George Homer Barbosa de Medeiros

R´egua, Compasso e Pontos
Not´aveis de um Triˆangulo

Orientador:
Prof. Dr. Andr´e Gustavo Campos Pereira

Natal (RN)
Mar¸co de 2020

George Homer Barbosa de Medeiros

R´egua, Compasso e Pontos
Not´aveis de um Triˆangulo

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a
Comiss˜ao Acadˆemica
do
PROFMAT-UFRN como requisito parcial
para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Institucional

Orientador: Prof. Dr. Andr´e Gustavo
Campos Pereira.

Natal (RN)
Mar¸co de 2020

Medeiros, George Homer Barbosa de.   Régua, compasso e pontos notáveis de um triângulo / GeorgeHomer Barbosa de Medeiros. - 2020.   53f.: il.   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio Grandedo Norte, Centro de Ciências Exatas e da Terra, MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional. Natal, 2020.   Orientador: André Gustavo Campos Pereira.   1. Matemática - Dissertação. 2. Construções geométricas -Dissertação. 3. Pontos notáveis - Dissertação. 4. Régua ecompasso - Dissertação. I. Pereira, André Gustavo Campos. II.Título.RN/UF/CCET                                             CDU 51Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRNSistema de Bibliotecas - SISBICatalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Setorial Prof. Ronaldo Xavier de Arruda - CCETElaborado por Joseneide Ferreira Dantas - CRB-15/324Dedico este trabalho aos meus pais, esposa e ﬁlhos,
por sempre acreditarem no meu potencial e me apoiarem,
e por entenderem minha ausˆencia durante todo o PROFMAT.

Agradecimentos

Agrade¸co acima de tudo a Deus por ter me dado a maior bˆen¸c˜ao da minha vida

que ´e minha fam´ılia, meus pais, irm˜ao, esposa, ﬁlhos e demais familiares.

A grade¸co ao Senhor por mim presentear com pais maravilhosos, Geraldo e Tˆania,
os quais n˜ao mediram esfor¸cos na minha forma¸c˜ao como ser humano, com eles aprendi
que a maior demonstra¸c˜ao de amor ´e a doa¸c˜ao de si naquilo que te faz feliz, h´a muito de
vocˆes no professor que sou hoje, meu car´ater, meus valores e minha felicidade devo aos
dois igualmente. Sou e serei eternamente grato por tudo que vocˆes dedicaram a mim. Eu
tenho muito orgulho de ser ﬁlho de vocˆes e muita admira¸c˜ao pelos pais que tenho.

Agrade¸co ao Senhor pela minha esposa, Laine, a qual sinto um orgulho enorme em
veriﬁcar que ´e uma m˜ae t˜ao cuidadosa e t˜ao amorosa. A forma como vocˆe cuida de mim
e de nossos ﬁlhos ´e o que me fortalece na busca de uma vida melhor para nossa fam´ılia.
O meu eterno obrigado por tudo que vocˆe nos oferece todos os dias.

Agrade¸co ao Senhor pelos meus ﬁlhos, Grayce, Gabrielly e Gael, Tu me aben¸coastes
com os melhores ﬁlhos do mundo. S˜ao o meu orgulho, a raz˜ao da minha vida e do grande
amor que carrego no cora¸c˜ao. Prometo que vou continuar fazendo tudo que estiver ao
meu alcance para garantir que vocˆes tenham um futuro pr´ospero.

Agrade¸co a todos meus amigos e colegas, principalmente aos colegas de sala, por
conﬁarem em mim, sempre me dando for¸cas e apoiando nos momentos que n˜ao pude estar
presente. Desejo muito sucesso a todos e espero que a vida nunca nos afaste totalmente
uns dos outros.

Agrade¸co a todos os professores pela dedica¸c˜ao e contribui¸c˜ao na minha forma¸c˜ao,
em especial ao meu orientador, professor Andr´e, que me conduziu de forma espetacular
na conclus˜ao deste trabalho.

“Nem t˜ao longe que eu n˜ao possa ver
Nem t˜ao perto que eu possa tocar
Nem t˜ao longe que eu n˜ao possa crer
Que um dia chego l´a
Nem t˜ao perto que eu possa acreditar
Que o dia j´a chegou”

Humberto Gessinger

Resumo

Atualmente, com o avan¸co da tecnologia, temos v´arios recursos que auxiliam o ensino
de diversos conte´udos da Matem´atica, em especial os que envolvem geometria como, por
exemplo, os softwares GeoGebra, WinPlot, Graph entre outros. Por´em, muitos profes-
sores preferem formas tradicionais na transmiss˜ao do conhecimento, ou seja, o simples
uso do livro did´atico, permitindo que o aluno tenha uma aprendizagem puramente pas-
siva e sem criatividade, diﬁcultando a assimila¸c˜ao dos conte´udos de forma signiﬁcativa.
Dessa forma, o objetivo deste trabalho ´e apresentar uma proposta de ensino utilizando
constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e compasso, em especial o estudo dos principais pon-
tos not´aveis do triˆangulo (circuncentro, incentro, baricentro e ortocentro) e algumas ou-
tras constru¸c˜oes. O referido trabalho explora v´arias propriedades durante as constru¸c˜oes
geom´etricas propostas e em alguns problemas, permitindo que o aluno interaja na cons-
tru¸c˜ao do seu conhecimento, possibilitando uma aprendizagem criativa e signiﬁcativa.

Palavras-chave: Constru¸c˜oes geom´etricas, Pontos not´aveis, R´egua e compasso.

Abstract

The Technology advances has generated several resources that are helping the teaching
of various topics in elementary Mathematics, especially those involving geometry in the
plane, such as GeoGebra, WinPlot, Graph, among others. However, many teachers prefer
the old fashion way of transmitting knowledge, which is, follow the chronology proposed
in the textbook. Such procedure makes the classes very straight and without creativity,
which diﬁcult the assimilation of the subject. The aim of this work is to present an alter-
native propose to develop the students criativite by using geometric constructions with
ruler and compass, in particular in the study of the main notable points of a triangle (cir-
cumcenter, incenter, barycenter and orthocenter) and some other constructions. Various
properties of the ﬁgures and objects can be explored in this approach and can be practised
in some problems, allowing the student to build their own knowledge in a criative and
consistent way.

Keywords: Geometric Constructions, Notable Points, Ruler and Compass.

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

9

1 Conceitos preliminares

12
1.1 Lugar Geom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.1.1 Mediatriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.2 Cevianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.2.1 Bissetriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.2.2 Mediana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
1.2.3 Altura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2 Pontos not´aveis de um triˆangulo

29
2.1 Circuncentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.2
Incentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
2.3 Baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.4 Ortocentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
2.5 Reta de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3 Problemas propostos

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

Apˆendice A: Demonsta¸c˜ao do Teorema de Ceva

Apˆendice B: ˆAngulo entre a reta tˆangente `a circunferˆencia e seu raio

Apˆendice C: Medida de um ˆangulo inscrito

Apˆendice D: Congruˆencia de triˆangulos

Apˆendice E: Quadril´ateros inscrit´ıveis

38

43

44

45

47

48

50

52

INTRODUC¸ ˜AO

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica [2], para o 3o
e 4o ciclos do ensino fundamental, publicados em 1998, a pr´atica mais frequente no ensino
de Matem´atica ´e a tradicional apresenta¸c˜ao do conte´udo oralmente, partindo de deﬁni¸c˜oes,
exemplos, demonstra¸c˜oes de propriedades, seguidos de exerc´ıcios de aprendizagem, ﬁxa¸c˜ao
e aplica¸c˜ao, e pressup˜oe que o aluno aprenda pela reprodu¸c˜ao. Esse m´etodo indica que o
aluno aprendeu a reproduzir alguns procedimentos mecˆanicos, mas pode n˜ao ter aprendido
o conte´udo e n˜ao sabe utiliz´a-lo em outros contextos.

Em conformidade com [2], ´e papel do professor buscar novos m´etodos que considere
o aluno como protagonista da constru¸c˜ao de sua aprendizagem. O professor deve exercer
papel de organizador, facilitador e mediador da aprendizagem, selecionando problemas que
possibilitem a constru¸c˜ao do conhecimento atrav´es do processo de resolu¸c˜ao, fornecendo
apenas as informa¸c˜oes necess´arias para solu¸c˜ao dos problemas. Al´em disso, o professor
deve promover o debate sobre resultados e m´etodos, orientando e valorizando as solu¸c˜oes
mais adequadas.

Ainda em [2], no estudo dos conte´udos do bloco Espa¸co e Forma, onde ´e proposto
o estudo da geometria, o ponto de partida ´e a an´alise das ﬁguras pelas observa¸c˜oes, manu-
seios e constru¸c˜oes que permitam fazer conjecturas e identiﬁcar propriedades. Destacando
que o aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, des-
crever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive. Al´em disso,

O estudo da Geometria ´e um campo f´ertil para trabalhar com situa¸c˜oes-
problema e ´e um tema pelo qual os alunos costumam se interessar natu-
ralmente. O trabalho como no¸c˜oes geom´etricas contribui para a aprendi-
zagem de n´umeros e medidas, pois estimula o aluno a observar, perceber
semelhan¸cas e diferen¸cas, identiﬁcar regularidades etc.
O trabalho com espa¸co e forma pressup˜oe que o professor de Ma-
tem´atica explore situa¸c˜oes em que sejam necess´arias algumas cons-
tru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e compasso, como visualiza¸c˜ao e
aplica¸c˜ao de propriedades das ﬁguras, al´em da constru¸c˜ao de outras
rela¸c˜oes (BRASIL, 1998, p. 51).

Para [7] ´e grande a importˆancia das constru¸c˜oes geom´etricas para os alunos e
professores, uma vez que serve como base para Geometria. Dessa forma, acreditamos que
o estudo da Geometria pode ser potencializado com uma proposta que valorize a utiliza¸c˜ao

9

de constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e compasso, propiciando ao aluno a capacidade de
planejar, projetar e abstrair.

Al´em disso, [6] aﬁrma que o ambiente escolar ´e um lugar de produ¸c˜ao social, um
espa¸co para cria¸c˜ao, descobertas e apropria¸c˜ao da ciˆencia produzida na hist´oria humana.
Dessa maneira, o professor acentua seu papel nesse processo, provocando a participa¸c˜ao
ativa dos alunos e intervindo quando necess´ario. Assim, ´e recomendado que o professor
busque propostas de aprendizagem que propicie esse ambiente escolar.

Diante disso tudo, propomos neste trabalho um estudo dos pontos not´aveis do
triˆangulo a partir de v´arias outras constru¸c˜oes geom´etricas, explorando a criatividade
dos discentes para conjecturar algumas propriedades de alguns lugares geom´etricos. Para
deﬁnir o tema central desse trabalho, foi realizada uma pesquisa no banco de disserta¸c˜oes
do PROFMAT, onde foi observado que haviam 9 disserta¸c˜oes que traziam como tema os
pontos not´aveis do triˆangulo. Por´em, nenhuma das disserta¸c˜oes utilizavam constru¸c˜oes
geom´etricas com r´egua e o compasso como proposta de ensino.

Boa parte dessas disserta¸c˜oes foi utilizado como proposta o uso do software GeoGe-
bra como recurso did´atico. O que nos leva a reﬂetir um pouco, uma vez que o GeoGebra
n˜ao ´e t˜ao acess´ıvel quanto a r´egua e o compasso, pois demanda um custo maior para as
institui¸c˜oes de ensino, visto que para seu uso ´e necess´ario computadores ou smartphone.
Al´em do mais, o uso excessivo do computador possa vir a gerar no aluno a ideia
equivocada de que apenas com o uso dessa tecnologia seja poss´ıvel criar desenhos ou
gr´aﬁcos, desvalorizando o potencial art´ıstico dos discentes. Isso n˜ao impede que o professor
possa utilizar o software GeoGebra, ou outro similar, para mostrar os resultados j´a obtidos
pelos alunos atrav´es das constru¸c˜oes geom´etricas por r´egua e compasso. Nesse modelo
de proposta, seria necess´ario apenas um computador e um projetor, o que condiz melhor
com a realidade da escolas p´ublicas do Brasil.

Neste sentido, no primeiro cap´ıtulo propomos, atrav´es de alguns teoremas e pro-
posi¸c˜oes, a constru¸c˜ao de alguns lugares geom´etricos necess´arios para localiza¸c˜ao dos
pontos not´aveis abordados nesse trabalho. Al´em disso, ´e dado os referidos passos para
a constru¸c˜ao dos mesmos com r´egua e compasso, h´a tamb´em algumas constru¸c˜oes de
ˆangulos not´aveis que valorizam as propriedades de algumas ﬁguras j´a conhecidas pelos
discentes.

No segundo cap´ıtulo, s˜ao apresentados, atrav´es de proposi¸c˜oes, os seguintes pon-
tos not´aveis: circuncentro, incentro, baricentro e ortocentro. As proposi¸c˜oes s˜ao todas
demonstradas, utilizando-se do conhecimento apresentado no Cap´ıtulo 1, dando enfase
a algumas observa¸c˜oes interessantes relativas a esses pontos. Al´em dos pontos not´aveis
´e apresentada a denominada Reta de Euler, a qual passa por trˆes pontos not´aveis: o
ortocentro, o baricentro e o circuncentro. A referida reta abre uma ´otima possibilidade
para a utiliza¸c˜ao dos recursos computacionais citados anteriormente, possibilitando a di-
namiza¸c˜ao desse problema para muitas possibilidades.

dos pontos estudados,, o que pode ser proposto como conjectura para os discentes.

10

No terceiro e ultimo cap´ıtulo, s˜ao propostos alguns problemas envolvendo os co-
nhecimentos adquiridos nos cap´ıtulos anteriores, oferecendo ao aluno a possibilidade de
aplicar os conhecimentos absorvidos em situa¸c˜oes problemas, alguns dos referidos proble-
mas s˜ao adapta¸c˜oes de quest˜oes utilizadas anteriormente no Exame Nacional do Ensino
M´edio (ENEM).

Al´em disso, o trabalho possui exatamente 5 apˆendices, pela ordem temos: a de-
monstra¸c˜ao do Teorema de Ceva, a demonstra¸c˜ao de que a reta tangente a uma circun-
ferˆencia ´e perpendicular a seu raio, a demonstra¸c˜ao de que todo ˆangulo inscrito a um
c´ırculo unit´ario tem a metade da medida do arco correspondente, casos de congruˆencia
de triˆangulos e, por ﬁm, a demonstra¸c˜ao de que os quadril´ateros inscrit´ıveis possuem a
soma de ˆangulos opostos igual a 180◦.

Em nossas considera¸c˜oes ﬁnais, nos ﬁxamos na an´alise da proposta de ensino com
constru¸c˜oes geom´etricas utilizando a r´egua e o compasso e destacamos como o profes-
sor pode avaliar a aprendizagem dos alunos atrav´es do m´etodo proposto nesse trabalho.
Al´em disso, acreditamos que o m´etodo possa realmente contribuir para um aprendizado
signiﬁcativo.

11

1 Conceitos preliminares

Neste cap´ıtulo propomos algumas constru¸c˜oes com r´egua e compasso que auxiliar˜ao
na determina¸c˜ao dos pontos not´aveis que s˜ao apresentados nesta disserta¸c˜ao. Al´em disso,
s˜ao apresentadas algumas deﬁni¸c˜oes importantes tais como: lugar geom´etrico, mediatriz,
bissetriz, mediana e altura.

De acordo com [5] o conceito de lugar geom´etrico ´e essencial para uma compreens˜ao
mais profunda da abordagem da geometria Euclidiana. Dessa forma, come¸camos este
cap´ıtulo com o importante conceito de lugar geom´etrico.

1.1 Lugar Geom´etrico

Deﬁni¸c˜ao 1. Dada uma propriedade P relativa a pontos do plano, o lugar geom´etrico
dos pontos que possuem a propriedade P ´e o subconjunto L do plano que satisfaz as duas
condi¸c˜oes a seguir:

(a) Todo ponto de L possui a propriedade P .

(b) Todo ponto do plano que possui a propriedade P pertence a L.

Um bom exemplo para trabalhar tanto a deﬁni¸c˜ao de lugar geom´etrico quanto para
introduzir o uso do compasso ´e a deﬁni¸c˜ao de circunferˆencia, j´a que ´e uma das ﬁguras que
a maioria dos alunos consegue identiﬁcar com uma maior facilidade.

Deﬁni¸c˜ao 2. Circunferˆencia de raio r e centro C ´e o conjunto de todos os pontos do
plano cuja distˆancia a um ponto ﬁxo C ´e uma constante positiva r.

Por exemplo, ao ﬁxarmos a extremidade de um barbante no ch˜ao e um peda¸co
de giz na outra, ao girarmos o barbante esticado com o giz no ch˜ao, ao ﬁnal da volta
teremos desenhado uma circunferˆencia. Desse modo, o aluno percebe que para desenhar
uma circunferˆencia, basta ﬁxarmos uma distˆancia e um ponto, onde o ponto ﬁxado ´e o
centro da circunferˆencia e a distˆancia, seu raio. Sendo assim, surge a oportunidade ideal
de apresentar um instrumento que nos permite ﬁxar uma distˆancia e um ponto, a saber:
o compasso.

12

Figura 1.1: Representa¸c˜ao de um compasso.
Fonte:
branco 4698963.htm.

https://br.freepik.com/fotos-premium/divisores-de-engenharia-ferramentas-isoladas-no-fundo-

O pr´oximo passo seria ensinar ao aluno o uso do compasso. Assim, dado um
segmento com extremidades C e P se quisermos construir uma circunferˆencia de centro
C e raio CP , devemos colocar a ponta seca (ponta ﬁxadora) do compasso sobre o ponto
C e a outra ponta sobre o ponto P , agora basta girar o compasso em alguma dire¸c˜ao at´e
formar uma circunferˆencia sem alterar o ˆangulo de abertura, conforme Figura 1.2. Essa
constru¸c˜ao nos permite observar que qualquer ponto da circunferˆencia est´a a uma mesma
distˆancia do centro C, que nesse caso ´e CP = r.

Figura 1.2: Circunferˆencia de raio r = CP .
Fonte: O autor.

Dessa maneira, seja PC,r a propriedade dos pontos do plano que est˜ao a uma
distˆancia r do ponto C. Como achar um lugar geom´etrico referente a essa propriedade?
Como feito anteriormente, podemos tra¸car um segmento de tamanho r de extremos
C e P e abrir o compasso com esse tamanho, ﬁxando a ponta seca em C e a outra ponta
na outra extremidade do segmento. Assim, ao girarmos o compasso obtemos um conjunto
de pontos T que est˜ao a uma mesma distˆancia r de C. Logo, todos esses pontos est˜ao em
LC (circunferˆencia de centro C), uma vez que todos eles satisfazem a propriedade PC,r,
ou seja, T ⊂ LC.

A pergunta agora ´e se os ´unicos pontos de LC s˜ao os que est˜ao em T .
Assim, seja D um ponto qualquer do plano, para sabermos a distˆancia desse ponto
a C, tra¸camos o segmento DC e medimos DC (medida do segmento DC). Note que se
juntarmos o conjunto T ao segmento DC, temos uma das trˆes poss´ıveis situa¸c˜oes.

13

Figura 1.3: Veriﬁcando se um ponto pertence a circunferˆencia.
Fonte: O autor.

Note que em (a) ao percorrermos do ponto C ao ponto D sobre o segmento CD,
existir´a um ponto B sobre T , e por estar sobre T a distˆancia dele ao ponto C ´e r. Assim

CB + BD = CD ⇒ r < CD.

Portanto, o ponto D n˜ao possui a propriedade PC,r, logo D /∈ LC.

Em (b) por D pertencer a T , temos que D possui a propriedade PC,r, logo D

pertence a LC.

E por ﬁm, no caso (c) estendendo CD at´e tocar em T , temos que

CD + DB = CB = r ⇒ CD < r.

Portanto, o ponto D n˜ao possui a propriedade de PC,r, logo D /∈ LC.

Com isso identiﬁcamos que todos os pontos do plano que possuem a propriedade

PC,r est˜ao em T . Portanto, LC = T .

A partir deste momento, vamos aproveitar o exemplo anterior para veriﬁcar que
o compasso tamb´em pode ser utilizado para replicar uma determinada medida. Assim,
vamos construir uma circunferˆencia com o triplo do raio da circunferˆencia da Figura 1.2.
Para isso, vamos seguir os seguintes passos:

1. Construa uma semirreta com origem no ponto O;

2. Volte na Figura 1.2 e me¸ca o comprimento CP com o compasso, colocando a ponta

seca no ponto C e a outra ponta no ponto P ;

3. Volte a semirreta constru´ıda e coloque a ponta seca sobre o ponto O e fa¸ca um arco
intersectando a semirreta no ponto A. Agora, com a mesma abertura coloque a
ponta seca sobre o ponto A e marque o ponto B. Logo ap´os, repita o mesmo passo
colocando a ponta seca sobre o ponto B e marcando o ponto C;

4. Para ﬁnalizar, coloque a ponta seca sobre o ponto O e a outra ponta sobre o ponto
C e gire o compasso, construindo a circunferˆencia de raio OC com o triplo do raio
da circunferˆencia da Figura 1.2, conforme a Figura 1.4.

14

Figura 1.4: Circunferˆencia de raio 3 vezes maior que o da Figura 1.2.
Fonte: O autor.

Alguns lugares geom´etricos, al´em da circunferˆencia, s˜ao essenciais para o bom de-
senvolvimento do aluno no estudo da geometria. Assim, ´e fundamental que o discente
conhe¸ca alguns teoremas e propriedades das ﬁguras geom´etricas, para isso, um bom re-
curso para aprender e ﬁxar tais conte´udos, ´e produzir esses conhecimentos partindo das
constru¸c˜oes geom´etricas, possibilitando que o aluno fa¸ca suas pr´oprias descobertas. Dessa
forma, estudaremos alguns lugares geom´etricos a partir de sua constru¸c˜ao com r´egua e
compasso.

1.1.1 Mediatriz

Um dos lugares geom´etricos essenciais para nosso estudo ´e a mediatriz.

Deﬁni¸c˜ao 3. A mediatriz de um segmento AB ´e a reta perpendicular a AB que cont´em
o seu ponto m´edio.

Desse modo, vamos construir a mediatriz do segmento AB utilizando apenas r´egua
e compasso. No entanto, vamos fazer algumas an´alises antes de elaborar um passo a passo.
Primeiramente vamos considerar um segmento com extremidade A e B, agora
fa¸camos duas circunferˆencias de raios distintos, uma centrada em A e outra centrada em B.
Nesse caso, temos trˆes possibilidades: na primeira as circunferˆencias n˜ao se interceptam,
na segunda as circunferˆencias se interceptam em um ´unico ponto, e por ﬁm, na terceira
as circunferˆencias se interceptam em dois pontos.

15

Figura 1.5: Intersec¸c˜oes entre duas circunferˆencias.
Fonte: O autor.

Observe a Figura 1.5 e note que (a) e (b) n˜ao nos permite deduzir nenhuma pro-
priedade. Em contra partida, em (c) as circunferˆencias se interceptam em dois pontos, o
que nos permite tra¸car uma reta que passa por P e Q, conforme a Figura 1.6.

Figura 1.6: Reta P Q concorrente ao segmento AB.
Fonte: O autor.

Ao analisar a Figura 1.6, podemos aﬁrmar que o triˆangulo AP B e AQB s˜ao con-
gruentes pelo caso LLL (Lado, Lado, Lado), pois AP = AQ, BP = BQ e AB ´e comum
a ambos os triˆangulos. Assim, temos que os ˆangulos P (cid:98)AM e Q (cid:98)AM s˜ao iguais, e como
AP = AQ e AM ´e comum aos triˆangulos AQM e AP M segue pelo caso LAL (Lado,
ˆAngulo, Lado) que AP M e AQM s˜ao congruentes, implicando em P (cid:99)M A = Q (cid:99)M A, e
como P (cid:99)M A + Q (cid:99)M A = 180o, conclu´ımos que P (cid:99)M A = Q (cid:99)M A = 90o. Logo a reta P Q ´e
perpendicular ao segmento AB.

Com a constru¸c˜ao anterior j´a somos capazes de produzir segmentos perpendiculares
a um segmento AB qualquer, que ´e uma das caracter´ısticas da mediatriz. Agora, vamos
propor a mesma constru¸c˜ao, s´o que dessa vez, faremos as circunferˆencias com mesmo
raio. No entanto, pelo o que j´a conclu´ımos, as circunferˆencias devem se intersectar em
dois pontos, isso implica que o raio delas deve ter medida maior que AB
2 . Al´em disso,
n˜ao ´e mais preciso desenhar toda a circunferˆencia, ´e suﬁciente tra¸car os arcos onde h´a
intersec¸c˜oes entre os mesmos, conforme a Figura 1.7.

16

Figura 1.7: Tra¸cando mediatriz com arcos.
Fonte: O autor.

Pelo o que foi exposto na constru¸c˜ao anterior, temos que AP = AQ = BP = BQ.
Disto, temos que os triˆangulos AM P ≡ BM P (assim como AM Q ≡ BM Q), pois AP =
BP , M P ´e comum e o triˆangulo ´e retˆangulo, portanto, AM = BM . Dessa forma, note
que qualquer ponto C da reta P Q ´e equidistante dos pontos A e B, pela congruˆencia dos
triˆangulos retˆangulos AM C e BM C, pois CM ´e comum a ambos os triˆangulos e M ´e o
ponto m´edio de AB, que ´e outra caracter´ıstica da mediatriz.

Esse fato tamb´em pode ser visualizado com o compasso, basta colocar a ponta seca
sobre a reta P Q e a outra sobre o ponto A e ao construir o arco, o mesmo passar´a por B,
isso para qualquer que seja o ponto C sobre a reta P Q, conforme a Figura 1.8.

Figura 1.8: Veriﬁcando que qualquer ponto da mediatriz ´e equidistante de A e de B.
Fonte: O autor.

1.2 Cevianas

Deﬁni¸c˜ao 4. Uma ceviana de um triˆangulo ´e um segmento que tem uma das extremidades
num v´ertice qualquer e a outra em algum ponto da reta suporte ao lado oposto a esse
v´ertice.

Assim, na Figura 1.9, temos a representa¸c˜ao das cevianas AD e AE relativas ao

v´ertice A (ou relativas ao lado BC), onde os pontos D e E s˜ao os p´es dessas cevianas.

17

Figura 1.9: Cevianas AD e AE.
Fonte: O autor.

De acordo com essa deﬁni¸c˜ao e observando a ﬁgura acima, podemos deduzir que
existem inﬁnitas cevianas relativas a cada v´ertice, pois sempre podemos selecionar um
ponto da reta suporte BC e ligar ao v´ertice A. Al´em disso, podemos concluir que n˜ao
existe uma ceviana cujo comprimento seja maior que o comprimento de todas as outras,
pois o ponto selecionado na reta BC pode ser cada vez mais distante do v´ertice A.

Por outro lado, existe um ponto da reta suporte BC que ´e o ponto mais pr´oximo
do v´ertice A, portanto, a ceviana que liga esse ponto ao v´ertice A ´e a ceviana de menor
comprimento referente a esse v´ertice, essa ceviana recebe o nome de altura e ´e perpendicu-
lar `a reta suporte BC, esse resultado ´e detalhadamente demonstrado por [1] nas p´aginas
51, 52 e 53.

Por apresentar caracter´ısticas e consequˆencias importantes, as cevianas estudas

nesse trabalho s˜ao: a bissetriz, a mediana e a altura.

O nome ceviana tem origem em homenagem ao matem´atico italiano Giovanni Ceva
(1648 - 1734) que demonstrou alguns teoremas importantes, inclusive um deles recebe o
nome de Teorema de Ceva, em sua homenagem.

Teorema 1 (Teorema de Ceva). Trˆes cevianas AD, BE e CF de um triˆangulo ABC
s˜ao concorrentes se, e somente se,

BD
DC

·

CE
EA

·

AF
F B

= 1.

A demonstra¸c˜ao do Teorema de Ceva encontra-se no Apˆendice A.

1.2.1 Bissetriz

Deﬁni¸c˜ao 5. A bissetriz de um ˆangulo A (cid:98)P B ´e a semirreta

−→
P C tal que A (cid:98)P C = C (cid:98)P B.

Vamos investigar algumas constru¸c˜oes que possam nos ajudar a tra¸car a bissetriz

de um ˆangulo qualquer.

Dada uma circunferˆencia de centro C e um ponto P no exterior dessa circun-
ferˆencia, existem apenas duas retas que passam por P e s˜ao tangentes a circunferˆencia
dada, conforme a Figura 1.10.

18

Figura 1.10: Retas tangentes a uma circunferˆencia de centro C.
Fonte: O autor.

Note que na ﬁgura anterior podemos tra¸car o segmento CP formando dois triˆangulos
congruentes, pois os ˆangulos P (cid:98)AC = P “BC = 90o, prova no Apˆendice B. Al´em disso, como
A e B s˜ao pontos da circunferˆencia, temos que AC = BC = r. Como P C ´e hipotenusa
comum aos triˆangulos P AC e P BC, segue do crit´erio cateto hipotenusa de congruˆencia
entre triˆangulos retˆangulos que P AC ≡ P BC. Portanto, P A = P B e A (cid:98)P C ≡ B (cid:98)P C,
conforme a Figura 1.11. Portanto, a semirreta P C ´e bissetriz do ˆangulo A (cid:98)P B.

Figura 1.11: Triˆangulos congruentes.
Fonte: O autor.

Note que se o ponto P estiver no exterior da circunferˆencia, como proposto na
constru¸c˜ao anterior, sempre teremos que a medida do ˆangulo A (cid:98)P B ser´a menor que 180o.
Consequentemente, dado um ˆangulo com medida menor que 180o, sempre ser´a poss´ıvel
tra¸car duas retas perpendiculares aos lados desse ˆangulo, interceptando-se no ponto C,
formando um quadril´atero AP BC, conforme a Figura 1.12. Se a medida do ˆangulo dado
A (cid:98)P B ´e igual a α, teremos que o ˆangulo A (cid:98)CB formado pelas retas perpendiculares aos
lados desse ˆangulo ter´a medida igual a 180o − α.

Figura 1.12: ˆAngulo opostos que somam 180◦.
Fonte: O autor.

19

Sendo assim, podemos construir as retas perpendiculares aos lados do ˆangulo a
uma mesma distˆancia do v´ertice P , garantindo assim, a constru¸c˜ao de um quadril´atero
com lados iguais dois a dois, ou seja, P A = P B e AC = BC, pois os triˆangulos AP C
e BP C s˜ao congruentes pelo crit´erio de congruˆencia cateto hipotenusa entre triˆangulos
retˆangulos, conforme a Figura 1.13.

Figura 1.13: Retas perpendiculares aos lados de uma ˆangulo.
Fonte: O autor.

Como AC = BC, podemos construir a circunferˆencia de centro C e raio r = AC
que tangencia os lados do ˆangulo A (cid:98)P B, conforme a Figura 1.14. Conclu´ımos assim, que
sempre ´e poss´ıvel construir uma circunferˆencia tangente aos lados de um dado ˆangulo com
medida menor que 180o.

Figura 1.14: Circunferˆencia tangente aos lados de um ˆangulo.
Fonte: O autor.

Assim, dado um ˆangulo A (cid:98)P B < 180o, para construir uma circunferˆencia tangente

aos seus lados, basta seguir os seguintes passos:

1. Colocamos a ponta seca do compasso sobre P e tra¸camos um arco de circunferˆencia

cortando os lados do ˆangulo em M e N ;

2. Em seguida, tra¸camos duas retas perpendiculares uma a cada lado, passando pelos

pontos M e N , cortando-se em C;

3. Por ﬁm, colocamos a ponta seca sobre o pontos C e a outra ponta sobre M e

tra¸camos a circunferˆencia de r = CM .

20

Figura 1.15: Constru¸c˜ao da circunferˆencia tangente a um ˆangulo.
Fonte: O autor.

Para o caso em que o ˆangulo de v´ertice P tem medida igual a 180o, n˜ao ´e poss´ıvel
encontrar a intersec¸c˜ao das retas perpendiculares aos lados desse ˆangulo, pois essas retas
s˜ao paralelas, conforme a Figura 1.16.

Figura 1.16: ˆAngulo de 180o com retas perpendiculares.
Fonte: O autor.

Assim, n˜ao ´e poss´ıvel construir a circunferˆencia tangente aos lados desse ˆangulo. Por´em,
podemos tra¸car uma semirreta perpendicular aos lados do ˆangulo passando pelo v´ertice
P e, dessa forma, escolher um ponto C pertencente a essa semirreta e tra¸car uma cir-
cunferˆencia de centro C e r = CP . Logo, essa circunferˆencia ser´a tangente ao v´ertice do
ˆangulo P , e a semirreta P C ´e a bissetriz desse ˆangulo, conforme a Figura 1.17.

Figura 1.17: Circunferˆencia tangente a um ponto da reta.
Fonte: O autor.

A constru¸c˜ao da Figura 1.17 ´e semelhante `a constru¸c˜ao da mediatriz. Para isso,
colocamos a ponta seca sobre o v´ertice P e tra¸camos dois arcos de mesmo raio intercep-
tando a reta que cont´em P em pontos diametralmente opostos. Logo ap´os, colocamos a

21

ponta seca sobre cada uma das intersec¸c˜ao e com a mesma abertura de raio superior a
medida anterior, a qual marcamos as intersec¸c˜oes, e tra¸camos dois arcos se intersectando
no ponto C. Para ﬁnalizar, basta colocar a ponta seca em C e a outra ponto sobre P e
tra¸car a circunferˆencia de raio r = CP .

Se o ˆangulo tem medida superior a 180o n˜ao ´e poss´ıvel construir uma circunferˆencia
tangente aos seus dois lados ao mesmo tempo, por´em podemos tra¸car a bissetriz do ˆangulo
de forma semelhante ao exemplo anterior do ˆangulo de 180o. Para isso, devemos seguir
os seguintes passos:

1. Colocamos a ponta seca do compasso sobre P e tra¸camos um arco de circunferˆencia

cortando os lados do ˆangulo em M e N ;

2. Tra¸camos dois arcos de mesmo raio, com medida superior a P M , com centros em

M e N que se cortam em C, garantindo que C ´e equidistante de M e N ;

3. Por ﬁm, tra¸camos a semirreta P C que ´e a bissetriz do ˆangulo A (cid:98)P B.

Para conﬁrmar que a semirreta P C ´e bissetriz, observe a Figura 1.18 e note que,
pela constru¸c˜ao anterior, temos P M = P N , CM = CN e P C ´e comum aos triˆangulos
CP M e CP N . Dessa maneira, pelo caso de congruˆencia LLL (Lado, Lado, Lado), temos
que CP M ≡ CP N , implicando em M (cid:98)P C ≡ N (cid:98)P C.

Figura 1.18: Bissetriz de um ˆangulo com medida maior que 180o.
Fonte: O autor.

Observe que essa sequˆencia de passos para tra¸car a bissetriz ´e a mesma utilizada
para o ˆangulo de 180o e tamb´em ´e v´alida para ˆangulos com medidas inferiores a 180o
conforme Figura 1.19.

22

Figura 1.19: Constru¸c˜ao da bissetriz com r´egua e compasso.
Fonte: O autor.

1.2.2 Mediana

Dado um triˆangulo ABC vamos tra¸car a ceviana que liga um v´ertice ao ponto

m´edio do lado oposto, conforme a Figura 1.20.

Figura 1.20: Medianas do triˆangulo ABC.
Fonte: O autor.

Deﬁni¸c˜ao 6. Dado um triˆangulo ABC e um ponto M da reta que cont´em B e C, o
segmento AM chama-se mediana do triˆangulo relativamente ao lado BC, se M for o
ponto m´edio de BC.

Assim, pela Figura 1.20 as medianas relativas aos lados BC, AC e AB s˜ao respec-

tivamente AMa, BMb e CMc.

´E simples tra¸car a mediana de um triˆangulo retˆangulo em rela¸c˜ao a hipotenusa,
basta apenas ligar seu v´ertice oposto ao ponto m´edio da hipotenusa. Por´em, n˜ao ´e t˜ao
simples veriﬁcar que centrando a ponta seca do compasso no ponto m´edio da hipote-
nusa, com abertura de mesmo tamanho da mediana, ao tra¸carmos uma circunferˆencia,
ela conter´a os trˆes v´ertices e a hipotenusa ser´a seu diˆametro.

Para fazer a constru¸c˜ao do par´agrafo anterior devemos seguir os seguintes passos:

1. Trace o ponto m´edio M da hipotenusa BC, como vimos em 1.1.1, e considere BC =

a, logo M B =

a
2

;

2. Com a ponta seca em M e abertura BC
2

trace a semicircunferˆencia de diˆametro BC.

Mostremos que A pertence a essa semicircunferˆencia, ou seja, AM = BC
2 .

23

Figura 1.21: Medianas do triˆangulo ABC.
Fonte: O autor.

Note que ao ligarmos o ponto M aos pontos m´edios dos lados AB e AC temos que
2 e AB
2 ,

F M ´e paralelo a AC e EM ´e paralelo a AB, logo EAM ´e retˆangulo de lados AC
assim, por Pit´agoras

AM

2

=

å2

ÇAC
2

å2

ÇAB
2

+

⇒ AM =

2

AB

2

+ AC
4

=

2

BC
4

=

BC
2

.

Logo, A pertence a semicircunferˆencia e conclu´ımos que ao centrarmos a ponta
seca do compasso em M com raio igual a mediana, essa semicircunferˆencia conter´a os trˆes
v´ertices e seu diˆametro ser´a a hipotenusa.

Outra conclus˜ao que podemos ressaltar ´e a de que quando desejamos desenhar um
triˆangulo retˆangulo com uma dada hipotenusa AB, bastar tra¸car uma semicircunferˆencia
com essa hipotenusa sendo seu diˆametro. Selecionando, a seguir, qualquer ponto C sobre
a semicircunferˆencia teremos que o triˆangulo ABC ´e retˆangulo. Al´em disso, esses s˜ao
todos os poss´ıveis triˆangulos retˆangulos que possuem a hipotenusa com essa medida.

De fato, note que podemos ter a ≤ b < c, onde c ´e a hipotenusa e, por Pit´agoras,

temos que

a2 + b2 = c2.

Figura 1.22: Triˆangulo retˆangulo inscrito em uma semicircunferˆencia.
Fonte: O autor.

Note que a assume todos os poss´ıveis valores de 0 ≤ a ≤ c no trajeto de A a B.

24

 
 
Retirando os extremos A e B temos que 0 < a < c, percorrendo todas as possibilidades
de tamanho de um cateto do referido triˆangulo.

1.2.3 Altura

Deﬁni¸c˜ao 7. A altura relativa a um v´ertice ´e a ceviana de menor comprimento relativo
ao v´ertice dado.

Dessa forma, tra¸caremos a altura relativa a um v´ertice de um triˆangulo, ou seja, o

segmento de reta perpendicular a reta que cont´em os outros dois v´ertices.

Para fazer essa constru¸c˜ao, basta posicionar a ponta seca do compasso sobre o
ponto A com uma abertura suﬁciente para marcar os pontos P e Q na reta BC. Conti-
nuando, tra¸camos a mediatriz de P e Q, a qual cont´em o ponto A, e marcamos o ponto
m´edio H de BC, denominando o ponto H como p´e da altura. Note que h´a trˆes casos a
considerar como representa¸c˜ao da altura do triˆangulo ABC relativa ao lado BC, vejamos:

1o. H est´a entre B e C.

Figura 1.23: Altura relativa ao lado BC com H entre B e C.
Fonte: O autor.

2o. H pertence a reta BC, mas n˜ao est´a entre B e C.

Figura 1.24: Altura relativa ao lado BC com H entre B e C.
Fonte: O autor.

3o. H ´e uma das extremidades do segmento BC.

25

Figura 1.25: Altura do triˆangulo retˆangulo.
Fonte: O autor.

Voltando `a Figura 1.8 veriﬁcamos que qualquer ponto pertencente `a mediatriz ´e
equidistante dos pontos A e B. Assim, escolhendo um ponto P qualquer pertencente `a
mediatriz e ligando os segmentos AP e BP formamos o triangulo is´osceles ABP conforme
a Figura 1.26.

Figura 1.26: Triˆangulo is´osceles.
Fonte: O autor.

Note que nessa constru¸c˜ao P M ´e a altura relativa ao lado AB, pois P M ⊥AB.
Al´em disso, como M ´e o ponto m´edio de AB, temos que P M tamb´em ´e a mediana
relativa ao lado AB e, por ﬁm, temos que os triˆangulos AP M e BP M s˜ao congruentes
pelo caso LLL (Lado, Lado, Lado), implicando que P M ´e bissetriz do ˆangulo A (cid:98)P B, pois
A (cid:98)P M = B (cid:98)P M . Em face do exposto, conclu´ımos que em um triˆangulo is´osceles a mediana
relativa ao v´ertices dos lados iguais ´e igual a altura e ambas pertencem `a bissetriz.

Um caso particular do exemplo anterior ´e a constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero,
tal constru¸c˜ao ´e semelhante `aquela do triˆangulo is´osceles com apenas uma pequena modi-
ﬁca¸c˜ao. Ao escolhermos um ponto da mediatriz, devemos garantir que ele tenha o mesmo
tamanho do lado AB. Assim, devemos colocar a ponta seca do compasso sobre A e a outra
ponta sobre B, ap´os agarrar o tamanho desse segmento, basta tra¸car um arco de forma
que intersecte a mediatriz no ponto P , formando o triˆangulo equil´atero AP B, conforme
a Figura 1.27.

26

Figura 1.27: Triˆangulo equil´atero e ˆangulos de 30o e 60o.
Fonte: O autor.

Essa constru¸c˜ao ´e muito produtiva, pois com ela aprendemos a construir dois
ˆangulos not´aveis que s˜ao P (cid:98)AB = 60o, pois o triˆangulo AP B ´e equil´atero; e o A (cid:98)P M = 30o,
pois P M ´e a bissetriz de A (cid:98)P B.

Uma outra maneira mais simples de construir um triˆangulo equil´atero, e conse-

quentemente um ˆangulo de 60o, em uma determinada reta r ´e a seguinte:

1. Marcamos dois pontos distintos A e B em r;

2. Agora com a ponta seca sobre o ponto A e a outra ponta sobre B tra¸camos um arco
de circunferˆencia de aproximadamente 90o, garantindo que esse arco seja superior a
60o;

3. Semelhante ao passo anterior, colocamos a ponta seca sobre B e a outra sobre A e
tra¸camos outro arco de forma que os arcos constru´ıdos se intersectem no ponto P ;

4. Por ﬁm, basta tra¸car os segmentos AP , garantindo a constru¸c˜ao do ˆangulo de 60o,

e o segmento BP , ﬁnalizando a constru¸c˜ao do triˆangulo equil´atero.

Figura 1.28: Triˆangulo equil´atero.
Fonte: O autor.

27

Como vimos, j´a somos capazes de construir os ˆangulos not´aveis de 30o e 60o, resta-
nos a constru¸c˜ao do ˆangulo de 45o. Uma forma de conseguir esse ˆangulo ´e tra¸car um
segmento qualquer, logo ap´os, tra¸car um segmento perpendicular e, por ﬁm, tra¸car a
bissetriz do ˆangulo formado por estes segmentos. Uma outra forma, ´e tra¸car a diagonal
de um quadrado, repartindo-o em dois triˆangulos retˆangulos e is´osceles, logo seus ˆangulos
s˜ao dois de 45o e um de 90o.

Dessa ´ultima forma, vamos primeiro construir o quadrado, assim tra¸camos uma reta
r e marcamos dois pontos distintos A e B, de tal forma que o segmento AB seja o lado do
quadrado. Em seguida, tra¸camos duas perpendiculares ao segmento AB, sendo que uma
passando por A e outra por B. Agora, com a ponta seca do compasso sobre A e a outra
sobre B, tra¸camos um arco intersectando a reta criada que passa por A e ´e perpendicular
ao segmento AB. Analogamente, tra¸camos o arco intersectando a reta criada que passa
por B. Para ﬁnalizar, ligamos as intersec¸c˜oes formando assim um quadrado, pois todos
os ˆangulos s˜ao retos e todos os lados tem a mesma medida AB.

Finalizado o quadrado, basta tra¸car uma de suas diagonais e estar´a constru´ıdo o

ˆangulo desejado conforme a Figura 1.29.

Figura 1.29: Quadrado e ˆangulo de 45o.
Fonte: O autor.

28

2 Pontos not´aveis de um triˆangulo

A Encyclopedia of Triangle Centers (ETC), ver [4], do professor americano Clark
Kimberling da universidade Evansville nos Estados Unidos, traz milhares de pontos
not´aveis do triˆangulo e provavelmente existam muitos outros a serem descobertos. Embora
existam milhares, quando nos referimos a pontos not´aveis do triˆangulo no ensino b´asico,
estamos pensando em quatro pontos que apresentam caracter´ısticas bem interessantes, o
circuncentro, o incentro, o baricentro e o ortocentro.

Dessa forma, apresentamos algumas propriedades dos quatro pontos citados e como

localiz´a-los em um triˆangulo utilizando apenas r´egua e compasso.

2.1 Circuncentro

Proposi¸c˜ao 1. Em todo triˆangulo as mediatrizes dos lados passam todas por um mesmo
ponto, o circuncentro do mesmo.

Demonstra¸c˜ao. Sejam ABC um triˆangulo qualquer, r, s e t, respectivamente, as medi-
atrizes dos lados BC, CA e AB, e O o ponto de interse¸c˜ao das retas r e s, conforme a
Figura 2.1.

Figura 2.1: O circuncentro de um triˆangulo.
Fonte: O autor.

Pela caracteriza¸c˜ao da mediatriz de um segmento como lugar geom´etrico, visto no
cap´ıtulo anterior, temos OB = OC (pois O ∈ r) e OC = OA (pois O ∈ s). Portanto,
OB = OA e segue novamente da caracteriza¸c˜ao da mediatriz como lugar geom´etrico que
O ∈ t.

29

Pela demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao anterior, vimos que as mediatrizes de um triˆangulo
qualquer se encontram no circuncentro O. Assim, ao tra¸carmos uma circunferˆencias cen-
trada em O e raio OA, ela passar´a pelos v´ertices A, B e C. Dessa forma, o circuncentro
´e o ponto equidistante dos trˆes v´ertices do triˆangulo.

Al´em disso, observe que o circuncentro pode ser interno, externo ou pertencer a
um dos lados do triˆangulo, ver Figura 2.2. Antes de detalharmos os trˆes casos, ´e bom
lembrar que todo ˆangulo inscrito em uma circunferˆencia de raio unit´ario tem a metade
da medida do arco correspondente, esse resultado encontra-se provado no Apˆendice C.

Vejamos os trˆes casos:

1. O centro O est´a no interior de ABC se, e somente se, ABC for acutˆangulo, isto ´e,

os ˆangulos internos s˜ao menores que 90◦.
De fato, se o centro O est´a no interior do triˆangulo ABC, temos que as cordas
opostas aos v´ertices A, B e C est˜ao associadas, respectivamente, aos arcos ˜BC, ˜AC
e ˜AB, como todos s˜ao menores que 180◦, temos que os ˆangulos inscritos referente
a cada arco s˜ao todos menores que 90o, o que implica em ABC ser um triˆangulo
acutˆangulo (triˆangulo que possui um ˆangulo agudo, ou seja, com medida menor que
90◦), conforme o item (a) da Figura 2.2.

2. O centro O est´a no exterior de ABC se, e somente se, ABC for obtusˆangulo, isto

´e, um dos ˆangulos internos ´e maior que 90◦.
De fato, seja BC a corda que permita o centro O ﬁcar no exterior do triˆangulo ABC,
portanto o arco ˜BC ´e maior que o arco referente um diˆametro da circunferˆencia
que mede 180◦, logo o ˆangulo central do arco ˜BC ´e maior que 180◦, implicando
que o ˆangulo inscrito a esse arco ´e maior que 90◦. Assim, o triˆangulo ABC ´e
obtusˆangulo (triˆangulo que possui um ˆangulo obtuso, ou seja, com medida maior
que 90◦), conforme o item (b) da Figura 2.2.

3. O centro O est´a sobre um lado de ABC se, e somente se, ABC for retˆangulo, isto

´e, um dos ˆangulos internos ´e igual 90◦.
De fato, seja BC a corda que cont´em o centro O, logo BC ´e um diˆametro da
circunferˆencia, isto implica que o arco ˜BC tem medida 180◦, logo seu ˆangulo inscrito
mede 90◦. Assim, o triˆangulo ABC ´e retˆangulo, conforme o item (c) da Figura 2.2.

Figura 2.2: Os trˆes casos do circuncentro de um triˆangulo.
Fonte: O autor.

30

Vimos que a circunferˆencia que passa pelos v´ertices do triˆangulo tem centro no circuncen-
tro, portanto pelos exemplos acima, o circuncentro pode ser interno ao triˆangulo, sobre
um de seus lados ou externo ao triˆangulo.

2.2

Incentro

Proposi¸c˜ao 2. As bissetrizes internas de todo triˆangulo concorrem em um ´unico ponto,
o incentro do triˆangulo.

Demonstra¸c˜ao. Sejam r, s e t, respectivamente, as bissetrizes internas dos ˆangulos (cid:98)A, “B
e (cid:98)C do triˆangulo ABC (Figura 2.3) e I o ponto de interse¸c˜ao das semirretas r e s. Como
I ∈ r, segue da caracteriza¸c˜ao das bissetrizes como lugar geom´etrico (ver se¸c˜ao 1.2.1) que
I equidista dos lados AB e AC de ABC.

Figura 2.3: Incentro de um triˆangulo.
Fonte: O autor.

Analogamente, I ∈ s garante que I equidista dos lados AB e BC. Portanto,
I equidista de AC e BC e, usando novamente a referida caracteriza¸c˜ao das bissetrizes,
conclu´ımos que I pertence `a bissetriz do ˆangulo A (cid:98)CB, ou seja, `a semirreta t. Assim, r, s
e t concorrem em I.

Pela demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao anterior, deﬁnimos o incentro de um triˆangulo
como sendo o ponto de interse¸c˜ao de suas trˆes bissetrizes internas. Dessa forma, o incentro
de um triˆangulo ABC equidista dos seus lados. Chamando de r a distˆancia comum de I
aos lados do triˆangulo ABC, o c´ırculo de centro I e raio r est´a inscrito em ABC. Logo, a
circunferˆencia tangencia os lados de ABC e seu centro ´e o incentro do referido triˆangulo,
conforme a Figura 2.4.

31

Figura 2.4: Incentro de um triˆangulo.
Fonte: O autor.

2.3 Baricentro

Proposi¸c˜ao 3. As medianas de um triˆangulo concorrem em um ´unico ponto, o Baricentro
do triˆangulo. Al´em disso, o ponto de concorrˆencia est´a situado, ao longo de cada mediana,
a 2

3 da distˆancia do v´ertice ao ponto m´edio do lado oposto.

Demonstra¸c˜ao. Sejam ABC um triˆangulo qualquer, R, S e T , os pontos m´edios dos lados
BC, AC e AB, respectivamente. Assim, temos que AR e BS s˜ao as medianas do triˆangulo
ABC relativas aos v´ertices A e B. Elas se intersectam em um ponto X interno ao triˆangulo
ABC. Sejam P e Q os pontos m´edios de AX e BX, respectivamente. Conforme a Figura
2.5.

Figura 2.5: Encontro das medianas AR e BS.
Fonte: O autor.

Dessa forma, temos que SR ´e base m´edia do triˆangulo ABC e, portanto, SR ´e
paralela a AB e SR = AB
2 . Analogamente, no triˆangulo ABX, temos que P Q ´e paralela
a AB e P Q = AB
2 . Logo, RS e P Q s˜ao lados opostos paralelos do quadril´atero P QRS,
com SR = P Q. Na Figura 2.6 temos a representa¸c˜ao do quadril´atero P QRS da ﬁgura
anterior. Como SR e P Q s˜ao paralelas temos que P (cid:98)RS = R (cid:98)P Q e R (cid:98)SQ = S (cid:98)QP , pois s˜ao
ˆangulos alternos internos. Logo os triˆangulos RSX e P QX s˜ao congruentes, implicando
em P X = RX e SX = QX.

32

Figura 2.6: X ´e ponto m´edio de P R e QS.
Fonte: O autor.

Assim, RX = XP = P A e SX = XQ = QB, assim, AX = 2RX e BX = 2SX,

tamb´em conclu´ımos que AR = 3XR.

Analogamente, utilizando as medianas AR e CT , encontramos um ponto de in-

terse¸c˜ao Y , com AY = 2RY e, tamb´em, AR = 3Y R. Conforme a Figura 2.7.

Figura 2.7: Encontro das medianas AR e CT .
Fonte: O autor.

Mas, como AR = 3RX e X tamb´em pertence a AR, segue que XR = Y R e,
portanto, X = Y . Em particular, as medianas AR, BS e CT se intersectam num mesmo
ponto G = X = Y , com AG = 2RG, BG = 2SG e CG = 2T G. Conforme a Figura 2.8.

Figura 2.8: Encontro das trˆes medianas e o baricentro G.
Fonte: O autor.

Por deﬁni¸c˜ao temos que a mediana sempre se encontra no interior do triˆangulo, isso
implica que o baricentro sempre estar´a tamb´em no seu interior. Al´em disso, observamos
que o baricentro possui uma importante propriedade, a distˆancia do v´ertice ao baricentro
´e o dobro da distˆancia do baricentro ao ponto m´edio do lado oposto ao v´ertice. Outra
caracter´ıstica interessante sobre o baricentro ´e que ele ´e conhecido como centro de massa.
Essa caracter´ıstica possui uma grande aplicabilidade em outras ´areas como, por exemplo,
na constru¸c˜ao civil.

33

2.4 Ortocentro

Proposi¸c˜ao 4. Em todo triˆangulo, as retas que cont´em as alturas se intersectam em um
s´o ponto, chamado de ortocentro do triˆangulo.

Demonstra¸c˜ao. Seja ABC um triˆangulo qualquer, tra¸cando por A, B e C, respectiva-
mente, as retas r, s e t paralelas aos lados BC, CA e AB respectivamente, e sejam
r ∩ s = {P }, s ∩ t = {M } e t ∩ r = {N }, conforme a Figura 2.9. Como CB//AN
(CB ´e paralelo a AN ) e M B//AC temos que N (cid:98)AC = C “BM . De CB//AN temos
que A “N C = B (cid:98)CM e da´ı temos que os triˆangulos AN C e BCM tem os seus ˆangulos
iguais. Al´em disso, C (cid:98)AB = A (cid:98)CN por serem ˆangulos alternos internos, bem como B (cid:98)CM
e C “BA. Juntando essas informa¸c˜oes temos C (cid:98)AB = A (cid:98)CN , A“BC = B (cid:98)CM = A “N C e,
assim, A (cid:98)CB = 180◦ − A“BC − C (cid:98)AB = 180◦ − A “N C − A (cid:98)CN = N (cid:98)AC. Logo, pelo caso
ALA os triˆangulos N AC e BCA s˜ao congruentes, com isso N C = AB. Analogamente,
temos que ABC e M CB tamb´em s˜ao congruentes, implicando em M C = AB. Portanto
M N = 2AB e C ´e o ponto m´edio de M N . Da mesma forma temos que B ´e o ponto
m´edio de M P e A o ponto m´edio de P N .

Por outro lado, a altura relativa a BC tamb´em ´e perpendicular a P N , j´a que BC
e P N s˜ao paralelos. Do mesmo modo, as alturas relativas a AC e AB s˜ao perpendicu-
lares respectivamente a M P e M N . Implicando que as alturas do triˆangulo ABC s˜ao
as mediatrizes dos lados dos triˆangulo M N P . Por´em, j´a provamos que as mediatrizes
dos lados de um triˆangulo s˜ao concorrentes, desse modo, as alturas de ABC devem ser
concorrentes.

Figura 2.9: Ortocentro de um triˆangulo acutˆangulo.
Fonte: O autor.

Com essa ´ultima demonstra¸c˜ao conclu´ımos que as trˆes alturas de um triˆangulo

ABC se intersectam em um ponto chamamos de ortocentro.

34

2.5 Reta de Euler

A partir deste momento surge uma ´otima oportunidade de agu¸car ainda mais a curi-
osidade dos discentes, conhecendo os pontos anteriormente apresentados podemos propor
como atividade a localiza¸c˜ao do ortocentro, do baricentro e do circuncentro em um mesmo
triˆangulo. Primeiramente, ´e interessante fazer isso em triˆangulo equil´atero que, pela
pr´opria deﬁni¸c˜ao desses pontos, apresenta os trˆes pontos coincidentes. Dando sequˆencia
a esse exerc´ıcio, ´e pertinente propor o mesmo exerc´ıcio em um triˆangulo is´osceles, o qual
eles poder˜ao observar com facilidade que, embora esses pontos n˜ao coincidam, eles s˜ao
colineares.

E, por ﬁm, esse exerc´ıcio deve ser praticado em um triˆangulo escaleno (compri-
mento dos lados diferentes) o que deve servir de investiga¸c˜ao para que o aluno observe
que os pontos mencionados anteriormente ainda continuam alinhados, e a essa reta damos
o nome de Reta de Euler, em homenagem ao matem´atico Leonhard Euler.

Teorema 2. O ortocentro, o baricentro e o circuncentro de um triˆangulo, n˜ao equil´atero,
s˜ao colineares. A reta determinada por esses pontos ´e chamada de Reta de Euler.

Demonstra¸c˜ao. Sejam M e N os pontos m´edios de BC e AC e O o circuncentro, res-
pectivamente. De M e N serem os pontos m´edios de BC e AC temos que M N//AB e
M N = AB
2 , pois M N ´e base m´edia do triˆangulo ABC. De O ser o circuncentro, pelo
Apˆendice C, temos que a medida A (cid:98)OC = 2A“BC, al´em disso, temos que OA = OC, o
que implica em A (cid:98)ON = A“BC, j´a que ON , al´em de altura do triˆangulo AOC, ´e bissetriz
do ˆangulo A (cid:98)OC pela congruˆencia dos triˆangulos AN O e CN O pelo caso LLL (Lado,
Lado, Lado). Isso implica que os triˆangulos ABD e AON s˜ao semelhantes pelo caso AA
( ˆAngulo, ˆAngulo) e, portanto, B (cid:98)AD = O (cid:98)AN , conforme a Figura 2.10.

Figura 2.10: B (cid:98)AD = O (cid:98)AC.
Fonte: O autor.

Agora, na Figura 2.11, acrescentamos a altura BE obtendo o ortocentro H. Note que
o quadril´atero M CN O possui dois ˆangulos opostos medindo 90◦, dessa forma, a soma
da medida de seus ˆangulos opostos ´e 180◦, implicando que M CN O ´e um quadril´atero

35

inscrit´ıvel (Apˆendice E), ent˜ao O (cid:98)CA = O (cid:98)CN = O (cid:99)M N , j´a que O (cid:99)M N e O (cid:98)CN possuem
o mesmo arco. De forma an´aloga, o quadril´atero DCEH tamb´em ´e inscrit´ıvel e, com
isso, D “HE = M (cid:98)ON , logo A “HB = D “HE, pois s˜ao ˆangulos opostos pelo v´ertice. Assim,
conclu´ımos que o triˆangulo AHB ´e semelhante ao triˆangulo M ON e, com isso, AB
=
M N
AH
OM

= 2, pois M N ´e base m´edia do triˆangulo ABC.

Figura 2.11: A semelhan¸ca dos triˆangulo AHB e M N O.
Fonte: O autor.

Observe a Figura 2.12, acrescentamos o baricentro G. Note que H (cid:98)AG = G (cid:99)M O pois AH
´e paralelo a OM e, logo esses ˆangulos s˜ao alternos e internos. Como G ´e o baricentro,
AG
= 2. Portanto, o triˆangulo AHG ´e semelhante ao triˆangulo M OG pelo caso LAL,
GM
implicando em H (cid:98)GA = M (cid:98)GO e HG = 2GO, isso implica que os ˆangulos H (cid:98)GA e M (cid:98)GO
s˜ao opostos pelo v´ertice G.

Figura 2.12: A semelhan¸ca dos triˆangulo AHG e GOM .
Fonte: O autor.

Dessa forma, conclu´ımos que H, G e O est˜ao alinhados, conforme a Figura 2.13.

36

Figura 2.13: H, G e O colineares pela semelhan¸ca dos triˆangulos AHB e M N O.
Fonte: O autor.

O que nos d´a a mencionada Reta de Euler.

Figura 2.14: Reta de Euler.
Fonte: O autor.

Nesse momento surge uma ´otima oportunidade do professor utilizar-se do software
Geogebra para construir a Reta de Euler e mostrar visualmente que, embora mesmo movi-
mentando os v´ertices e modiﬁcando o triˆangulo, os referidos pontos continuam alinhados e
que quando o triˆangulo ´e equil´atero essa reta deixa de existir pois os pontos se coincidem.

37

3 Problemas propostos

Neste cap´ıtulo s˜ao propostos alguns problemas envolvendo as propriedades dos

pontos not´aveis, dando ˆenfase `a aplica¸c˜ao dos conhecimentos adquiridos anteriormente.

Problema 1 (Enem 2013 - Adaptada)

Nos ´ultimos anos, a televis˜ao tem passado por uma verdadeira revolu¸c˜ao, em termos
de qualidade de imagem, som e iteratividade com o telespectador. Essa transforma¸c˜ao se
deve `a convers˜ao do sinal anal´ogico para o sinal digital. Entretanto, muitas cidades ainda
n˜ao contam com essa nova tecnologia. Buscando levar esses benef´ıcios a trˆes cidades,
uma emissora de televis˜ao pretende construir uma nova torre de transmiss˜ao, que envie
sinal `as antenas A, B e C, j´a existentes nessas cidades. As localiza¸c˜oes das antenas est˜ao
representadas na Figura 3.1.

Figura 3.1: Mapa da cidade de Santa Cruz (RN).
Fonte: Google Maps adaptado pelo autor.

A torre deve estar situada em um local equidistante das trˆes antenas. Dessa forma,

qual ´e o local adequado para a constru¸c˜ao dessa torre?

38

Solu¸c˜ao:

J´a vimos anteriormente na Se¸c˜ao 2.1 que o ponto not´avel de um triˆangulo que est´a
a uma mesma distˆancia de seus v´ertices ´e o circuncentro. Dessa forma, para encontrar
o local onde a torre deve ser instalada basta tra¸car segmentos com os pontos A, B e C,
formando o triˆangulo ABC. Logo ap´os, tra¸car a mediatriz em dois lados desse triˆangulo,
encontrando a interse¸c˜ao P dessas mediatrizes, que ´e o circuncentro do triˆangulo ABC.
Logo, a torre deve ser instalada sobre o ponto P .

Figura 3.2: Solu¸c˜ao do problema 1.
Fonte: Google Maps adaptado pelo autor.

Problema 2

Um marceneiro foi contratado para fazer uma mesa de forma circular, com o in-
tuito de economizar na compra de material, ele decidiu utilizar uma pe¸ca de madeira que
havia sobrado de um outro servi¸co. Mas, a referida pe¸ca tem a forma de um triˆangulo
com lados distintos. Se o marceneiro quer aproveitar ao m´aximo a pe¸ca, como ele dever
proceder na produ¸c˜ao da referida mesa?

Solu¸c˜ao:

Para aproveitar ao m´aximo a madeira dispon´ıvel, a mesa, que tem a forma circular,

ter´a que tangenciar os lados da pe¸ca de madeira, que possui forma triangular.

Assim, seja ABC o triˆangulo dado. O centro da circunferˆencia inscrita (incentro)
´e o ponto de interse¸c˜ao das bissetrizes internas, conforme visto na se¸c˜ao 1.2.1. Ent˜ao
precisamos tra¸car as bissetrizes de dois ˆangulos do triˆangulo conforme a Figura 3.3.

39

Figura 3.3: Incentro do triˆangulo ABC.
Fonte: O autor.

O ponto de interse¸c˜ao das duas bissetrizes (I) ´e o centro da circunferˆencia inscrita,
agora tra¸camos por I uma reta perpendicular a BC, cortando BC em M . Para isso, com
centro em I devemos tra¸car uma circunferˆencia qualquer cortando o lado BC nos pontos
D e E como mostra a Figura 3.4 a seguir.

Figura 3.4: Perpendicular passando pelo incentro do triˆangulo.
Fonte: O autor.

Temos agora um ponto por onde passa a circunferˆencia inscrita. Tra¸camos ent˜ao

a circunferˆencia de centro I e raio IM como na Figura 3.5 e o problema est´a resolvido.

Figura 3.5: Circunferˆencia inscrita no triˆangulo ABC.
Fonte: O autor.

Problema 3 (Enem 2016 - Adaptada)

Um marceneiro est´a construindo um material did´atico que corresponde ao encaixe
de pe¸cas de madeira com 10 cm de altura e formas geom´etricas variadas, num bloco de

40

madeira em que cada pe¸ca se posicione na perfura¸c˜ao com seu formato correspondente,
conforme ilustra a ﬁgura. O bloco de madeira j´a possui trˆes perfura¸c˜oes prontas de bases
distintas: uma quadrada (Q), de lado 4 cm, uma retangular (R), com base 3 cm e altura
4 cm, e uma em forma de um triˆangulo equil´atero (T), de lado 6,8 cm. Falta realizar
uma perfura¸c˜ao de base circular (C).

O marceneiro n˜ao quer que as outras pe¸cas caibam na perfura¸c˜ao circular e nem
que a pe¸ca de base circular caiba nas demais perfura¸c˜oes e, para isso, escolher´a o diˆametro
do circulo que atenda a tais condi¸c˜oes. Entre suas ferramentas, o marceneiro disp˜oe de
r´egua e compasso para fazer o desenho antes de realizar o corte. Dessa forma, como ele
pode proceder para que seja atingido o seu objetivo?

Solu¸c˜ao:

Existem diversos tamanhos para que o diˆametro atinja o objetivo determinado.
Assim, vamos determinar todas as possibilidades de medida para o diˆametro. Note que:

• O diˆametro tem que ser maior que 3 cm, para garantir que a base circular n˜ao entre

na perfura¸c˜ao retangular.

• O diˆametro tem que ser maior que 4 cm, para garantir que a base circular n˜ao entre

na perfura¸c˜ao em forma de quadrado.

• O diˆametro tem que ser maior que o diˆametro da circunferˆencia que podemos ins-
crever no triˆangulo, como visto na quest˜ao anterior. Nesse caso, deve-se tra¸car duas
medianas para determinar o baricentro B do referido triˆangulo. Ou seja,

√

3
2

h =

· (cid:96) =

√
3
2

√

· 6, 8 = 3, 4

3.

Portanto, o raio da circunferˆencia circunscrita ´e

n˜ao pode ser menor que

√
3

.

6, 8
3

√
3

3, 4
3

h
3

=

. Ou seja, o diˆametro

• O diˆametro deve ser menor que a diagonal da base quadrada, para que a pe¸ca de base
quadrada n˜ao entre na base circular. Logo, por Pit´agoras, temos que o diˆametro
deve ser menor que 4

√

2.

41

• O diˆametro deve ser menor diagonal da base retangular, para que a pe¸ca de base
retangular n˜ao entre na base circular. Logo, por Pit´agoras, temos que o diˆametro
deve ser menor que 5.

• Por ﬁm, o diˆametro deve ser menor que o diˆametro da circunferˆencia circunscrita

ao triˆangulo que, neste caso, tem raio igual a

h do triˆangulo equil´atero, ou seja,

2
3

√
3

.

6, 8
3

r =

Assim podemos concluir que 3 <

√
3

6, 8
3

< 4 < diˆametro < 5 < 4

√

2 < 6, 8.

Uma forma de o marceneiro fazer o referido diˆametro sem precisar medir os lados
das bases ´e tra¸car uma semirreta partindo do ponto A e, logo ap´os, desenhar as trˆes formas
j´a existentes, partindo, tamb´em, desses v´ertice e com suas bases sobre essa semirreta.

Para garantir que a base circular n˜ao entre na perfura¸c˜ao triangular, deve-se tra¸car
duas medianas para determinar o baricentro B do referido triˆangulo. Logo ap´os, deve-se
posicionar a ponta seca do compasso sobre o ponto A e a outra ponta sobre o ponto B,
e projetar a medida AB sobre a semirreta, marcando o ponto B(cid:48). Ao marcar o refe-
rido ponto, pode-se observar que essa medida ´e menor que o lado do quadrado. Assim,
conclu´ımos que o diˆametro deve ter sua medida maior que o lado do quadrado. Deter-
minamos, assim, que a menor medida para o diˆametro deve ser maior que o lado do
quadrado. Agora, vamos determinar a maior medida para o referido diˆametro.

Note que a diagonal AD do quadrado de medida AD ´e menor que o lado do
triˆangulo, isso pode ser observado claramente pela proje¸c˜ao feita com o compasso sobre a
semirreta, marcando o ponto D(cid:48). Por´em, a diagonal AC do retˆangulo ´e menor que AD.
Assim, temos que o diˆametro deve possuir medida menor que a diagonal do retˆangulo,
representada na reta por AC (cid:48), para que as outras pe¸cas n˜ao caibam na perfura¸c˜ao circular.
Assim, conclu´ımos que o diˆametro deve ser maior que o lado do quadrado e menor
que a diagonal do retˆangulo, logo o marceneiro pode escolher qualquer ponto P do setor
destacado na semirreta determinada anteriormente, conforme a ﬁgura abaixo. Pois, pelo
que determinamos acima, temos 4 cm < AP < 5 cm.

42

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Ao concluir este trabalho, desenvolvemos um material com uma leitura mais leve
e prazerosa do que a apresentada em alguns livros que abordam o mesmo assunto desen-
volvido no referido trabalho. Uma vez que procuramos desenvolver todos os passos que
geralmente ﬁcam omitidos em outros textos.

´E comum os professores da educa¸c˜ao b´asica evitarem a apresenta¸c˜ao de alguns
conte´udos ou as demonstra¸c˜oes de algumas propriedades, devido ao fato do livro texto
e as leituras complementares omitirem alguns passos, o que diﬁculta a compreens˜ao do
tema, fazendo com que os discentes e, at´e mesmo, docentes passem muito tempo tentando
compreender uma passagem, o que desmotiva a leitura.

Neste trabalho, por tratarmos de um tema b´asico, nosso foco foi apresentar os
assuntos de forma mais transparente poss´ıvel, de modo a estimular os professores, que
por ventura acessem esse material, a desenvolver esse conte´udo em sala de aula, princi-
palmente, naquelas escolas onde n˜ao h´a outra forma de desenvolver esse assunto, a n˜ao
ser usando r´egua e compasso.

Mesmo nas escolas que possuem uma boa estrutura computacional, acreditamos
que o uso desse material pode ajudar na compreens˜ao do assunto, obtendo uma otimiza¸c˜ao
do potencial dos softwares geom´etricos.

43

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BARBOSA, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria euclidiana plana. 11.ed. - Rio de Ja-

neiro: SBM, 2012.

[2] BRASIL. Secretaria do Ensino Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais:
Matem´atica / Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. - Bras´ılia: MEC / SEF, 1998.

[3] DOLCE, Osvaldo. Fundamentos da matem´atica elementar 9: Geometria plana. 8.ed.

S˜ao Paulo: Atual, 2005.

[4] KIMBERLING, Clark. Encyclopedia of Triangle Centers - ETC. Dispon´ıvel em:
https://faculty.evansville.edu/ck6/encyclopedia/ETC.html. Acesso em: 14/09/2019.

[5] MUNIZ NETO, Antonio Caminha. T´opicos de Matem´atica Elementar: geometria
euclidiana plana. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, v. 2, Rio de Janeiro: SBM,
2012.

[6] VIGOTSKI, Lev Semenovich. Pensamento e Linguagem. 3.ed. S˜ao Paulo. Martins

Fontes, 2005.

[7] WAGNER, Eduardo. Constru¸c˜oes Geom´etricas. v. 4, Rio de Janeiro: SBM, 2000.

[8] ZUIN, Elenice de Souza Lodron. Da r´egua e do compasso: as constru¸c˜oes geom´etricas
como um saber escolar no Brasil. Disserta¸c˜ao (Mestrado) - UFMG, Faculdade de
Educa¸c˜ao, 2001.

44

Apˆendice A

Teorema de Ceva

Trˆes cevianas AD, BE e CF de um triˆangulo ABC s˜ao concorrentes se, e somente se,

BD
DC

·

CE
EA

·

AF
F B

= 1.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que, no triˆangulo ABC, a cevianas AD, BE e CF sejam con-
correntes.

Seja P o ponto de interse¸c˜ao das trˆes cevianas. Denote por A(ABC) a ´area do
triˆangulo ABC. Agora, observe que os triˆangulos BDP e CDP possuem a mesma altura
h referente `as bases BD e DC, respectivamente. Observe, tamb´em, que os triˆangulos
ABD e ACD tˆem a mesma altura H referente `as bases BD e DC, respectivamente.
Assim,

A(ABD) =

H · BD
2

, A(ACD) =

H · DC
2

, A(BDP ) =

h · BD
2

e A(CDP ) =

h · DC
2

.

Isto implica que

A(ABP )
A(ACP )

=

A(ABD) − A(BDP )
A(ACD) − A(CDP )

=

H · BD
2
H · CD
2

−

−

h · BD
2
h · CD
2

=

BD
CD

.

45

Portanto,

Analogamente, obtemos

BD
CD

=

A(ABP )
A(ACP )

.

CE
EA

=

A(BCP )
A(ABP )

e

AF
F B

=

A(ACP )
A(BCP )

.

Fazendo o produto das trˆes igualdade, temos que

A(ABP )
A(ACP )

·

A(BCP )
A(ABP )

·

A(ACP )
A(BCP )

=

BD
DC

·

CE
EA

·

AF
F B

= 1.

Agora, supondo que

BD
DC

·

CE
EA

·

AF
F B

= 1.

(1)

Vamos mostrar que as trˆes cevianas s˜ao concorrentes.

Seja P o ponto de interse¸c˜ao das cevianas AD e BE. Mostraremos que CF passa

por P .

Seja CF (cid:48) a ceviana que passa por P . Pela primeira parte deste teorema, temos

BD
DC

·

CE
EA

·

AF (cid:48)
F (cid:48)B

= 1.

(2)

Logo, devemos mostrar que F = F (cid:48). Mas, por (1) e (2), obtemos

AF (cid:48)
F (cid:48)B

=

AF
F B

.

Como F e F (cid:48) pertencem ao mesmo segmento AB, podemos imaginar que estes pontos
est˜ao sobre uma reta e associar as coordenadas a, b, f, f (cid:48) aos pontos A, B, F e F (cid:48). Note
que a < b e f, f (cid:48) est˜ao entre a e b, para que as cevianas se interceptem. Assim,

AF (cid:48)
F (cid:48)B

=

AF
F B

⇒

f (cid:48) − a
b − f (cid:48) =

f − a
b − f

e ent˜ao

f b − f f (cid:48) − ab + af = bf − ab − cd + af (cid:48) ⇒ f (cid:48)b + af = bf + af (cid:48)
⇒ f (cid:48)b − af (cid:48) = bf − af
⇒ f (cid:48)(b − a) = f (b − a)
⇒ f = f (cid:48).

Logo, F = F (cid:48).

46

Apˆendice B

Teorema 3. A reta perpendicular a um raio de uma circunferˆencia, passando pela extre-
midade que pertence `a circunferˆencia, ´e tangente a ele nesse ponto. Reciprocamente, toda
reta tangente a uma circunferˆencia ´e perpendicular ao raio da circunferˆencia que cont´em
o ponto de tangˆencia.

Demonstra¸c˜ao. Sejam λ = C(O, r) uma circunferˆencia de centro O e raio r e OT um de
seus raios. Seja t a reta perpendicular a OT em T , conforme a ﬁgura abaixo.

Se Q ´e um ponto de t distinto de T , ent˜ao OQ ´e a hipotenusa do triˆangulo retˆangulo
OT Q, de forma que OQ > OT . Portanto, Q n˜ao pertence a λ, e conclu´ımos que T ´e o
´unico ponto em comum a λ e t. Mas, isso ´e o mesmo que dizer que t ´e tangente a λ.

Reciprocamente, seja t uma reta que passa por um ponto T de λ, mas tal que t

n˜ao ´e perpendicular ao raio OT em T , conforme a ﬁgura abaixo.

Seja P o p´e da perpendicular a t passando pelo centro O de λ. A unicidade da
perpendicular baixada de um ponto a uma reta garante que T (cid:54)= P . Considere um ponto
−→
P T e com T P = QP . Em rela¸c˜ao
Q sobre t, situado na semirreta oposta `a semirreta
aos triˆangulos OP Q e OP T , temos que OP ´e um lado de ambos, O (cid:98)P Q = O (cid:98)P T = 90o
e P Q = P T (por constru¸c˜ao); portanto, tais triˆangulos s˜ao congruentes pelo caso LAL.
Assim, OQ = OT = r, o que mostra que o ponto Q tamb´em pertence a λ. Portanto t n˜ao
´e tangente a λ em T .

47

Apˆendice C

Proposi¸c˜ao 5. Todo ˆangulo inscrito em uma circunferˆencia de raio unit´ario tem a metade
da medida do arco correspondente.

Demonstra¸c˜ao. Consideremos primeiro o caso em que um dos lados do ˆangulo inscrito
´e um diˆametro, item (a) da Figura 6 (a). Seja A o v´ertice do ˆangulo inscrito e B e
C os pontos em que seus lados cortam a circunferˆencia. Suponha que o centro O da
circunferˆencia perten¸ca ao lado AC. Nesse caso, a medida do arco correspondente ao
ˆangulo inscrito ´e a medida do ˆangulo B (cid:98)OC. Como BO = AO ent˜ao o triˆangulo OAB
´e is´osceles e portanto O (cid:98)AB = O “BA. Pelo Teorema do ˆangulo externo B (cid:98)OC = O (cid:98)AB +
O “BA = 2 · C (cid:98)AB. Portanto, nesse caso particular a proposi¸c˜ao ´e verdadeira.

Figura 6: Medida de um ˆangulo inscrito.
Fonte: O autor.

Suponhamos agora que nenhum dos lados do ˆangulo inscrito ´e um diˆametro. Tra-
cemos ent˜ao o diˆametro que passa pelo v´ertice A do ˆangulo inscrito. Seja D a outra
extremidade deste diˆametro. Pelo primeiro caso concluiremos que B (cid:98)OD = 2 · B (cid:98)AD e que
D (cid:98)OC = 2 · D (cid:98)AC.

Neste ponto temos de distinguir dois casos: o diˆametro AD divide o ˆangulo B (cid:98)AC
ou o diˆametro n˜ao divide o ˆangulo B (cid:98)AC. No primeiro caso, item (b) da Figura 6, temos
que B (cid:98)AD + D (cid:98)AC = B (cid:98)AC. A demonstra¸c˜ao se completa somando-se as igualdades j´a
encontradas:

B (cid:98)OD + D (cid:98)OC = 2 · (B (cid:98)AD + D (cid:98)AC) = 2 · B (cid:98)AC.

Observe que B (cid:98)OD + D (cid:98)OC ´e exatamente a medida do arco correspondente ao

48

ˆangulo B (cid:98)AC. J´a no item (c) da Figura 6, podemos ainda dividir em duas situa¸c˜ao
distintas: AC divide o ˆangulo B (cid:98)AD ou AB divide o ˆangulo C (cid:98)AD. A prova nos dois casos
´e essencialmente a mesma. Dessa forma, faremos o primeiro caso.

No primeiro caso, temos que B (cid:98)AC = B (cid:98)AD − C (cid:98)AD. Ent˜ao, utilizando-se as duas

igualdades obtidas inicialmente, tem-se

B (cid:98)OD − C (cid:98)OD = 2 · (B (cid:98)AD − C (cid:98)AD) = 2 · B (cid:98)AC.

Agora observe que B (cid:98)OD − C “DO ´e exatamente a medida do arco correspondente

ao ˆangulo B (cid:98)AC.

49

Apˆendice D

Congruˆencia de Triˆangulos

Existem cinco casos nos quais podemos concluir que dois triˆangulos s˜ao congru-
entes, estes casos s˜ao chamados de casos ou crit´erios de congruˆencia de triˆangulos. As
demonstra¸c˜oes desses casos podem ser encontradas nas referˆencias [1] e [3]. Veremos a
seguir estes casos de congruˆencia.

1o Caso (LAL - Lado, ˆAngulo, Lado)

Sejam ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) dois triˆangulos. Se AB = A(cid:48)B(cid:48), AC = A(cid:48)C (cid:48) e (cid:98)A = “A(cid:48), ent˜ao

ABC ≡ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

2o Caso (ALA - ˆAngulo, Lado, ˆAngulo)

Dados dois triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) com AB = A(cid:48)B(cid:48), (cid:98)A = “A(cid:48) e “B = (cid:99)B(cid:48), ent˜ao

ABC ≡ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

3o Caso (LLL - Lado, Lado, Lado)

Sejam ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) dois triˆangulos. Se AB = A(cid:48)B(cid:48), BC = B(cid:48)C (cid:48) e AC = A(cid:48)C (cid:48),

ent˜ao ABC ≡ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

50

4o Caso (LAAo - Lado, ˆAngulo, ˆAngulo oposto)

Dados dois triˆangulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) com AB = A(cid:48)B(cid:48), (cid:98)A = “A(cid:48) e (cid:98)C = (cid:99)C (cid:48), ent˜ao

ABC ≡ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

5o Caso (Caso Especial: CH - Cateto, hipotenusa)

Sejam ABC e A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) dois triˆangulos retˆangulos cujos ˆangulos retos s˜ao (cid:98)C e (cid:99)C (cid:48).

Se AB = A(cid:48)B(cid:48) e BC = B(cid:48)C (cid:48) (ou AC = A(cid:48)C (cid:48)), ent˜ao ABC ≡ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

51

Apˆendice E

Quadril´ateros Inscrit´ıveis

Teorema 4. Um quadril´atero ´e inscrit´ıvel se, e somente se, a soma dos ˆangulos opostos
´e 180◦.

Demonstra¸c˜ao.
(⇒) Seja ABCD um quadril´atero inscrit´ıvel. Temos que ˘BAD + ˘BCD = 360◦, ou seja,
2 (cid:98)A + 2 (cid:98)C = 360◦ ⇔ (cid:98)A + (cid:98)C = 180◦. Como a soma dos ˆangulos internos de quadril´atero
convexo ´e 360◦, ent˜ao “B + “D = 180◦

(⇐) Seja ABCD um quadril´atero tal que (cid:98)A + (cid:98)C = “B + “D = 180◦. Vamos admitir, de
maneira falsa, que ABCD n˜ao ´e inscrit´ıvel. Seja E a intersec¸c˜ao de BC com a circun-
ferˆencia circunscrita ao triˆangulo ABD. Sendo assim, (cid:98)A + “E = 180◦ ⇒ (cid:98)C = “E, o que ´e
um absurdo pela propriedade do ˆangulo externo. Portanto, ABCD ´e inscrit´ıvel.

52

O resultado acima nos permite concluir que dado qualquer retˆangulo ´e poss´ıvel
desenhar uma circunferˆencia circunscrita ao mesmo, pois a soma de seus ˆangulos opostos
´e 180◦. Basta tra¸car as diagonais e sobre a interse¸c˜ao das mesmas colocar a ponta seca do
compasso e a outra ponta sobre qualquer v´ertice para determinar o raio da circunferˆencia.
Em seguida, basta girar o compasso e observar que a circunferˆencia passar´a sobre todos
os v´ertices, conforme a ﬁgura abaixo.

Figura 7: Retˆangulos inscritos em uma circunferˆencia.
Fonte: O autor.

53

