Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matemática e Estatística - IME
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

ANASTÁCIO BRITO ALVES

ANÁLISE E SIMULAÇÃO DA CONTA DE ÁGUA: UMA PROPOSTA

DE ENSINO DE FUNÇÕES POLIGONAIS ATRAVÉS DA

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Salvador - Bahia

Julho de 2021

Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matemática e Estatística - IME
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

ANASTÁCIO BRITO ALVES

ANÁLISE E SIMULAÇÃO DA CONTA DE ÁGUA: UMA PROPOSTA
DE ENSINO DE FUNÇÕES POLIGONAIS ATRAVÉS DA
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão Acadê-
mica Institucional do PROFMAT-UFBA como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientadora: Profª Dra. Graça Luzia Dominguez Santos

Salvador - Bahia

Julho de 2021

 Análise da Simulação da Conta de Água: Uma proposta de 
Ensino de Funções Poligonais através da Resolução de Problemas 

Anastácio Brito Alves 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à  comissão 
Acadêmica  Institucional  do  PROFMAT-UFBA  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática, aprovada em 16/07/2021. 

Banca Examinadora: 

__________________________________________ 
Profa. Dra. Graça Luzia Dominguez Santos 
Instituto de Matemática e Estatística – Universidade 
Federal da Bahia 

_______________________________________________ 
Prof. Dr. Mariana Cassol 
Instituto de Matemática e Estatística – Universidade 
Federal da Bahia 

_______________________________________________ 
Prof. Dr. Ives Lima de Jesus 
Instituto Federal da Bahia 

 
 
 
                            
 
 
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tia Lita, mulher centenária, forte, e que me faz reﬂetir sobre a vida e a velhice;
A Anilson Gomes (in memorian), um amigo excepcional que sempre acreditou em mim;
À nova geração da Família Brito;
A Tuane: doce, meiga e apoiadora em todos os momentos.

AGRADECIMENTOS

Não conquistamos nada sozinhos. Muitas pessoas participaram comigo da minha cami-
nhada pelo Mestrado Proﬁssional e sou grato a todas elas. Tive surpresas, alegrias, tristezas,
vitórias e perdas: a dinâmica da vida dá o seu tom. Agradecer é, antes de tudo, um gesto de
reconhecimento e gratidão, uma justiça afetuosa. Gostaria, portanto, de agradecer a todos e todas
que estiveram junto comigo neste processo. A minha família, sempre muito presente, apoiadora
e sem a qual eu não estaria conquistando essa vitória. A meus pais, minhas maiores referências.
A tio Aelson, a tia Glória e a minha prima Maísa, que me acolheram em sua casa e tornaram
possível a maior parte da escrita desta dissertação. Aos guerreiros e às guerreiras da turma do
mestrado: Ana Rita, Ana Carolina, Carlos Alberto, Diana Souza, Hugo Gabriel, Ivson Andrade,
Joselito Gualberto e, em especial, a Caio (Walter), com o qual compartilhei angústias, conﬁssões,
ideias, opiniões e muitas risadas em horas de ligações telefônicas altamente reconfortantes. A
todos professores e a todas professoras de Matemática do Ensino Básico que ﬁzeram parte de
minha trajetória, despertaram em mim o interesse e me incentivaram: Andreia, Jô, Antônia,
Laura, Anita, Lia, Jacqueline, Aldemi, Cléber, Adalberto, Orlando, Avani, José Luiz, Cláudio
e Genebaldo. Aos professores e às professoras do PROFMAT. Ao professor Joseph Nee pela
ajuda inestimável com o LATEX e pelas contribuições para o texto. Ao professor Enaldo Vergasta
pela criteriosa e minuciosa correção matemática do texto. Aos amigos e às amigas Afonso,
Ana Cecília, Ana Luiza, Arthur Couto, Caio Messias, Carlos Rocha, Matheus Gama, Raphael
Dantas e Vânia Melo. A Karla Daniella pelo carinho, pela disposição e pela excelente correção
ortográﬁca desta dissertação. Aos membros da banca, Professor Ives Lima e Professora Mariana
Cassol, por terem aceitado o convite de participar desse importante momento e pelas valiosas
ponderações ao meu trabalho. À professora e minha orientadora Graça Luzia por ter aceitado me
orientar, por ter sido compreensiva durante os tempos difíceis e por ter me feito crescer como
mestrando.

“Se eu conversasse com Deus
Iria lhe perguntar:
Por que é que sofremos tanto
Quando viemos pra cá?
Que dívida é essa
Que a gente tem que morrer pra pagar?

Perguntaria também
Como é que ele é feito
Que não dorme, que não come
E assim vive satisfeito
Por que foi que ele não fez
A gente do mesmo jeito?

Por que existem uns felizes
E outros que sofrem tanto?
Nascemos do mesmo jeito
Moramos no mesmo canto
Quem foi temperar o choro
E acabou salgando o pranto?”

Leandro Gomes de Barros

RESUMO

Esta dissertação visa apresentar um produto educacional como proposta de ensino de funções
poligonais utilizando a metodologia de ensino-aprendizagem-avaliação através da Resolução de
Problemas como abordagem pedagógica. O referido produto, o qual pode ser aplicado em turmas
do Ensino Médio, consiste em desenvolver um simulador de fatura de água num programa de
planilhas eletrônicas. Este trabalho é composto por Introdução, dois capítulos e Considerações
Finais. Na Introdução apresento minha trajetória acadêmica, minhas motivações para a escolha
do tema e de que forma elas se articulam até culminarem nesta dissertação, bem como um resumo
de sua estrutura. No primeiro capítulo é feita uma revisão de literatura acerca de concepções
de problema e de Resolução de Problemas, seguida de uma breve discussão sobre as novas
tecnologias – em particular as simulações e o uso de planilhas eletrônicas – e sua importância
no contexto educacional. Finalizando esse capítulo abordamos funções poligonais, juntamente
com exemplos, proposições e teoremas, os quais podem ser utilizados para a simulação de
fatura de água. No segundo capítulo é feita uma caracterização do produto educacional, no
qual são exibidas informações técnicas e legais acerca do sistema de cobrança e da estrutura
tarifária de contas de água no Estado da Bahia, para em seguida apresentarmos a atividade
proposta. O produto educacional está estruturado em três etapas. A primeira etapa da atividade
consiste em compreender e discutir aspectos gerais e as características das contas de água trazidas
pelos estudantes. A segunda parte da atividade pretende, baseada na metodologia de ensino-
aprendizagem-avaliação através da Resolução de Problemas, suscitar nos alunos as relações
funcionais associadas ao contexto da conta de água, ao procurar relacionar o volume de água
consumido e o valor pago em cada faixa de consumo a funções escritas por várias sentenças.
A terceira e última etapa da atividade consiste na construção de um simulador de fatura de
água num programa de planilha eletrônica, retomando assim as análises feitas nas atividades
anteriores. No último capítulo desta dissertação são feitas considerações ﬁnais, seguidas de um
apêndice contendo um breve tutorial sobre como utilizar alguns recursos de um programa de
planilha eletrônica.

Palavras-chave: Funções. Conta de água. Resolução de Problemas. Planilha eletrônica. Sistema
de cobrança.

ABSTRACT

This dissertation aims to present an educational product as a proposal for teaching polygonal
functions via teaching-learning-assessment through Problem Solving methodology as pedagog-
ical approach. The mentioned product, which can be applied in High School groups, consists
of developing a water bill simulator in a spreadsheet software. This work is composed of an
Introduction, two chapters and Final Considerations. In the Introduction, I present my academic
trajectory, my motivations for choosing the theme and how they were articulated until they cul-
minated in this dissertation, as well as a summary of its structure. In the ﬁrst chapter, a literature
review about problem conceptions and Problem Solving was done, followed by a brief discussion
about new technologies – in particular simulations and the use of electronic spreadsheets – and
their importance in the educational context. At the end of this chapter, polygonal functions,
examples, propositions and theorems are presented, which can be used to help simulate water
bills. The educational product is characterized in the second chapter, in which technical and
legal information about the billing system and the tariff structure of water bills in the State of
Bahia are displayed, so that we are able to present the proposed activity. The educational product
is structured in three stages. The ﬁrst step of the activity is to understand and discuss general
aspects and characteristics of the water bills brought by students. The second part of the activity
intends, based on the teaching-learning-assessment through Problem Solving methodology, to
prompt students to think about functional relationships associated with the context of the water
bills, by seeking to relate the volume of water consumed and the amount paid for each range
of consumption to piecewise functions. The third, and last, stage of the activity consists of
building a water bill simulator in an electronic spreadsheet program, thus resuming the analyzes
carried out in previous activities. In the last chapter of this dissertation, ﬁnal remarks were made,
followed by an appendix containing a brief tutorial on how to use some features of a spreadsheet
program.

Keywords: Functions. Water bill. Problem Solving. Spreadsheet. Billing system.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

.

.
.

.
.

Figura 1 – Questão 163 do ENEM 2019 (Caderno Amarelo - 1ª aplicação) . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Gráﬁco de uma função poligonal
Figura 3 – Gráﬁco da função modular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Protótipos de função rampa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Exemplo de rampa crescente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Exemplo de rampa decrescente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Exemplo de função poligonal
Figura 8 – Rampa inﬁnita .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Exemplo de função poligonal aberta à direita . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Gráﬁco da função degrau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Conta de água .
Figura 12 – Hidrômetro .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Figura 13 – Cobrança progressiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Como ler o hidrômetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Leituras anterior e atual de um hidrômetro . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Construção do Simulador - Passo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Construção do Simulador - Passo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Construção do Simulador - Passo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Construção do Simulador - Passo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Tela inicial do Excel 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Exemplos de seleção de células . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Exemplos da função ABS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Exemplos da função DEGRAU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Exemplos da função E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Exemplos da função OU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Exemplos da função SE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Exemplos da função SOMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27
28
29
30
31
32
33
35
36
37
42
43
48
53
54
63
65
66
67
73
74
77
78
79
80
81
82

LISTA DE TABELAS

.

Tabela 1 – Porcentagens da Tarifa de Esgoto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Tabela Tarifária .
Tabela 3 – Tabela tarifária da categoria residencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 4 – Solução da questão 1.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Solução da questão 1.6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 6 – Tabela auxiliar para encontrar as funções rampas da conta de água
. . . . .
Tabela 7 – Operações aritméticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 8 – Sinais comparativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45
46
53
56
57
58
75
76

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Abordagens Pedagógicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Novas Tecnologias e Simulações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Funções Poligonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL . . . . . . . . .
Análise da Conta de Água . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Fatura .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Modelos Progressivos de Cobrança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estrutura Tarifária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Categorias de imóveis para cobrança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Contribuições Tributárias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Um Exemplo de Fatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Resolução de Problemas e Simulação no contexto da Conta de Água . .
O Produto Educacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 1 - Explorando a conta de água . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 2 - Pensando em funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 3 - Criando o simulador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sugestões de Solução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 1 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 2 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 3 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

17
17
17
22
26

40
40
41
43
44

44

47
48
48
52
52
54
55
55
56
57
63

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

APÊNDICE A – PLANILHAS ELETRÔNICAS . . . . . . . . . . . . .

72

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3

2.1.3.1

2.1.4
2.1.5
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.4
2.4.1
2.4.2
2.4.3

3

INTRODUÇÃO

AAA

“Wer in der Demokratie schläft, wacht
in der Diktatur auf.”

Goethe1

Esta dissertação tem como objetivo apresentar um produto educacional como proposta
para o ensino de funções poligonais: um simulador de fatura. Sua construção – feita em uma
planilha eletrônica – sucede a resolução de um problema, o qual consiste em determinar funções
que relacionem as características de um imóvel e seu consumo de água ao valor pago na fatura.

Neste capítulo introdutório, pretendo narrar o caminho percorrido do ﬁnal da minha
graduação até o momento da escolha do tema desta dissertação. Durante o relato aqui escrito,
procuro contemplar minha trajetória (pessoal, acadêmica e proﬁssional), as justiﬁcativas para
a escolha do tema e meus objetivos. Não faço a distinção por seções ou tópicos, por entender
que isso tudo faz parte de um processo dinâmico, não linear e embricado. Por ﬁm, apresento a
estrutura e a organização desta dissertação.

Os três pilares – pessoal, acadêmico e proﬁssional –, embora teoricamente distintos,
acabam por se interlaçarem na prática, diﬁcultando a tarefa de falar de um sem mencionar o
outro, aﬁnal compõem a vida de uma mesma pessoa. Essa indissociabilidade está relatada no
decorrer dessa seção inicial.

Cursei licenciatura em Matemática na Universidade Federal da Bahia (UFBA) de 2013 a
2017, período em que o Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)
era bem divulgado, o que por um lado me impulsionava a continuar meus estudos e a não
me contentar apenas com a graduação. No entanto, a possibilidade de trabalho imediato em
escolas privadas e cursinhos ou concorrer a vagas em diversos concursos públicos eram também
presentes. Assim, a ideia de conciliar trabalho e estudo, para ser um proﬁssional em constante
qualiﬁcação, era imperativa. Nessa linha, no que tange ao mestrado, o PROFMAT era, até então,
a única opção que me propiciaria realizar ambas as atividades. Prestei então o concurso de
admissão, denominado Exame Nacional de Acesso (ENA), em meados de 2017, o qual coincidiu,
em data (felizmente, não em turno), com a etapa da prova didática do concurso público para o
cargo de docente do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano (IF Baiano).

Em novembro do mesmo ano foi publicado o resultado do PROFMAT, para o qual eu
fui aprovado e minha turma ingressou no início de 2018. Tínhamos aulas todas às sextas-feiras,

1 Quem dorme na democracia, acorda na ditadura.

INTRODUÇÃO

12

pela tarde e à noite, e nos mantivemos neste ritmo em 2018 e 2019. Inicialmente eu trabalhava
em duas escolas e cursava o mestrado, concretizando-se meu desejo de trabalhar e de estudar, e
assim o ﬁz, até que em outubro de 2018 fui nomeado para o concurso que havia prestado em
2017. Concluí as atividades em Salvador e tomei posse no concurso, o que exigiu adaptação à
nova realidade.

Lotado no campus Santa Inês, semanalmente fazia o trajeto de ida e volta (Salvador –
Santa Inês), em uma média de quatro horas, compreendendo três rodovias federais. Por volta
de setembro de 2019, contactei com a minha atual orientadora, Graça Luzia – a qual havia
sido minha professora de Cálculo B à época em que cursava Engenharia Elétrica –, pedindo
que me orientasse no trabalho de conclusão do mestrado, esta prontamente aceitou meu pedido.
Como uma primeira opção temática, vislumbrei a Topograﬁa, tida pelos discentes como uma das
disciplinas mais difíceis de seus cursos técnicos integrados ao Ensino Médio. Embora fosse um
tema rico, havia uma série limitações que, naquele momento, impediam-me de desenvolver bem
a dissertação ao redor dessa área. Como, por exemplo, o fato de eu lecionar no curso técnico
de Alimentos e este não dispor da disciplina Topograﬁa em seu currículo, e o fato do uso e
do manuseio dos equipamentos dessa disciplina envolverem outros proﬁssionais do Instituto,
não havendo disponibilidade nem coincidência de horários para tal. Desse modo, percebi a
importância de um outro tema que me permitisse desenvolver o trabalho com mais independência
e ﬂuidez.

A opção por trabalhar com funções poligonais foi inspirada em uma aula da disciplina
MA11 - Números e Funções Reais, quando nosso professor discutiu as funções poligonais
aplicadas ao Imposto de Renda. A situação chamou-me a atenção por ser demasiadamente
diferente do que costumava ver, bem como pela praticidade, tal episódio ﬁcou bem registrado na
memória, contudo, por certo tempo, não fora cogitada para motivar um trabalho mais profundo e
especíﬁco como este.

No entanto, com a necessidade de deﬁnir a nova temática, lembrei-me da referida aula e
resolvi trazer à tona aquele conteúdo e suas possíveis aplicações. Trabalhar com o Imposto de
Renda com os estudantes poderia não ser tão tangível a eles, por se tratar de uma preocupação
essencialmente dos adultos com renda acima de certo limite. Todavia, foi ainda me inspirando no
modelo progressivo do imposto, que me deparei com as situações de conta de água. Estudei mais
detalhadamente suas características e encontrei coincidências relativas à cobrança progressiva,
sendo então possível associá-las a funções poligonais. Neste momento, ﬁcou deﬁnido, portanto,
o conteúdo matemático de suporte ao tema.

Após a escolha do conteúdo e de um contexto, era necessário pensar em um modo de
concretizar a proposta. Recorri ao regimento do PROFMAT, uma vez que um dos requisitos para
obtenção do grau de mestre era a aprovação no trabalho conclusão ﬁnal, o qual

poderá ser apresentado em diferentes formatos, tais como dissertação, revisão
sistemática e aprofundada da literatura, artigo, patente, registros de propriedade

INTRODUÇÃO

13

intelectual, projetos técnicos, publicações tecnológicas; desenvolvimento de
aplicativos, de materiais didáticos e instrucionais e de produtos, processos e
técnicas; produção de programas de mídia, editoria, relatórios ﬁnais de pesquisa,
softwares, projeto de aplicação ou adequação tecnológica, protótipos para
desenvolvimento ou produção de instrumentos, equipamentos e kits, projetos
de inovação tecnológica, sem prejuízo de outros formatos, de acordo com
temas especíﬁcos pertinentes ao currículo de Matemática da Educação Básica e
impacto na prática didática em sala de aula.

A construção de um simulador de fatura como produto educacional visa oportunizar aos
estudantes a mobilização de conhecimentos matemáticos, em especial, as funções poligonais,
ao aplicá-los, com apoio de tecnologias digitais, em seus contextos de vida. Não se pretende,
portanto, imitar a fatura original, mas provocar reﬂexões sobre como a matemática pode auxiliar
na compreensão de uma política tarifária, ademais de desenvolver um pensamento crítico
ﬁnanceiro e ambiental.

Atrelada à situação de sala de aula relatada, existem outras razões para a escolha do
tema, posto que o tema em si não se resume ao conteúdo matemático previsto nos currículos
escolares e nos documentos oﬁciais da Educação, tampouco a questões de vestibulares, ENEM e
olimpíadas; o tema está associado a um conteúdo, a um contexto e a abordagens pedagógicas
que envolvem e colocam em prática a proposta como um todo.

É usual os documentos oﬁciais e livros didáticos utilizarem a denominação “Funções
deﬁnidas por várias sentenças” para funções reais com variável real que podem ser representadas
algebricamente por leis de formação diferentes em subconjuntos do seu domínio. Optamos por
não empregar tal nomenclatura, por entendermos que não se trata de um tipo especíﬁco de
função, não havendo dessa forma uma deﬁnição precisa para as denominadas “Funções deﬁnidas
por várias sentenças”. Quando for necessário, nessa Introdução, nos referirmos a tais funções,
utilizaremos “funções escritas por várias sentenças”.

A elaboração de um livro didático, de um plano de aula, de um produto educacional
pensado para a Educação Básica deve levar em conta a legislação e os documentos oﬁciais
norteadores. Hodiernamente, não se fala em Educação Básica sem fazer menção à Base Nacional
Comum Curricular (BNCC). Em implementação até 2022, ela é

um documento de caráter normativo que deﬁne o conjunto orgânico e progres-
sivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao
longo das etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham as-
segurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade
com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). (BRASIL, 2018,
p. 7, grifo original)

Não será feita aqui uma exposição profunda e detalhada acerca da BNCC, tampouco
críticas relativas a ela, uma vez que tais discussões fogem do escopo deste trabalho. Trata-se,
destarte, de um documento de referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas

INTRODUÇÃO

14

e das redes escolares de todo o país, bem como para as propostas pedagógicas das instituições
escolares (BRASIL, 2018).

Ao longo da Educação Básica, deve ser assegurado o desenvolvimento de dez com-
petências gerais, através das aprendizagens essenciais deﬁnidas nas BNCC, consolidando-se
assim, pedagogicamente, os direitos de aprendizagem e de desenvolvimento dos estudantes.
Para cada área de conhecimento, existem competências especíﬁcas, as quais explicitam como as
competências gerais se expressam nessas áreas (BRASIL, 2018).

Na BNCC, competência é deﬁnida como “a mobilização de conhecimentos (conceitos
e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para
resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do
trabalho” (BRASIL, 2018, p. 8). Com intuito de garantir o desenvolvimento das competências
especíﬁcas, cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades, as quais expres-
sam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos
escolares e estão relacionadas a diferentes objetos de conhecimento (conteúdos, conceitos e
processos) (BRASIL, 2018).

No conjunto de habilidades da área de Matemática e suas tecnologias, encontra-se, de
modo mais especíﬁco, o conteúdo “Funções escritas por várias sentenças”, representado na
habilidade EM13MAT4042:

“Analisar funções deﬁnidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de
Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e gráﬁca,
identiﬁcando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e
convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de
tecnologias digitais” (BRASIL, 2018, p. 539).

Esta habilidade insere-se na Competência Especíﬁca 4, a qual visa “compreender e utili-
zar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros de representação matemáticos (algébrico,
geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de
problemas” (BRASIL, 2018, p. 531).

A atenção à resolução de problemas concretiza-se em boa parte da BNCC, em especial
nas etapas do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. Considerada como processo matemático,
juntamente com a investigação, o desenvolvimento de projetos e a modelagem, a resolução de
problemas conﬁgura-se como objeto e estratégia para a aprendizagem. O desenvolvimento das
habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente está intrinseca-
mente relacionado a algumas formas de organização da aprendizagem matemática, com base na

2 Cada habilidade é identiﬁcada por um código alfanumérico: o primeiro par de letras indica a etapa de Ensino
Médio; o primeiro par de números (13) indica que as habilidades descritas podem ser desenvolvidas em qualquer
série do Ensino Médio; a segunda sequência de letras indica a área (três letras) ou o componente curricular (duas
letras); os números ﬁnais indicam a competência especíﬁca à qual se relaciona a habilidade (1º número) e a sua
numeração no conjunto de habilidades relativas a cada competência (dois últimos números). (BRASIL, 2018,
p. 34)

INTRODUÇÃO

15

análise de situações da vida cotidiana, de outras áreas do conhecimento e da própria Matemática
(BRASIL, 2018).

Nesse conjunto de competências gerais, destaca-se a Competência Geral 5:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação
de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais
(incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações,
produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria
na vida pessoal e coletiva (BRASIL, 2018, p. 9).

Na proposta aqui apresentada que corresponde à construção de um simulador, após a
resolução de um problema, ﬁca claro que o conteúdo se torna contextualizado e associado aos
objetos matemáticos em questão, sobretudo por se tratar de uma temática presente no cotidiano
dos discentes. Pressupondo que a aprendizagem Matemática está relacionada à compreensão, a
BNCC reconhece que

recursos didáticos como malhas quadriculadas, ábacos, jogos, livros, vídeos,
calculadoras, planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica têm
um papel essencial para a compreensão e utilização das noções matemáticas.
Entretanto, esses materiais precisam estar integrados a situações que levem à
reﬂexão e à sistematização, para que se inicie um processo de formalização
(BRASIL, 2018, p. 276).

Nesse contexto, e a partir das ideias acima elencadas, propomos uma atividade não con-
vencional que contemple não somente um conteúdo matemático especíﬁco – funções poligonais
–, mas que estimule o pensamento crítico, o trabalho em equipe e que esteja de acordo com as
novas demandas da BNCC (uso de tecnologias e resolução de problemas).

Este trabalho estrutura-se em introdução, três capítulos e um apêndice. A presente
seção dedica-se à apresentação da trajetória pessoal, acadêmica e proﬁssional, da escolha, de
justiﬁcativa do tema e dos objetivos deste trabalho. O primeiro capítulo traz a fundamentação
teórica, – do ponto de vista pedagógico e matemático –, que alicerça o produto educacional. É
iniciado com a discussão acerca do conceito de problema (matemático), seguido das concepções
de Resolução de Problemas. Posteriormente, é tratada a questão das tecnologias digitais, em
particular das simulações e do uso de planilhas eletrônicas no contexto educacional. Para ﬁnalizar
esta primeira parte, é feita a exposição do conteúdo matemático, visando sobretudo a construção
da simulação proposta como produto educacional.

O segundo capítulo é dedicado à caracterização do produto educacional. Em sua primeira
seção, é dada o contexto do produto educacional, ao serem apresentadas as características da
conta de água; em seguida, compila-se as perspectivas de ensino debatidas no capítulo anterior
com vistas ao produto educacional. Na terceira seção, são apresentadas as etapas do produto
educacional, e na seção posterior, são trazidas sugestões de solução.

INTRODUÇÃO

16

O terceiro e último capítulo traz as considerações ﬁnais. Após as referências, há um
apêndice que trata de planilhas eletrônicas, que consiste em um minitutorial baseado no produto
educacional.

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

AAA

“People enjoy fantasy, and that is just
what mathematics can provide - a re-
lief from the daily life, an anodyne to
the practical workaday world.”

Paul Lockhart1

Neste capítulo, apresentaremos abordagens pedagógicas por compreendê-las como as
que melhor atendem à proposta de construção de um simulador de fatura, pautada na Resolução
de Problemas e no uso de Novas Tecnologias, em particular, nas simulações feitas em planilhas
eletrônicas. A ﬁnalização do capítulo ocorrerá através de uma discussão acerca do caráter
especíﬁco de funções poligonais2 percebidas como necessárias para o desenvolvimento da
atividade, juntamente com comentários, considerações, exemplos e resultados.

1.1 Abordagens Pedagógicas

Para a atividade proposta que culmina no “simulador de fatura de água”, justiﬁcaremos
e adotaremos duas estratégias: Resolução de Problemas e Novas Tecnologias. Compreender
o funcionamento da cobrança pelo consumo de água e encontrar funções que modelam essa
situação constitui-se um problema (matemático) e, para simular tal fenômeno, pode-se lançar
mão de um tipo de programa de computador especíﬁco (planilha eletrônica) a ﬁm de melhor
consolidar os conhecimentos mobilizados durante a solução do problema proposto. Desse
modo, faremos, na seção seguinte, uma discussão acerca do conceito de problema matemático
baseada na revisão bibliográﬁca e, por conseguinte, o porquê de a primeira etapa da atividade ser
considerada um problema, justiﬁcando assim a escolha da primeira abordagem. Na seção que se
sucede, discorreremos sobre as Novas Tecnologias, em especial sobre a informática, o uso do
computador e as simulações em planilhas eletrônicas.

1.1.1 Resolução de Problemas

O substantivo problema é polissêmico, isto é, dotado de vários signiﬁcados. É comum
ouvir pessoas falarem em problema familiar, problema de saúde, problema psicológico, problema

1 As pessoas gostam de fantasia, e é justamente isto que a matemática pode fornecer - um alívio à vida diária, um

2

anódino ao mundo prático do dia a dia.
que podem ser vistas em alguns documentos oﬁciais e livros didáticos como funções reais com variável real
representadas algebricamente por várias leis de formação.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

18

ﬁnanceiro, problema social, problema ambiental, problema no trabalho, problema na escola ou
problema técnico (em computadores, celulares etc.). Nessas situações, geralmente atribui-se ao
problema um sentido negativo, algo ruim. Por outro lado, em ciência, um problema pode surgir de
uma dúvida ou de um questionamento; é um ponto de partida para pesquisas e novas descobertas,
sendo, portanto, um meio para seu desenvolvimento. O processo de busca por respostas, e seu
eventual êxito, então, ganham uma conotação positiva, distanciando-se do sentido dado do ponto
de vista mais comum.

Os dicionários de língua portuguesa trazem inúmeros outros signiﬁcados para o termo e
não se eximem de deﬁnir problema cientíﬁco, ou, em particular, matemático. Ferreira (1975)
deﬁne-o como “questão matemática proposta para que se lhe dê a solução.” O mesmo verbete
aparece no dicionário Houaiss (2001) como a “tarefa de calcular uma ou várias quantidades
desconhecidas, denominadas incógnitas, relacionadas a outras conhecidas, os dados.”

A revisão de literatura permite encontrar e confrontar perspectivas diversas acerca do
conceito de problema (matemático). Para Pereira (1980, p. 54) problema “é toda situação na qual
o indivíduo necessita obter novas informações e estabelecer relações entre elementos conhecidos
e os contidos num objetivo a que se propõe a realizar para atingi-lo.” Já para Lester (1983 apud
POZO et al., 1998, p. 15), problema é “uma situação que um indivíduo ou um grupo quer ou
precisa resolver e para a qual não dispõe de um caminho rápido e direto que o leve à solução.”

Em sua tese de livre docência, Dante (1988, p. 9) traz que problema é “qualquer situação
que exija o pensar do indivíduo para solucioná-la.” Mais especiﬁcamente, deﬁne problema
matemático como “qualquer situação que exija a maneira matemática de pensar e conhecimentos
matemáticos para solucioná-la.” Ainda, Onuchic (1999, p. 215) compreende que problema “é
tudo aquilo que não se sabe fazer mas que se está interessado em resolver.”

Em outra perspectiva, Wagner (2003, p. 612) aﬁrma que um problema não pode ser dado
a alguém, ou não se pode ter um problema no sentido de ter controle sobre ele. Em vez disso,
“meus problemas devem me prender, eles me fazem cativo” (tradução nossa). Ainda, ele acredita
que a riqueza de uma atividade de Matemática no contexto de sala de aula pode ser aferida na
medida em que os estudantes estão sendo cativados pelos problemas matemáticos.3

Ademais, de acordo com Cai e Lester (2012, p. 148), “quando os pesquisadores utilizam
o termo resolução de problema, eles estão se referindo a tarefas matemáticas que têm o potencial
de proporcionar desaﬁos intelectuais que podem melhorar o desenvolvimento matemático dos
alunos”.

Fica claro que “o termo problema pode fazer referência a situações muito diferentes, em

3

In his discussion about the source of good mathematics problems, Kilpatrick asserts, “one person cannot give a
problem to another person” (1987, p. 124). Outside the context of mathematics, two conditions are necessary for
me to believe that I have a problem having an unfulﬁlled need and ﬁnding no obvious way of fulﬁlling that need.
I cannot be given a problem. I cannot even have a problem in the sense that I have control over it. Rather, my
problems hold me? they make me captive. I suggest that the richness of classroom mathematical activity might
be measured by the extent to which students are being captivated by mathematical problems.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

19

função do contexto no qual ocorrem e das características e expectativas das pessoas que nelas
se encontram envolvidas” (POZO et al., 1998, p. 13). Nota-se que todas as perspectivas supra-
mencionadas associam um problema a um indivíduo ou grupo de indivíduos e seu envolvimento
perante ele. Destarte, entende-se que para uma atividade ser caracterizada como “problema”,
sua natureza depende também das qualidades e dos interesses daqueles que estão a resolvê-lo.
Logo, um problema não é absolutamente um problema, mas subjetivamente um problema. Este
raciocínio alinha-se à compreensão de Pozo et al. (1998, p. 16), ao aﬁrmarem que

uma situação somente pode ser concebida como um problema na medida em que
exista um reconhecimento dela como tal, e na medida em que não disponhamos
de procedimentos automáticos que nos permitam solucioná-la de forma mais
ou menos imediata, sem exigir, de alguma forma, um processo de reﬂexão ou
uma tomada de decisões sobre a sequência de passos a serem seguidos. [...] Por
isso, é possível que uma mesma situação represente um problema para uma
pessoa enquanto que para outra esse problema não existe, quer porque ela não
se interesse pela situação, quer porque possua mecanismos para resolvê-la com
um investimento mínimo de recursos cognitivos [...].

Complementar à ideia descrita acima, Onuchic et al. (2019, p. 36) ressalta que “para
que uma atividade se constitua, de fato, como um problema, o professor não pode prescrever
aos estudantes os métodos e/ou regras especíﬁcas para que obtenham a solução”. Assim, se os
estudantes já têm sua solução memorizada ou conhecida, ou a atividade não se faz interessante,
esta não será para eles um problema. Neste ponto, o papel do professor torna-se grande e decisivo
no tocante à promoção de um ambiente favorável à proposição de problemas.

Independentemente da concepção que se tenha de problema, buscam-se esforços no
sentido de tentar resolvê-lo. Seja como atividade comum na vida cotidiana, uma estratégia
adotada em sala de aula ou permeada no meio cientíﬁco, fala-se em “Resolução de Problemas”.
Vale ressaltar que as concepções de problema não param em seus signiﬁcados, mas perpassam
por caminhos e por estratégias para sua solução.

Considerada o “coração” da atividade matemática, a resolução de problemas
tem sido a força propulsora para a construção de novos conhecimentos e,
reciprocamente, novos conhecimentos proporcionam a proposição e resolução
de intrigantes e importantes problemas. Apesar disso, [...] a forma de incorporá-
la de modo a promover uma signiﬁcativa e efetiva aprendizagem ainda não está
clara para os professores de Matemática (ONUCHIC et al., 2019, p. 29).

O estudo da literatura aponta três formas diferentes de realizar um trabalho, em sala
de aula de Matemática, fundamentadas na Resolução de Problemas, a saber: (1) ensino sobre
Resolução de Problemas, (2) ensino para Resolução de Problemas e (3) ensino através de
Resolução de Problemas (SCHROEDER; LESTER, 1989).

O ensino sobre Resolução de Problemas corresponde a tratá-la como um (novo) conteúdo
– além daqueles já presentes nos currículos de Matemática –, o qual consiste em estabelecer
“heurísticas” ou “estratégias” como forma de orientar os alunos na resolução de problemas,

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

20

com regras e processos gerais, independentes do conteúdo especíﬁco abordado. Esse modelo
(ou uma sua pequena variação) foi atribuído a George Pólya4 que, em seu livro intitulado
How to solve it5, colocou seu conhecido “roteiro” com orientações sobre como resolver um
problema. O modelo descreve um conjunto de quatro etapas independentes no processo de
solução de problemas matemáticos: compreender o problema, elaborar um plano, executar o
plano e fazer uma retrospectiva (PÓLYA, 1945; SCHROEDER; LESTER, 1989; POZO et al.,
1998; ONUCHIC, 1999; ALLEVATO, 2005; ONUCHIC et al., 2019).

No ensino para Resolução de Problemas, a Matemática é vista como utilitária, isto é, o
maior propósito de sua aprendizagem é dotá-la de um sentido prático, para poder utilizá-la seja
em problemas rotineiros ou não rotineiros. Embora a aquisição de conhecimento matemático seja
de suma importância, a Matemática é ensinada separada (antes) de suas aplicações, uma vez que,
em um primeiro momento, os alunos são expostos à teoria, a conceitos, a treinos de habilidades
ou a algoritmos e só então transferem o que aprenderam de um contexto para outros contextos.
Um grande perigo dessa abordagem é que problemas não rotineiros geralmente exigem técnicas
e estratégias mais elaboradas que os rotineiros (SCHROEDER; LESTER, 1989; ONUCHIC,
1999; ALLEVATO, 2005; ONUCHIC et al., 2019).

No ensino através6 da Resolução de Problemas, estes são valorizados não só como um
propósito para aprender Matemática, mas também como meio primário de o fazer. O ensino
de um tópico matemático começa com uma situação-problema que engloba aspectos-chave
do tópico, e técnicas matemáticas são desenvolvidas como respostas razoáveis para problemas
razoáveis. Desse modo, a Resolução de Problemas é tida como ponto de partida para as atividades
matemáticas em sala de aula. O objetivo de aprender Matemática é transformar certos problemas
não rotineiros em rotineiros. O aprendizado de Matemática dessa maneira pode ser visto como
um movimento do concreto (um problema do mundo real que serve como exemplo de conceito
ou técnica matemática) para o abstrato (uma representação simbólica de uma série de problemas
e técnicas para operar com esses símbolos). (SCHROEDER; LESTER, 1989; ONUCHIC et al.,
2019)

O produto educacional adotará a perspectiva de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através
da Resolução de Problemas. Tal escolha não abomina as duas estratégias anteriores, porque de
acordo com Schroeder e Lester (1989, p. 33), “embora em teoria essas três concepções de ensinar
resolução de problemas podem ser isoladas, na prática elas se interlaçam e ocorrem em várias

4 Matemático húngaro, foi professor na Suíça e nos Estados Unidos. Fez notáveis contribuições nas áreas de teoria
dos números, análise matemática, geometria, álgebra, combinatória e probabilidade. Também se interessou pela
heurística, especialmente por resolução de problemas, buscando identiﬁcar métodos sistemáticos no processo de
resolução e, mais geralmente, de invenção em Matemática. Ele escreveu 5 livros sobre esses assuntos: “How to
Solve it” (1945); “Mathematics and Plausible Reasoning” - Volume I: Induction and Analogy in Mathematics e
Volume II: Patterns of Plausible Inference (1954); “Mathematical Discovery: On Understanding, Learning, and
Teaching Problem Solving” - Volumes 1 e 2 (1962/64).

5 Traduzido para o português sob o título A arte de resolver problemas.
6

“ao longo”, “no decurso”, signiﬁcando que ambas a Matemática e a Resolução de Problemas são consideradas
simultaneamente e são construídas mútua e continuamente (ONUCHIC et al., 2019).

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

21

combinações e sequências.”

O trinômio ensino-aprendizagem-avaliação baseia-se nas concepções de (ONUCHIC et
al., 2019), que, a partir de trabalhos, estudos e pesquisas, consideram necessário adotar princípios
de avaliação contínua e formativa e integrá-los ao já conhecido processo de ensino-aprendizagem,
dando assim origem e justiﬁcando o termo referenciado. Esse termo composto visa expressar a
ocorrência simultânea das suas partes durante a construção do conhecimento, tendo no aluno o
papel central e o professor como guia e mediador.

Compreender, fundamentar e implementar a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-
Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas exige dos professores e estudantes
mudanças de postura (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 82). O professor precisa selecionar
problemas apropriados ao conteúdo ou ao conceito que pretende desenvolver e precisa deixar de
ser o centro das atividades, passando para os alunos a maior responsabilidade pela aprendizagem
que pretendem atingir. Por outro lado, os alunos devem entender e assumir essa responsabilidade.
Onuchic e Allevato (2011, p. 82) destacam vantagens em se trabalhar com essa metodologia em
sala de aula:

• Resolução de problemas coloca o foco da atenção dos alunos sobre as ideias
matemáticas e sobre o dar sentido.

• Resolução de problemas desenvolve poder matemático nos alunos, ou seja,
capacidade de pensar matematicamente, utilizar diferentes e convenientes es-
tratégias em diferentes problemas, permitindo aumentar a compreensão dos
conteúdos e conceitos matemáticos.

• Resolução de problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes de
fazer matemática e de que a Matemática faz sentido; a conﬁança e a auto-estima
dos estudantes aumentam.

• Resolução de problemas fornece dados de avaliação contínua, que podem ser
usados para a tomada de decisões instrucionais e para ajudar os alunos a obter
sucesso com a matemática.

• Professores que ensinam dessa maneira se empolgam e não querem voltar a
ensinar na forma dita tradicional. Sentem-se gratiﬁcados com a constatação de
que os alunos desenvolvem a compreensão por seus próprios raciocínios.

• A formalização dos conceitos e teorias matemáticas, feita pelo professor, passa
a fazer mais sentido para os alunos.

Baseadas em suas pesquisas desenvolvidas e em experiências junto a professores da
Educação Básica, Onuchic et al. (2019) sugerem uma maneira de por em prática o trabalho de
Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas, organizada
em dez etapas: (1) proposição do problema, (2) leitura individual, (3) leitura em conjunto, (4)
resolução do problema, (5) observar e incentivar, (6) registro das resoluções na lousa, (7) plenária,
(8) busca do consenso, (9) formalização do conteúdo e (10) proposição e resolução de novos
problemas.

No entanto, entendendo que há diversas concepções e tipos de problema, e modos
distintos de utilizar a Resolução de Problemas, visando atender às peculiaridades da atividade

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

22

proposta, sugere-se um procedimento alternativo inspirado no roteiro acima e que se encaixe
melhor com a proposta feita aqui, visto que, “não há formas rígidas de se trabalhar através de
resolução de problemas em sala de aula de Matemática” (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 82).
O produto educacional é uma atividade que, para ser completada, requer sua divisão em três
etapas, as quais consistem em (1) explorar a conta de água, (2) encontrar uma função que modela
a conta de água, (3) construir o simulador de fatura em um programa de planilha eletrônica.

Dentro de cada etapa sugere-se uma sequência didática, inspirada na maneira de colocar

em prática a metodologia de Resolução de Problemas proposta por Onuchic et al. (2019).

• Atividade 1 - Explorando a conta de água: Seu objetivo é familiarizar os estudantes com os
aspectos da conta de água, tornando-se indispensável. É tida como uma fase de “preparação
para o problema”, não como o problema em si.

• Atividade 2 - Encontrando uma função: É o cerne da proposta como um todo, considerada

o problema em si.

• Atividade 3 - Construindo o simulador: A fatura será transplantada para uma planilha
eletrônica, na qual as principais informações sobre a conta de água e as funções encontradas
na atividade anterior serão inseridas.

1.1.2 Novas Tecnologias e Simulações

Lápis, borracha, caneta, papel, quadro, giz, livro: por muito tempo esses foram os
principais instrumentos tecnológicos utilizados por alunos e por professores para anotar, estudar
e produzir conhecimento. Ainda hoje fazem-se presentes nas salas de aulas de escolas e de
universidades espalhadas pelo país. No entanto, devido ao avanço da ciência e da tecnologia,
novos personagens têm surgido nesse cenário, desempenhando papéis distintos e diversos,
substituindo, complementando ou aprimorando as antigas tecnologias.

As novas tecnologias desenvolvem-se velozmente, e como não conseguem ser processa-
das com a mesma rapidez pelas pessoas, acabam por penetrar aos poucos em todos os setores da
sociedade atual. Estão nas roupas, nas casas, na rua, no trabalho, na saúde, no lazer, nos meios de
transporte e na palma da mão. O senso comum aponta para o entendimento de tecnologia como
aparato digital e/ou eletroeletrônico. Não cabe julgar tal concepção, mas nos referir à tecnologia
como uso da inteligência humana para produzir objetos, instrumentos, processos e produtos que
atendam suas necessidades e seus interesses.

Nesse sentido, tendo “invadido” os ambientes educacionais, seja por políticas de incen-
tivo, seja por aqueles que frequentam seus espaços físicos ou seja pela sociedade (de consumo),
torna-se valioso pensar em formas de utilizá-las a nosso favor. Porém, cabe ressaltar que não
discutiremos qual a melhor, mais adequada e racional forma de lidar com as novas tecnologias
em sala de aula, posto que estamos cientes da impossibilidade de abominá-las e de competir

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

23

com elas. Pretendemos, portanto, conhecer algumas possibilidades e saber usufrui-las de modo a
promover um ambiente de ensino-aprendizagem mais rico, diverso e mais próximo dos avanços
e das demandas da sociedade. Dentro da Educação Matemática, o computador e a informática
têm seus lugares de destaque. Segundo Borba e Penteado (2019, p. 36),

a informática é uma nova extensão de memória, com diferenças qualitativas
em relação às outras tecnologias da inteligência e que permite a linearidade
de raciocínios seja desaﬁada por modos de pensar, baseados na simulação, na
experimentação e em uma “nova linguagem” que envolve escrita, oralidade,
imagens e comunicação instantânea.

Estes autores defendem o papel da Informática na Educação Matemática como uma
perspectiva de cidadania, ao aﬁrmarem que “o acesso à informática deve ser visto como um
direito e, portanto, nas escolas públicas e particulares o estudante deve poder usufruir de uma
educação que no momento atual inclua, no mínimo, uma ‘alfabetização tecnológica”’, a qual
deve ser vista como um “aprender a ler essa nova mídia” (BORBA; PENTEADO, 2019, p. 13).
Ainda, “o acesso à informática na educação deve ser visto não apenas como um direito, mas como
parte de um projeto coletivo que prevê a democratização de acessos a tecnologias desenvolvidas
por essa mesma sociedade” Ibid., p. 13.

Corroborando as contribuições que a literatura tem feito ao longo de muitos anos de
pesquisas, os documentos legais ligados à educação brasileira também apontam para o uso de
tecnologias digitais e do computador. Preocupada com as transformações ocasionadas pelas
tecnologias, suas repercussões e seus impactos nos indivíduos, no mundo e consequentemente
nas gerações futuras, a BNCC explicita e tematiza, nas competências gerais da Educação
Básica, diferentes dimensões que caracterizam a computação e as tecnologias digitais, como o
pensamento computacional, que

envolve as capacidades de compreender, analisar, deﬁnir, modelar, resolver,
comparar e automatizar problemas e suas soluções, de forma metódica e siste-
mática, por meio do desenvolvimento de algoritmos (BRASIL, 2018, p. 474).

As dimensões que caracterizam as tecnologias digitais e a computação articulam-se
com as competências gerais, as competências especíﬁcas, os objetivos de aprendizagem e as
habilidades das três etapas do Ensino Básico, respeitando as peculiaridades de cada uma delas.
As novas gerações nascem imersas no mundo digital e ao alcançarem o Ensino Médio, esses
jovens tornam-se muito mais ativos, consumidores e até produtores de conteúdo. De acordo com
a BNCC, a forte e intrínseca relação entre as culturas juvenis e a digital requer a ampliação e o
aprofundamento das aprendizagens construídas nas etapas anteriores ao Ensino Médio, por isso
o foco do trabalho deve estar no reconhecimento das potencialidades das tecnologias digitais,
relacionadas a todas as áreas do conhecimento, às diversas práticas sociais e ao mundo do
trabalho Brasil (2018). Tais competências e habilidades devem permitir aos estudantes

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

24

usar diversas ferramentas de software e aplicativos para compreender e produzir
conteúdos em diversas mídias, simular fenômenos e processos das diferentes
áreas do conhecimento, e elaborar e explorar diversos registros de representação
matemática; e

utilizar, propor e/ou implementar soluções (processos e produtos) envolvendo
diferentes tecnologias, para identiﬁcar, analisar, modelar e solucionar problemas
complexos em diversas áreas da vida cotidiana, explorando de forma efetiva o
raciocínio lógico, o pensamento computacional, o espírito de investigação e a
criatividade (BRASIL, 2018, p. 475).

Simulações não são exclusivas aos computadores ou, de modo mais geral, às tecnologias
digitais. Um jogador de futebol pode simular uma falta sem tê-la sofrido; um grupo de peritos
pode simular trechos de um crime através de gestos, movimentos e uso de ferramentas; um
processo de despoluição pode ser simulado através de um experimento; a ejeção de lava vulcânica
pode ser simulada utilizando-se vinagre e bicarbonato de sódio (experimento bastante comum
em feiras de ciências escolares); uma situação de tribunal pode ser estudada através de um júri
simulado; uma importante prova de concurso geralmente é precedida de um simulado. Assim,
simulações buscam antecipar, prever, preparar, representar, imitar situações da realidade, tal
aﬁrmação dá conta de responder à pergunta que naturalmente surge: “para que simular?”

Para prever o comportamento futuro dos sistemas usando modelos, isto é, antecipar os
efeitos produzidos por alterações ou pelo emprego de outros métodos em suas operações. Cons-
truir teorias e hipóteses considerando observações efetuadas através de modelos. Por exemplo,
Tajra (2001, p. 19), quando se refere ao uso dos softwares de simulação e de programação aﬁrma
que “[...] são excelentes recursos computacionais que permitem o aprimoramento das habilidades
lógico, matemática e de resolução de problemas.”

Ao escreverem sobre a criação de uma simulação no computador, Bellemain, Bellemain
e Gitirana (2006) aﬁrmam que essa tarefa consiste geralmente em programar um modelo das
propriedades dos objetos ou de fenômenos e representá-los coerentemente na tela do computador.
Os referidos autores distinguem também duas abordagens metodológicas relativas ao trabalho
junto aos alunos com modelização de fenômenos a partir de simulações com o computador:

(a) a investigação, por parte do aluno, do modelo que foi programado para
simular os fenômenos, a partir da observação das propriedades do objeto por
meio da experimentação do modelo; (b) a construção da simulação em um
software por meio da descrição do modelo pelo aluno. Ibid., p. 5.

Nossa concepção de simulação adotada nesta dissertação alinha-se com a segunda
abordagem referida acima, na qual o aluno constrói sua própria simulação, por meio de um
programa de computador (planilha eletrônica), baseando-se em um modelo (conta de água). O
papel ativo conferido ao estudante promove benefícios, conforme destaca (BLISS, 1994 apud
PEDRO; SAMPAIO, 2005, p. 2844):

Quando o aluno constrói um modelo sobre algum problema estudado e o re-
presenta no computador, ele está expressando e construindo o seu próprio

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

25

conhecimento, tendo a chance de rever, comparar e avaliar os conceitos envol-
vidos. Uma vez representado, estes modelos podem ser simulados, gerando a
possibilidade de ampliação do entendimento do problema.

Ademais de constituir por si uma motivação a mais para o aluno, “o uso do computador
para a construção e simulação de modelos facilita o processo de criação (externalização de ideias
sobre um problema), experimentação (testagem de hipóteses através da simulação), reﬂexão e
reconstrução de modelos” (PEDRO; SAMPAIO, 2005, p. 2844).

Há múltiplas maneiras e inúmeros recursos que permitem realizar simulações. Destaca-
mos o uso das planilhas eletrônicas, que são programas de computador que se utilizam de tabelas
para realização de cálculos, geração de gráﬁcos, armazenagem de dados, emissão de relatórios,
preenchimento de formulários, informatização de processos, entre outras funções. Este tipo de
programa não foi criado para ﬁns didáticos, contudo é totalmente passível de adequações para
propósitos pedagógicos, além de sua utilização ser uma prática estimulada pela BNCC, a qual

propõe que os estudantes utilizem tecnologias, como calculadoras e planilhas
eletrônicas, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. Tal valorização
possibilita que, ao chegarem aos anos ﬁnais, eles possam ser estimulados
a desenvolver o pensamento computacional, por meio da interpretação e da
elaboração de algoritmos, incluindo aqueles que podem ser representados por
ﬂuxogramas (BRASIL, 2018, p. 528).

Além das orientações constantes nos documentos oﬁciais da educação brasileira, a
literatura traz suas colaborações acerca do uso de planilhas eletrônicas no ensino de Matemática.
Coxford e Shulte (1999, p. 205) aﬁrmam que elas “[...] podem ser instrumentos eﬁcazes de
ensino, ajudando os alunos a experimentar o processo de fazer matemática. Muitos tópicos
podem ser introduzidos de maneira signiﬁcativa através de um programa de planilhas.”

Mais especiﬁcamente, no que tange o ensino de função, o uso de planilhas eletrônicas,

conforme Abreu (2002, p. 92),

é particularmente interessante porque permite que o aluno se envolva num
processo interativo de resolução ou modelação de um determinado problema.
A sua utilização pode ser associada com essas abordagens metodológicas, a
resolução de problemas ou a Modelagem Matemática.

Na proposta feita neste trabalho, as planilhas eletrônicas exercem papel fundamental
na construção de um simulador de faturas, não somente por serem o ambiente no qual ele
se concretiza, mas por também facilitarem a escrita e executarem cálculos com funções, os
quais, se feitos manualmente, demandariam um tempo muito grande e poderiam ser motivo de
desestímulo.

A próxima seção trata das funções poligonais importantes para o produto educacional,
serão apresentados exemplos como motivação para a deﬁnição desse tipo de função, além de
resultados serem enunciados e demonstrados.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

26

1.2 Funções Poligonais

Como mencionamos na Introdução, é usual encontrar em livros (didáticos) de Matemática
disponíveis até então – bem como anteriores à BNCC –, em materiais digitados (aulas e apostilas)
ou em vídeo-aulas, seções ou trechos abordando e usando a denominação funções deﬁnidas
por várias sentenças (IEZZI et al., 2016; IEZZI; MURAKAMI, 2013; DANTE, 2016) para
funções reais com variável real que podem ser representadas algebricamente por distintas leis de
formação ou regras de associação (sentenças) em subconjuntos do seu domínio (subdomínios).
Optamos por não empregar tal nomenclatura, por entendermos que não se trata de um tipo
especíﬁco de função, considerando que não existe uma deﬁnição precisa para tais funções.

Nos grandes atacados, é bastante comum serem oferecidos descontos nos produtos
quando os clientes compram em certas quantidades. Por exemplo, uma lata de refrigerante pode
custar R$2,00, mas ao adquirir, pelo menos, doze dessas unidades, o valor da lata diminui para
R$1,80. Cabe ressaltar que não faremos aqui uma análise da estratégia de venda utilizada pelo
mercado, visto que as atenções serão voltadas à interpretação da situação e à busca de uma
eventual função que determine alguma informação relacionada à situação.

A depender do direcionamento que se dê, é razoável perguntar-se se existe alguma
função que calcule o preço a ser pago pelo cliente segundo a quantidade de latas de refrigerante
compradas. É de se suspeitar, pelo menos, que alguma coisa mude quando se passa a comprar
doze ou mais latas, aﬁnal, o preço da unidade passa a custar vinte centavos a menos. Dessa
forma, é preciso analisar duas situações: (1) o que acontece quando se compra menos de doze
latas e (2) o que acontece quando se compra doze ou mais latas.

Nesse contexto, estabelecemos dois conjuntos disjuntos que compõem o domínio da
função a ser encontrada. Para representar a quantidade de latas compradas pelo cliente, utilizare-
mos como variável a letra x. No primeiro caso, como cada lata custa 2 reais, o valor pago será
2x, contanto que o número de latas seja menor que doze. No segundo caso, cada lata passa a
custar 1,80 reais e o valor pago será 1, 8x, contanto que o número de latas seja pelo menos doze.
Denotando por p a função que determina o valor pago pelo cliente ao comprar uma quantidade x
de latas de refrigerante, pode-se escrever

(cid:40)

p(x) =

2x , se 0 ≤ x < 12

1, 8x , se x ≥ 12

Muito pode-se dizer e perguntar sobre a função acima. Embora seus subdomínios sejam
intervalos, a variável independente representa uma quantidade inteira, já que se refere ao número
de latas de refrigerante compradas. Assim, a função p acima está deﬁnida no conjunto dos
números naturais, ou ainda, R ∩ N (naturais pertencentes a intervalos reais), de modo que
podemos escrever p : N → R. Este fato se reﬂete também em seu gráﬁco, que será composto por
pontos isolados.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

27

Outra situação interessante pode ser utilizada como exemplo para entender a ideia de
função poligonal, desta vez recorrendo a gráﬁcos (ver Figura 1). A questão a seguir foi extraída
da prova do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), do ano de 2019, 1ª aplicação.

Uma empresa presta serviço de abastecimento de água em uma cidade. O valor mensal a
pagar por esse serviço é determinado pela aplicação de tarifas, por faixas de consumo de água,
sendo obtido pela adição dos valores correspondentes a cada faixa.

• Faixa 1: para consumo de até 6 m³, valor ﬁxo de R$ 12,00;

• Faixa 2: para consumo superior a 6 m³ e até 10 m³, tarifa de R$ 3,00 por metro cúbico ao

que exceder a 6 m³;

• Faixa 3: para consumo superior a 10 m³, tarifa de R$ 6,00 por metro cúbico ao que exceder

a 10 m³.

Sabe-se que nessa cidade o consumo máximo de água por residência é de 15 m³ por mês. O
gráﬁco que melhor descreve o valor P , em real, a ser pago por mês, em função do volume V de
água consumido, em metro cúbico, é

Figura 1 – Questão 163 do ENEM 2019 (Caderno Amarelo - 1ª aplicação)

Disponível em: <https://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2019/caderno_de_questoes%20_2_
dia_caderno_5_amarelo_aplicacao_regular.pdf>. Acesso em: 03 de mar 2021.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

28

Diferente da primeira situação, busca-se explorar nessa questão mais o aspecto gráﬁco do
que o algébrico. Com algum conhecimento de função aﬁm, conclui-se que a Faixa 1 representa
um segmento de reta horizontal, parte do gráﬁco de uma função constante. Com isso, elimina-
se a alternativa E. As Faixas 2 e 3 possuem tarifas, por metro cúbico, iguais a 3 e 6 reais,
respectivamente, tais valores determinam as inclinações dos segmentos de reta correspondentes.
Então, da Faixa 2 para a Faixa 3 há um aumento na inclinação. Com isso, eliminam-se as
alternativas B (a inclinação diminui), C (a tarifa da Faixa 3 é constante) e D (as tarifas das Faixas
2 e 3 não são iguais). A resposta correta é, portanto, a alternativa A.

Apresentaremos a seguir a deﬁnição de funções poligonais, bem como alguns tipos
especiais dessas funções, a saber, função modular, função rampa e função degrau, as quais
terão papel fundamental na elaboração do produto educacional. Buscamos com nossa proposta
promover o aprendizado de funções poligonais a partir de uma situação real e próxima ao
cotidiano dos estudantes.

Deﬁnição 1.1. Uma função f : R → R é uma função poligonal se existem t1 < t2 < · · · < tn
reais tais que, para cada um dos n + 1 intervalos por eles determinados, f coincide com uma
função aﬁm7. Se fi(ti) = fi−1(ti), i = 1, . . . , n, ou seja, não há descontinuidades, o gráﬁco de
f é uma linha poligonal (LIMA, 2013), como na Figura 2.

Figura 2 – Gráﬁco de uma função poligonal

Fonte: Elaborada pelo autor.

Um dos exemplos mais clássicos e abordados na Educação Básica de funções poligonais
é a função modular, deﬁnida a partir do módulo de um número real. O módulo de um número
real x, denotado por |x|, é deﬁnido por

(cid:40)

−x ,
x ,
7 Uma aplicação de R em R é dita função aﬁm quando a cada x ∈ R associa o elemento ax + b ∈ R, em que
a e b são números reais dados. Notamos que quando a = 0, a aplicação associa todo elemento do domínio ao
elemento b, sendo essa função em particular denominada função constante

se x < 0
se x ≥ 0

|x| =

.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

29

Alternativamente pode-se escrever |x| = max{x, −x}, ou seja, |x| será igual ao maior
dos valores x ou −x, uma vez que pelo menos um deles será maior ou igual a zero. Com efeito,
se x é positivo, −x é negativo e x será o maior dos dois valores; se x é negativo, −x é positivo e
este será o maior dos dois valores. O caso x = 0 é indiferente, pois tanto 0 quanto −0 são nulos.
Assim, tem-se, por exemplo, que | − 4| = −(−4) = 4 = |4| = max{−4, 4}.

Também chamado de valor absoluto, o módulo de um número real está associado à
noção de distância. Podemos interpretar o termo |x − a| como sendo a distância entre os números
x e a.

Deﬁnição 1.2. Uma aplicação f : R → R recebe o nome de função módulo ou função modular
quando a cada x associa o elemento |x|, isto é, f (x) = |x|. Seu gráﬁco encontra-se na Figura 3.

Figura 3 – Gráﬁco da função modular

Fonte: Elaborado pelo autor.

Como o domínio da função modular está dividido em dois subintervalos disjuntos, de
forma que a função restrita a cada um desses subintervalos (x < 0 e x ≥ 0) coincide com
uma função aﬁm, trata-se de uma função poligonal. O mesmo ocorre com funções do tipo
|x − a|, a ∈ R. Pode-se estender este raciocínio para a soma |x − a| + |x − b|, a, b ∈ R, a < b,
cujo domínio subdivide-se em três intervalos: x < a, a ≤ x < b e x ≥ b, em que a referida
função restrita a cada um desses subintervalos é uma função aﬁm, a saber, −2x + a + b, b − a e
2x − a − b, respectivamente. Generalizando tal argumentação, temos que uma função cuja lei
de formação é uma combinação linear8 de n funções modulares é uma função poligonal, cujo
domínio está subdividido em n + 1 intervalos.

Destacamos que apesar de a função poligonal ter sido deﬁnida em R, denominaremos
também de poligonais as funções poligonais restritas a intervalos abertos ou fechados de R,
situações estas presentes no produto educacional.

8

k1|x − a1| + · · · + kn|x − an|, k1, . . . , kn ∈ R\{0}.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

30

Demonstraremos ainda nesta seção que toda função poligonal pode ser escrita dessa
forma (Teorema 1.1). Esse resultado permite expressar as funções poligonais de uma maneira
mais compacta. Para demonstração do Teorema 1.1 deﬁniremos funções rampas.

Deﬁnição 1.3. Chama-se função rampa uma função poligonal r : R → R, cujo gráﬁco é
composto por duas semirretas horizontais (patamares), em (∞, c] e [d, ∞), com c < d, onde
assume, respectivamente, os valores 0 e R, ligados por um segmento de reta oblíquo (rampa), e
que apresenta-se sob uma das formas contidas na Figura 4 (LIMA, 2013).

Figura 4 – Protótipos de função rampa

Elaborada pelo autor.

A função rampa pode ser escrita como:

r(x) =






0
R
d−c(x − c)
R

,
,
,

se x < c
se c ≤ x < d
se x ≥ d

.

O gráﬁco de uma função rampa por si só dá margem a uma interessante interpretação: um
certo fenômeno possui um estado inicial nulo, em seguida (de)cresce linearmente, estabilizando-
se logo após.

A proposição a seguir mostra como escrever uma função rampa, de forma mais compacta,

usando funções modulares.

Proposição 1.1. Toda função rampa r : R → R pode ser escrita sob a forma

r(x) =

m
2

(cid:105)
(cid:104)
,
d − c + |x − c| − |x − d|

onde m = R

d−c é a inclinação (coeﬁciente angular) da rampa.

Demonstração. Faremos a análise para cada intervalo do domínio. Se

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

31

• x < c, r(x) =

m
2

(cid:104)

(cid:105)
d − c + (−x + c) − (−x + d)

= 0;

• c ≤ x < d, r(x) =

m
2

(cid:104)

(cid:105)
d − c + (x − c) − (−x + d)

= m(x − c);

• x ≥ d, r(x) =

m
2

(cid:105)
(cid:104)
d − c + (x − c) − (x − d)

= m(d − c) = R.

A seguir apresentaremos uma série de exemplos e resultados que mostram como escrever

de outra maneira funções poligonais deﬁnidas em um intervalo fechado ou aberto à direita.

Exemplo 1.1. A função rampa r1 : [1, 5] → R, cujo gráﬁco encontra-se na Figura 5, tem seu
patamar inferior terminando no ponto (3, 0) e o superior iniciando no ponto (4, 2). A inclinação
da rampa que os conecta é dada por

2
4−3 = 2.

Figura 5 – Exemplo de rampa crescente

Elaborada pelo autor.

Portanto, a função pode ser escrita da forma

r1(x) =






0

,
2x − 6 ,
,

2

se 1 ≤ x < 3
se 3 ≤ x < 4
se 4 ≤ x ≤ 5

ou, segundo a Proposição 1.1,

r1(x) =

(cid:16)

2
2

4 − 3 + |x − 3| − |x − 4|

(cid:17)

= 1 + |x − 3| − |x − 4|.

Exemplo 1.2. A função rampa r2 : [1, 4] → R, cujo gráﬁco encontra-se na Figura 6, tem seu
patamar superior terminando no ponto (2, 0) e o inferior iniciando no ponto (3, −2). A inclinação
da rampa que os conecta é dada por −2

3−2 = −2.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

32

Figura 6 – Exemplo de rampa decrescente

Elaborada pelo autor.

Portanto, a função pode ser escrita da forma

r2(x) =






0

,
−2x + 4 ,
,

−2

se 1 ≤ x < 2
se 2 ≤ x < 3
se 3 ≤ x ≤ 4

ou, segundo a Proposição 1.1,

r2(x) =

(cid:16)

−2
2

3 − 2 + |x − 2| − |x − 3|

(cid:17)

= −1 − |x − 2| + |x − 3|.

O próximo teorema enuncia o fato de que uma função poligonal, sem descontinuidades,

pode ser escrita utilizando funções rampas.

Teorema 1.1. Toda função poligonal sem descontinuidades deﬁnida em um intervalo [a, b] pode
ser expressa como uma soma de uma função constante (que pode ser vista como uma função
rampa de inclinação zero) com um número ﬁnito de funções rampas (LIMA, 2013).

Demonstração. Por deﬁnição, uma função poligonal f : [a, b] → R coincide com uma aﬁm em
cada um dos intervalos [ti, ti+1], com a = t1 < t2 < · · · < tn+1 = b. Denotando-se fi para cada
uma dessas componentes aﬁns, podemos escrevê-las da forma fi(x) = mi(x − ti) + f (ti). Por
outro lado, para cada fi podemos associar uma função rampa ri:

ri(x) =






0
mi(x − ti)
f (ti+1) − f (ti)

,
,
,

se x < ti
se ti ≤ x < ti+1
se x ≥ ti+1

.

Aﬁrmamos que f (x) = f (a) +

n
(cid:88)

i=1

ri(x). Com efeito, para

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

33

• t1 ≤ x < t2 : f (x) = f (a) + r1(x) +

n
(cid:88)

i=2

0 = m1(x − t1) + f (t1) = f1(x).

• t2 ≤ x < t3 : f (x) = f (a)+r1(x)+r2(x)+

m2(x − t2) + f (t2) = f2(x).
...

n
(cid:88)

i=3

0 = f (t1)+f (t2)−f (t1)+m2(x−t2) =

• ti ≤ x < ti+1 : f (x) = f (a) +

mi(x − ti) + f (ti) = fi(x).

n
(cid:88)

i=1

ri = f (t1) +

n
(cid:88)

i=1

[f (ti) − f (ti−1)] + mi(x − ti) =

Exemplo 1.3. Considere a função poligonal f : [−1, 5] → R, cujo gráﬁco encontra-se na Figura
7. Segundo o Teorema 1.1, podemos escrevê-la como a soma de uma constante e um número
ﬁnito de funções rampas, estas, denotadas por r1, r2, r3 e r4, correspondendo a cada componente
aﬁm da poligonal.

Figura 7 – Exemplo de função poligonal

Elaborada pelo autor.

De fato, temos:

• f (−1) = 0

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

34

• r1(x) =

• r2(x) =











0
,
3x + 3 ,
,
3

se x < −1
se − 1 ≤ x < 0
se x ≥ 0

0
,
−x ,
−1 ,

se x < 0
se 0 ≤ x < 1
se x ≥ 1

• r3(x) = 0, se − 1 ≤ x ≤ 5

• r4(x) =






0
,
−2x + 6 ,
,
−4

se x < 3
se 3 ≤ x < 5
se x ≥ 5

Portanto, para todo x ∈ [−1, 5],



f (x) = f (−1) + r1(x) + r2(x) + r3(x) + r4(x)
,
3x + 3
,
−x + 3
2
,
−2x + 8 ,

se − 1 ≤ x < 0
se 0 ≤ x < 1
se 1 ≤ x < 3
se 3 ≤ x ≤ 5




=

.

O teorema anterior provou que toda função poligonal pode ser escrita como soma de
funções rampas, as quais, por sua vez, são escritas como soma de uma função constante e funções
modulares (Proposição 1.1). Reunindo-se ambos os fatos, temos o seguinte teorema.

Teorema 1.2. Toda função poligonal sem descontinuidades deﬁnida em um intervalo [a, b] pode
ser expressa como uma soma de uma constante e de um número ﬁnito de funções modulares.

Exemplo 1.4. Utilizaremos a mesma função do Exemplo 1.3, juntamente com o Teorema 1.2,
para escrever a expressão da poligonal f como soma de uma constante e de funções modulares.

Do gráﬁco da Figura 7, obtemos:

• f (−1) = 0

• r1(x) = 3
2

(cid:2)0 − (−1) + |x − (−1)| − |x − 0|(cid:3) = 3

2

(cid:0)1 + |x + 1| − |x|(cid:1)

• r2(x) = −1
2

(cid:2)1 − 0 + |x − 0| − |x − 1|(cid:3) = − 1

2

(cid:0)1 + |x| − |x − 1|(cid:1)

• r3(x) = 0

• r4(x) = −2
2

(cid:0)5 − 3 + |x − 3| − |x − 5|(cid:1) = −(cid:0)2 + |x − 3| − |x − 5|(cid:1)

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

35

Portanto, para todo x ∈ [−1, 5],

f (x) = f (−1) + r1(x) + r2(x) + r3(x) + r4(x)
2|x + 1| − 2|x| + 1

= −1 + 3

2|x − 1| − |x − 3| + |x − 5|.

Em situações como a do cálculo do Imposto de Renda, da conta de água ou de gás, a
última faixa salarial ou de consumo é ilimitada, isto é, não há limite superior de salário, de
volume de água ou de gás consumido. Para atender a esses casos, deﬁnimos a função rampa
inﬁnita, como a seguir.

Deﬁnição 1.4. Chama-se função rampa inﬁnita uma função r∞ : R → R que se anula em
(−∞, a] e coincide com uma função aﬁm em (a, ∞), como esboça o gráﬁco da Figura 8.

Figura 8 – Rampa inﬁnita

Elaborada pelo autor.

A função rampa inﬁnita pode ser escrita como

(cid:40)

r∞(x) =

0
m(x − a)

,
,

se x < a
se x ≥ a

,

e também utilizando função modular conforme a proposição a seguir.

Proposição 1.2. Toda função rampa inﬁnita deﬁnida em R pode ser escrita como

r∞(x) =

|x − a| + x − a

(cid:105)
.

(cid:104)

m
2

Demonstração. Faremos a análise para cada intervalo do domínio. Se

• x < a, r∞(x) =

• x ≥ a, r∞(x) =

m
2
m
2

(cid:104)

(−x + a) + x − a

(cid:105)

= 0;

(cid:104)

(x − a) + x − a

(cid:105)

= m(x − a).

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

36

O Teorema 1.1 continua válido quando a última componente é uma rampa inﬁnita, ou
seja, toda poligonal aberta à direita pode ser escrita como uma soma de um número ﬁnito
de funções rampas, sendo a última delas uma rampa inﬁnita. O próximo exemplo ilustra este
resultado.

Exemplo 1.5. Considere a função poligonal f : [0, ∞[, que é aberta à direita e cujo gráﬁco está
representado na Figura 9.

Figura 9 – Exemplo de função poligonal aberta à direita

Elaborada pelo autor.

Obtemos:

• f (0) = 1

• r1 = −1
2

(cid:0)1 − 0 + |x − 0| − |x − 1|(cid:1) = − 1

2

(cid:0)1 + |x| − |x − 1|(cid:1)

• r2 = 0

• r3 = 2
2

(cid:0)4 − 3 + |x − 3| − |x − 4|(cid:1) = 1 + |x − 3| − |x − 4|

• r4 = − 1
2

(cid:0)|x − 4| + x − 4(cid:1)

Portanto, para todo x ∈ [0, ∞[,

f (x) = f (0) + r1(x) + r2(x) + r3(x) + r4(x)

= f (x) = 7

2 − 1

2x − 1

2|x| + 1

2|x − 1| + |x − 3| − 3

2|x − 4|.

Alternativamente às funções rampas, a função degrau – deﬁnida a seguir – também
cumpre o papel de escrever, de forma mais sintetizada, funções poligonais. Os mesmos resultados
enunciados e demonstrados para as funções rampas serão feitos para as funções degraus.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

37

Deﬁnição 1.5. Fixada uma constante real s, a função us : R → {0, 1} dada por

(cid:40)

us(x) =

0 ,
1 ,

se x < s
se x ≥ s

é chamada função degrau ou função degrau unitário, cujo gráﬁco está esboçado na Figura 10.

Figura 10 – Gráﬁco da função degrau

Elaborada pelo autor.

De maneira mais simples, podemos dizer que o domínio da função degrau é dividido
em dois subconjuntos de valores: (1) menores que um valor ﬁxo e (2) iguais ou maiores que o
mesmo valor ﬁxo, atribuindo ao primeiro grupo o valor de saída 0 e, ao segundo, 1.

A proposição a seguir mostra uma maneira de escrever uma função rampa como combi-

nação de funções degraus.

Proposição 1.3. Sejam r e us, respectivamente, as funções rampa e degrau, como deﬁnidas
anteriormente. Tem-se

r(x) = m[(x − c)uc − (x − d)ud].

Demonstração. Com efeito, analisando cada intervalo do domínio, temos para

• x < c, uc = ud = 0 e então r(x) = 0 ;

• c ≤ x < d, uc = 1, ud = 0 e então r(x) = m(x − c);

• x ≥ d, uc = ud = 1 e então r(x) = m(d − c) = R.

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

38

Exemplo 1.6. As funções rampas dos Exemplos 1.1 e 1.2 podem ser reescritas, de acordo com a
Proposição 1.3, utilizando funções degraus, respectivamente, por

r1(x) = 2[(x − 3)u3 − (x − 4)u4]

e

r2(x) = −2[(x − 2)u2 − (x − 3)u3].

Assim como podemos escrever uma função rampa em termos de função degrau, o mesmo

ocorre com uma função rampa inﬁnita, fato este presente na seguinte proposição.

Proposição 1.4. A função rampa inﬁnita, deﬁnida anteriormente, pode ser escrita em termos de
função degrau como

r∞(x) = m(x − a)ua.

Demonstração. Com efeito, analisando cada intervalo do domínio, se

• x < a, então ua = 0 e r∞(x) = 0;

• x ≥ a, então ua = 1 e r∞(x) = m(x − a).

Exemplo 1.7. Utilizaremos a mesma função do Exemplo 1.5, juntamente com as Proposições
1.3 e 1.4, para escrever a expressão da poligonal f (aberta à direita) como soma de uma constante
e de funções degraus.

Do gráﬁco da Figura 9, obtemos:

• f (0) = 1

• r1(x) = −1(cid:2)xu0 − (x − 1)u1

(cid:3)

• r2(x) = 0

• r3(x) = 2(cid:2)(x − 3)u3 − (x − 4)u4

(cid:3)

• r1(x) = −1(x − 4)u4

Portanto, para todo x ∈ [0, ∞[,

f (x) = f (0) + r1(x) + r2(x) + r3(x) + r4(x)

= 1 − (cid:2)xu0 − (x − 1)u1
(cid:3) + 2(cid:2)(x − 3)u3 − (x − 4)u4
= 1 − xu0 + (x − 1)u1 + 2(x − 3)u3 − 3(x − 4)u4.

(cid:3) − (x − 4)u4

Capítulo 1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

39

Os modelos progressivos de cobrança, abordados no capítulo seguinte, podem ser es-
tudados a partir de funções rampas e/ou funções degraus. Os resultados apresentados nessa
seção mostram como as funções poligonais podem ser escritas como somas de funções rampas
(Teorema 1.1) e também como as funções rampas podem ser expressas algebricamente usando-se
as funções modulares e degraus. Tais resultados serão utilizados para as possíveis soluções
da terceira parte do Produto Educacional desenvolvido nesse estudo, o qual será apresentado
detalhadamente no próximo capítulo.

2 CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO

EDUCACIONAL

AAA

“Le fondement de toute éducation c’est
l’amour.”

Pe. Pierre Vigne1

Este capítulo visa qualiﬁcar o produto educacional no âmbito da conta de água e nas
perspectivas pedagógicas apresentadas no capítulo 1. Na primeira seção, será feita uma exposição
contendo aspectos legais e técnicos referentes à conta de água, de modo a prover informações
necessárias ao entendimento do modelo de cobrança e das características da conta de água. Na
seção seguinte, traremos as perspectivas da Resolução de Problemas e das Novas Tecnologias
frente à proposta feita. Na terceira seção, apresentaremos o produto educacional em si, que é
composto por três atividades sequenciais. Por ﬁm, faremos uma sugestão de solução para cada
uma das atividades propostas.

2.1 Análise da Conta de Água

Esta seção é dedicada inteiramente à apresentação e à análise dos aspectos principais
relacionados à conta de água, visando à construção do produto educacional: um simulador de
fatura, o qual é uma planilha eletrônica que detalha o consumo mensal de água em certo imóvel,
respeitando a estrutura tarifária adotada pela empresa prestadora do serviço de abastecimento de
água e esgotamento sanitário da região na qual o imóvel está localizado.

A construção do simulador visa oportunizar aos estudantes a mobilização de conheci-
mentos matemáticos, em especial as funções poligonais, ao aplicá-los com apoio de tecnologias
digitais em seus contextos de vida. Assim, não se pretende imitar a fatura original, mas provocar
reﬂexões sobre como a Matemática pode auxiliá-los na compreensão de uma política tarifária,
bem como auxiliá-los a desenvolver um pensamento crítico ambiental e ﬁnanceiro.

Ressaltamos que a escolha da empresa que terá sua conta de água estudada, foi baseada
apenas pelo critério geográﬁco. A conta de água será apresentada, bem como sua estrutura
geral, juntamente com um suporte teórico legal da conta de água da Empresa Baiana de Águas
e Saneamento S.A. (Embasa). A estrutura tarifária e os preços dos serviços da Embasa são
regulados pela Agência Reguladora de Saneamento Básico do Estado da Bahia (Agersa).

1 O fundamento de toda educação é o amor.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

41

2.1.1 A Fatura

A fatura de água é o documento, recebido e pago pelo consumidor, que contém as
informações de registro e de leitura do hidrômetro, os dados do imóvel, seu endereço, a descrição
do consumo, o histórico de consumo recente, os parâmetros de qualidade da água fornecida
(cor, turbidez, cloro, coliformes totais e Escherichia Coli) e os impostos cobrados. Ela pode ser
enviada pelo correio, ou ser emitida instantaneamente por um agente, mediante leitura in loco do
hidrômetro. Um modelo de leitura e de entrega simultânea encontra-se a seguir, no qual foram
destacadas as seguintes informações:

1. Matrícula - é o número do registro de um imóvel na Embasa. É composta por 9 números

e o último algarismo corresponde ao dígito veriﬁcador, quando necessário.

2. Inscrição - conjunto de dados numéricos que permite a localização física do imóvel.

3. Período de consumo - período em que foi realizada a apuração do consumo, corresponde

ao intervalo entre as datas das leituras atual e anterior.

4. Número do hidrômetro - é o número que consta no equipamento destinado a medir e

registrar, contínua e cumulativamente, o volume de água fornecido ao imóvel.

5. Leitura Atual e Leitura Anterior - leituras do hidrômetro, em metro cúbico (m³), reali-
zadas nas datas de apuração do consumo no mês atual e no mês anterior, respectivamente.

6. Dias de consumo - quantidade de dias referentes à diferença entre a data da leitura atual e

a data da leitura anterior.

Data da leitura - data em que foi apurada a leitura do hidrômetro.

Data da fatura/emissão - data em que a conta foi emitida.

7. Tarifa - Valor a ser pago pelo serviço, conforme tipo de enquadramento ou atividade do

imóvel.

8. Consumo Médio Mensal / Ligação - É o consumo médio individual de cada imóvel ou

unidade usuária.

Unidades de Consumo (UC) - imóvel ou subdivisão de imóvel, com numeração própria,
caracterizada como unidade autônoma de consumo, de qualquer categoria, atendida por
ramal próprio ou compartilhado.

Consumo Médio por Unidade (m³) - Consumo total dividido pelo número de unidades
de consumo.

Percentual de Esgoto2 - Percentual ﬁxo sobre o valor referente ao consumo de água,
conforme decreto estadual nº 7.765/2000.

2 Vide Tabela 1, página 45.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

42

Figura 11 – Conta de água

Fonte: Elaborada pelo autor.

9. Parâmetros de qualidade da água - Atendimento ao Decreto Federal n° 5.440/2005 e

Portaria MS n° 2.914/2011.

10. PIS/COFINS3 - Tributos cobrados de acordo com a Lei Federal n° 12.741/2012.

O hidrômetro é um aparelho de precisão utilizado em todo o mundo para medir o

3 Programa de Integração Social (PIS)/Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS). Estes

tributos serão detalhados na subseção 2.1.4.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

43

consumo de água. Antes de ser instalado, ele passa por vários testes de resistência física e de
conﬁabilidade de medição validados pelo Instituto Nacional de Metrologia (Inmetro).

O aparelho é dotado de uma turbina que se move com a passagem da água. Ao girar, a
turbina coloca em movimento um sistema de relojoaria que faz o mostrador indicar com precisão
o volume de água que passa pela tubulação (EMBASA, 2018).

Figura 12 – Hidrômetro

Fonte: Embasa.

A leitura do hidrômetro é realizada uma vez por mês, sempre no mesmo dia ou em datas
próximas e os leituristas registram o valor indicado no marcador. Apenas os números pretos
são considerados na leitura, indicando a quantidade de água consumida em metros cúbicos
(equivalente a mil litros). Os números vermelhos não são considerados na cobrança. O consumo
mensal é representado pela diferença entre a leitura atual e a leitura obtida do mês anterior.

2.1.2 Modelos Progressivos de Cobrança

A base legal para a cobrança de tarifas é dada por leis e decretos federais e estaduais. A
Lei nº 11.445/2007, conhecida como Lei Nacional de Saneamento Básico, estabelece as diretrizes
nacionais e a política federal de saneamento básico. Em seu Artigo 30, dispõe sobre a estrutura
de remuneração e de cobrança dos serviços públicos de saneamento básico, os quais consideram
“categorias de usuários, distribuídas por faixas ou quantidades crescentes de utilização ou de
consumo. (BRASIL, 2017)”

O Decreto Federal nº 7.217/2010, o qual estabelece normas para a execução da lei
supracitada, dispõe em seu Artigo 8º, § 2º, que “a remuneração pela prestação dos serviços
públicos de abastecimento de água pode ser ﬁxada com base no volume consumido de água,
podendo ser progressiva, em razão do consumo. (BRASIL, 2010)” A legislação, portanto, autoriza
e fornece subsídios para a estrutura tarifária da Embasa, baseada em modelos progressivos de
cobrança. Tais modelos seguem o regime de tributação progressiva, no qual o consumo é
distribuído progressivamente em cada faixa de consumo e o valor a ser pago em cada uma é
calculado multiplicando-se este consumo pela tarifa correspondente a cada faixa.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

44

2.1.3 Estrutura Tarifária

A estrutura tarifária corresponde à forma de cobrança de tarifas dos serviços públicos
de água e de saneamento. Além de considerar o perﬁl dos imóveis, dividindo-os em categorias,
ela visa “a obtenção de uma tarifa média que possibilite o equilíbrio econômico-ﬁnanceiro da
companhia de saneamento básico e que assegure o adequado atendimento aos usuários de menor
consumo, com base em tarifa mínima” (EMBASA, 2018, p. 50). O modelo garante o acesso aos
serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário para todas as camadas sociais.

O valor total de uma fatura divide-se em tarifa mínima, volume consumido de água e
tarifa de esgoto. A tarifa mínima de água, prevista no inciso III do Art. 30 da Lei 11.445/2007,

é o valor mínimo a ser pago, pelo usuário, pelo serviço de abastecimento de água
prestado num determinado período, [...] uma vez que as despesas decorrentes
dos serviços prestados não cessam e são disponibilizados 24 horas por dia. Por
isso, mesmo que não haja nenhum consumo num imóvel por qualquer período,
o responsável está sujeito ao pagamento da tarifa mínima, [...] que compreende
a disponibilidade de 6 metros cúbicos (m³) ou 6.000 litros ((cid:96)) de água por mês
(EMBASA, 2018, p. 52-3).

Todo consumo que ultrapassar o mínimo estabelecido, será considerado como excedente

e terá tarifa diferenciada, por faixa, para cada metro cúbico.

O serviço de esgotamento sanitário, previsto em lei, é tão importante quanto o acesso
à água de qualidade, por prezar pela saúde pública, pela conservação dos recursos naturais
e pela proteção ao meio ambiente. A tarifa de esgoto é determinada por lei para, juntamente
com a tarifa de água, cobrir os custos operacionais de coleta, de transporte e de tratamento do
esgoto doméstico, bem como cobrir os custos de manutenção da rede coletora de esgoto, de
forma a garantir sua adequada operação (EMBASA, 2018). A cobrança da tarifa de esgoto é
determinada pela Lei Nacional de Saneamento Básico e regulamentada pelo Decreto Lei nº
7.217/2010. O valor da tarifa na Bahia, para usuários de redes coletoras, foi determinado pela
Lei Estadual nº 7.307/1998, regulamentada pelo Decreto Estadual nº 7.765/2000. A Tabela 1
mostra a porcentagem da tarifa de esgoto incidente sobre o valor da conta de abastecimento de
água, considerando o tipo de imóvel.

2.1.3.1 Categorias de imóveis para cobrança

A tabela tarifária depende do tipo de imóvel que se beneﬁcia dos serviços de abasteci-
mento de água e de esgotamento sanitário. Assim, existem tarifas especíﬁcas para cada tipo de
imóvel com critérios que vão de sua estrutura física à sua ﬁnalidade enquanto imóvel. Conforme
o Artigo 13 da Lei nº 8.987/1995, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão da
prestação de serviços públicos, “as tarifas poderão ser diferenciadas em função das característi-
cas técnicas e dos custos especíﬁcos provenientes do atendimento aos distintos segmentos de
usuários. (BRASIL, 1995)”

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

45

Tabela 1 – Porcentagens da Tarifa de Esgoto

Tipos de moradia

Sistemas Convencionais (Capital)
Sistemas Convencionais (Interior)
Sistemas Independentes operados pela Embasa (Interior)
Conjuntos Habitacionais, com sistema próprio e operado pela Embasa
Sistemas Condominiais (situações especiais de operações por quadras)

Fonte: Embasa.

Taxa

80%
80%
45%
45%
45%

As classiﬁcações dos imóveis foram obtidas e trazidas, na íntegra, da página da Embasa na
internet4. As unidades atendidas com os serviços de abastecimento de água e/ou de esgotamento
sanitário estão divididas nas seguintes categorias:

• Residencial: Imóveis para moradia, incluindo as instalações de uso comum em con-
domínios, desde que não haja exploração com ﬁns comerciais. Essa categoria está
subdividida em residencial normal/veraneio, residencial intermediária e residencial
social.

• Serviços, comércio e outras atividades: Imóveis nos quais são exercidas atividades

comerciais ou de prestação de serviços.

• Industrial: Imóveis onde são exercidas atividades inerentes à transformação de matéria-

prima em bens de consumo, sem ﬁnalidade de comércio varejista.

• Pública: Imóveis utilizados por órgãos ou entidades da administração pública direta
e indireta, autarquias e fundações das esferas federal, estadual ou municipal que não
exerçam atividades econômicas.

As categorias podem ainda ser divididas em subcategorias, considerando as característi-
cas, porte e utilização dos imóveis. A categoria residencial, por exemplo, pode ser subdividida
em:

• Residencial Social: Residências cadastradas e enquadradas no Programa Bolsa Famí-

lia5.

4
http://old.embasa.ba.gov.br/centralservicos/index.php/tarifas?informacoes=sim. Acesso em: 30 jan. 2020.
5 Esta categoria possui tarifas menores com relação às demais, por atender aos usuários de baixa renda, possibili-
tando o acesso de famílias carentes aos serviços de saneamento básico. Podem ser beneﬁciados pela tarifa os
usuários inscritos no Programa Bolsa Família, depois de avaliação realizada pela empresa.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

46

• Residencial Intermediária: Residências com as seguintes características:

1) Área construída menor ou igual a 60 m².

2) Padrão COELBA6 mono ou bifásico.

3) Dotadas de no máximo 2 (dois) banheiros.

4) Com até no máximo 8 (oito) pontos de utilização de água.

5) Inexistência de piscina.

• Residencial Normal / Veraneio: Normal - qualquer residência não enquadrada nas
categorias Residencial Social e Residencial Intermediária; Veraneio - residências
localizadas nas cidades balnearias, estações termais com utilização sazonal.

• Filantrópicas: Entidades Filantrópicas autorizadas pela Diretoria Executiva (conforme

norma complementar à RD 263/92).

As tarifas da Tabela 2 sofrem reajustes periódicos. Sua versão atual, exibida a seguir,

vigora desde 12 de junho de 2019.

Tabela 2 – Tabela Tarifária

Faixas de
Consumo
(m³)

0
7
11
16
21
26
31
41

6
a
10
a
15
a
20
a
25
a
30
a
40
a
a
50
> 50

Residencial
Social

Residencial
Intermediária

Residencial
Normal/Veraneio

Filantrópica

13,40
0,83
5,91
6,43
9,59
10,69
11,82
13,55
16,29

26,40
1,07
6,78
7,34
9,63
10,73
11,82
13,55
16,29

Fonte: Embasa.

29,90
1,18
8,37
8,96
10,07
11,23
12,35
13,55
16,29

13,40
0,83
5,91
6,43
9,59
10,69
11,82
13,55
16,29

Apresentamos as informações técnicas que entendemos necessárias para construção do
simulador de fatura, embora haja outras categorias e tarifas, que podem ser consultadas no site
da Embasa.

6 Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

47

2.1.4 Contribuições Tributárias

O § 5º do Artigo 150 da Constituição diz que “a lei determinará medidas para que os
consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços”
(BRASIL, 1988). Conforme o Artigo 1º da Lei nº 12.741/2012, que dispõe sobre as medidas de
esclarecimento ao consumidor de que trata o parágrafo supramencionado:

Emitidos por ocasião da venda ao consumidor de mercadorias e serviços, em
todo território nacional, deverá constar, dos documentos ﬁscais ou equivalentes,
a informação do valor aproximado correspondente à totalidade dos tributos fede-
rais, estaduais e municipais, cuja incidência inﬂui na formação dos respectivos
preços de venda.

Especiﬁca ainda o § 3º do mesmo artigo acima, que “a informação de que trata este artigo
poderá constar de painel aﬁxado em local visível do estabelecimento, ou por qualquer outro
meio eletrônico ou impresso, de forma a demonstrar o valor ou percentual, ambos aproximados,
dos tributos incidentes sobre todas as mercadorias ou serviços postos à venda. (BRASIL, 2012)”
Assim sendo, devem constar na fatura de água as informações sobre PIS e COFINS.

PIS

O Programa de Integração Social (PIS), instituído pela Lei Complementar nº 7/1970,
alterada pelas Leis Complementares nº 17/1973 e nº 26/1975, e o Programa de Formação do
Patrimônio do Servidor Público (PASEP), instituído pela Lei Complementar nº 8/1970, são
contribuições sociais de natureza tributária, criadas com o objetivo de integrar os trabalhadores
na vida e no desenvolvimento das empresas. Com a nova Constituição Federal de 1988, passaram
a ter a ﬁnalidade de ﬁnanciar o pagamento do seguro-desemprego e do abono anual aos trabalha-
dores que recebam até dois salários mínimos, além de ﬁnanciar programas de desenvolvimento
econômico, por meio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).
(SILVA, 2005)

COFINS

A Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS) foi criada pela Lei
Complementar nº 70/1991, alterada pela Lei nº 9.718/1998, e é uma contribuição federal, de
natureza tributária, destinada exclusivamente às despesas com atividades-ﬁns das áreas de saúde,
previdência e assistência social. (SILVA, 2005)

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

48

2.1.5 Um Exemplo de Fatura

Diante das informações técnicas e legais que concernem à conta de água, apresentamos na
Figura 13 um exemplo real de fatura de água de uma residência normal, localizada no município
de Salvador-Ba, composta por uma unidade de consumo, não isenta da taxa de esgoto, cujo
consumo mensal totalizou 30 m³.

Figura 13 – Cobrança progressiva

Fonte: Elaborada pelo autor.

Os 30 m³ de água distribuem-se nas faixas, ocupando suas capacidades máximas até
alcançarem a última delas, na qual se identiﬁca o quanto nela foi consumido. Como o preço
por metro cúbico é diferenciado em cada faixa, multiplica-se o volume de água consumido pelo
valor do metro cúbico.

2.2 Resolução de Problemas e Simulação no contexto da Conta

de Água

A fundamentação teórica feita no primeiro capítulo apresentou de modo mais geral duas
abordagens pedagógicas na área da Educação Matemática: a Resolução de Problemas e as Novas
Tecnologias. Para nossa proposta, utilizaremos desse aporte teórico para propor adaptações que
julgamos convenientes e adequadas para a construção do produto educacional. A presente seção
trata, portanto, das perspectivas dessas duas estratégias alicerçando e objetivando o simulador de
fatura.

A proposta de construir um simulador de fatura de água utilizando uma planilha eletrô-
nica, na nossa visão, constitui-se um problema, porque se trata de uma atividade não convencional,
cujo intuito é desenvolver um novo conteúdo que demanda estratégias e um pensar mais elabora-
dos, conﬁgurando-se, desse modo, em uma situação de resolução não imediata. Por partirmos
da realidade visando ao aprendizado matemático, remontamos as ideias de Schroeder e Lester
(1989), partindo-se do real para o abstrato, do rotineiro para o não rotineiro.

O produto educacional está dividido em três etapas ou atividades. A primeira delas
(Atividade 1, página 52) consiste no estudo e no entendimento da conta de água – das moradias
dos próprios estudantes –, em uma etapa que consideramos como pré-problema. Isto porque

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

49

esta primeira atividade não se conﬁgura como o cerne da proposta, todavia é elemento essencial
para que se entenda o contexto do problema e se possa resolvê-lo. De outro modo, trata da
ambientação e da preparação para o problema. Essa concepção se coaduna com o que versa a
BNCC:

Há, ainda, problemas cujas tarefas não estão explícitas e para as quais os estu-
dantes deverão mobilizar seus conhecimentos e habilidades a ﬁm de identiﬁcar
conceitos e conceber um processo de resolução. Em alguns desses problemas,
os estudantes precisam identiﬁcar ou construir um modelo para que possam
gerar respostas adequadas. Esse processo envolve analisar os fundamentos e
propriedades de modelos existentes, avaliando seu alcance e validade para o
problema em foco. (BRASIL, 2018, p. 535-6)

Por não haver formas rígidas de se trabalhar através de resolução de problemas em sala
de aula de Matemática (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011), faremos uma adaptação do roteiro
sugerido por Onuchic et al. (2019):

1. Proposição do pré-problema: O professor pede, com antecedência, que os estudantes
tragam as contas de água de suas residências, explica a proposta como um todo e propõe a
Atividade 1.

2. Leitura individual: Recebendo o pré-problema impresso, cada estudante faz sua leitura.
A ação, nesta etapa, é do estudante; ao ler individualmente, tem a possibilidade de reﬂetir,
de se colocar em contato com a linguagem matemática e de desenvolver sua própria
compreensão do problema proposto.

3. Leitura em conjunto: Os estudantes reúnem-se em pequenos grupos – idealmente de
três pessoas, sendo que este mesmo grupo prosseguirá em todas as etapas – e fazem
nova leitura e discussão do pré-problema. O professor ajuda os grupos na compreensão
do pré-problema e na resolução de problemas secundários, mas as ações são realizadas,
essencialmente, pelos estudantes. Nessa fase, exercitam a expressão de ideias para a qual
necessitam utilizar e aprimorar a linguagem a ﬁm de expressarem-se com clareza, com
coerência e se fazerem entendidos.

4. Resolução do pré-problema: Inicia-se a resolução do pré-problema propriamente dita.
Os estudantes, em seus grupos, tentam resolvê-lo, o que lhes conduzirá à construção
de conhecimento sobre o conteúdo planejado pelo professor para aquela aula. A ação
dos estudantes volta-se à expressão escrita, pois, para resolver o problema, precisarão
da linguagem matemática ou de outros recursos de que dispõem; linguagem corrente,
desenhos, gráﬁcos, tabelas ou esquemas.

5. Observar e incentivar: O professor age, enquanto isso, observando o trabalho dos estu-
dantes, incentivando-os a utilizarem seus conhecimentos prévios e técnicas operatórias já

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

50

conhecidas, e a troca de ideias. Auxilia-os nas diﬁculdades, sem, contudo, fornecer-lhes
respostas prontas, demonstrando conﬁança nas condições dos estudantes.

6. Registro das resoluções na lousa: Após esse trabalho, representantes dos grupos são
solicitados a fazerem o registro de suas resoluções na lousa (certas, erradas ou feitas por
diferentes processos). Diante desse “painel de soluções”, o professor estimula os estudantes
a compartilharem, a justiﬁcarem suas ideias, a defenderem pontos de vista, a compararem
e a discutirem as diferentes soluções, isto é, a avaliarem suas próprias resoluções de modo
a aprimorarem a apresentação (escrita) da resolução.

A segunda atividade (Atividade 2, página 54) corresponde a encontrar uma função que
determine o valor pago pelo consumo de água, seja em cada faixa de consumo especíﬁca ou
total. Nesse momento, sugerimos novamente o roteiro proposto por Onuchic et al. (2019), com
algumas adaptações e mais algumas etapas.

1. Proposição do problema: O professor propõe a Atividade 2 aos estudantes. Esse problema
é chamado problema gerador, pois visa à construção de um novo conteúdo, conceito,
princípio ou procedimento; ou seja, o conteúdo matemático necessário ou mais adequado
para a resolução do problema ainda não trabalhado em sala de aula.

2. Leitura individual: Recebendo o problema impresso, cada estudante faz sua leitura. A
ação, nesta etapa, é do estudante que ao ler individualmente, tem a possibilidade de reﬂetir,
de se colocar em contato com a linguagem matemática e de desenvolver sua própria
compreensão do problema proposto.

3. Leitura em conjunto: Os estudantes reúnem-se nos mesmos grupos da atividade anterior
e fazem nova leitura e nova discussão do problema. O professor ajuda os grupos na
compreensão do problema e na resolução de problemas secundários, porém as ações são
realizadas, essencialmente, pelos estudantes. Nessa fase, exercitam a expressão de ideias
para a qual necessitarão utilizar e aprimorar a linguagem a ﬁm de se expressarem com
clareza, com coerência e de se fazerem entendidos.

4. Resolução do problema: Inicia-se a resolução do problema propriamente dita. Os estudan-
tes, em seus grupos, tentam resolver o problema gerador que lhes conduzirá à construção
de conhecimento sobre o conteúdo planejado pelo professor para aquela aula. A ação
dos estudantes se volta à expressão escrita, pois para resolverem o problema, precisarão
da linguagem matemática ou de outros recursos de que dispõem: linguagem corrente,
desenhos, gráﬁcos, tabelas ou esquemas.

5. Observar e incentivar: O professor age, enquanto isso, observando o trabalho dos es-
tudantes, incentivando-os a utilizarem seus conhecimentos prévios, técnicas operatórias

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

51

já conhecidas, e a troca de ideias. Auxilia nas diﬁculdades, sem, contudo, fornecer-lhes
respostas prontas, demonstrando conﬁança nas condições dos estudantes.

6. Registro das resoluções na lousa: Após esse trabalho, representantes dos grupos são
solicitados a fazerem o registro de suas resoluções na lousa (certas, erradas ou feitas por
diferentes processos). Diante desse “painel de soluções”, o professor estimula os estudantes
a compartilharem, a justiﬁcarem suas ideias, a defenderem pontos de vista, compararem e
discutirem as diferentes soluções, isto é, avaliarem suas próprias resoluções de modo a
aprimorarem a apresentação (escrita) da resolução.

7. Plenária: Em sessão plenária, ou seja, em um esforço conjunto, professor e estudantes
tentam chegar a um consenso sobre resultados adequados. Esse é um momento em que
ocorre grande aperfeiçoamento da leitura e da escrita matemáticas e relevante construção
de conhecimento acerca do conteúdo.

8. Busca do consenso: Depois de sanadas as dúvidas, e analisadas as resoluções e as soluções
obtidas para o problema, o professor tenta, com toda a classe, chegar a um consenso sobre
resultados adequados.

9. Formalização do conteúdo: O professor registra na lousa uma apresentação “formal”
- organizada e estruturada em linguagem matemática - padronizando os conceitos, os
princípios e os procedimentos construídos através da resolução do problema, destacando
diferentes técnicas operatórias e construindo demonstrações se for o caso.

10. Proposição e resolução de novos problemas: Após a etapa de formalização de novos
problemas relacionados ao problema gerador, estes são propostos aos estudantes para que
lhes possibilitem analisar se foram compreendidos os elementos essenciais do conteúdo
matemático introduzido naquela aula e consolidar as aprendizagens construídas nas etapas
anteriores, bem como aprofundar e ampliar as compreensões acerca daquele conteúdo
ou tópico matemático, gerando um círculo que se conﬁgura pela construção de novos
conhecimentos e pela resolução de novos problemas, e assim por diante.

Esta última etapa – a de proposição de novos problemas –, alinha-se ao que preconiza
a BNCC acerca da Resolução de Problemas, quando justiﬁca e reitera, dentro das habilidades
referentes à Competência Especíﬁca 3, o uso da expressão “Resolver e Elaborar Problemas” no
lugar de “Resolver Problemas”, por compreender que essa escolha

amplia e aprofunda o signiﬁcado dado à resolução de problemas: a elaboração
pressupõe que os estudantes investiguem outros problemas que envolvem os
conceitos tratados; sua ﬁnalidade é também promover a reﬂexão e o questi-
onamento sobre o que ocorreria se algum dado fosse alterado ou se alguma
condição fosse acrescentada ou retirada (BRASIL, 2018, p. 536).

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

52

Além disso, em consonância a nossa proposta de associação da Resolução de Problemas

às Simulações:

Cabe ainda destacar que o uso de tecnologias possibilita aos estudantes alterna-
tivas de experiências variadas e facilitadoras de aprendizagens que reforçam a
capacidade de raciocinar logicamente, formular e testar conjecturas, avaliar a
validade de raciocínios e construir argumentações. (BRASIL, 2018, p. 536)

A terceira atividade (Atividade 3, página 55) consiste na construção do simulador de
fatura em um programa de planilhas eletrônicas. É importante frisar que, a ﬁm de que a utilização
do programa de planilha eletrônica não se torne uma preocupação a mais, é interessante que
durante o ano letivo o professor trabalhe com esse programa, o que propiciará a si e a seus
estudantes alguma familiaridade com o recurso.

2.3 O Produto Educacional

2.3.1 Atividade 1 - Explorando a conta de água

A Atividade 1 tem caráter introdutório e visa oportunizar aos estudantes uma análise
mais profunda da conta de água. Sugere-se que eles tragam as faturas de suas residências,
formem grupos e respondam às questões propostas. A duração prevista para a atividade é de
duas horas-aulas.

VOCÊ CONHECE SUA CONTA DE ÁGUA?

A água passa por um longo processo de transformação, desde sua captação até chegar
aos imóveis para que esteja própria para o consumo humano. Na Bahia, a companhia responsável
pelos serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário é a Embasa (Empresa Baiana
de Águas e Saneamento). Todos os meses ela emite um documento que contém os dados de
identiﬁcação do imóvel e do responsável por ele, o detalhamento do consumo de água, a tarifa de
esgoto, parâmetros de qualidade da água e impostos: a fatura. Para sua emissão, é necessário que
um agente leiturista faça a leitura do hidrômetro e registre o valor do consumo atual do imóvel. O
hidrômetro é um aparelho de alta precisão que mede a quantidade de água consumida, servindo
também para detectar eventuais vazamentos. Existem vários tipos de hidrômetro, dependendo
do tipo de imóvel e de sua ﬁnalidade. Para “ler” o hidrômetro, basta reconhecer os números
que indicam o valor do consumo, que é sempre medido em metros cúbicos (m³), um metro
cúbico corresponde a mil litros. No hidrômetro, existem algarismos das cores preta (que indica a
quantidade inteira de metros cúbicos) e vermelha (que indica a quantidade de centenas e dezenas
de litros de água). A leitura atual é feita considerando apenas os dígitos pretos, ignorando os
dígitos vermelhos (ver Figura 14) . O volume consumido é calculado pela diferença entre a
leitura atual e a leitura anterior (feita no mês anterior).

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

53

Figura 14 – Como ler o hidrômetro

Fonte: Embasa.

O valor pago por metro cúbico de água não é constante, ele é feito por faixas de consumo.
Além disso, os imóveis são divididos em categorias, e para cada categoria existem tarifas
diferenciadas. A Tabela 3 mostra as tarifas da categoria residencial.

Tabela 3 – Tabela tarifária da categoria residencial

Faixas de
Consumo
(m³)

0
7
11
16
21
26
31
41

6
a
10
a
15
a
20
a
25
a
30
a
40
a
a
50
> 50

Residencial
Social

Residencial
Intermediária

Residencial
Normal/Veraneio

13,40
0,83
5,91
6,43
9,59
10,69
11,82
13,55
16,29

26,40
1,07
6,78
7,34
9,63
10,73
11,82
13,55
16,29

Fonte: Embasa.

29,90
1,18
8,37
8,96
10,07
11,23
12,35
13,55
16,29

Após sua utilização, a água se torna esgoto e precisa ser tratada com a mesma importância.
Por isso, existe também uma tarifa de esgoto que também depende do tipo de imóvel, alguns
imóveis são isentos da tarifa de esgoto. Na fatura de água, é possível identiﬁcar a isenção ou não
dessa tarifa, bem como calcular seu percentual sobre o valor pago pela água.

Com base no texto e nas contas de água trazidas, responda:

1. Quanto você paga de tarifa mínima? Com essa informação, você consegue dizer a qual
categoria sua residência pertence? Este imóvel é isento da tarifa de esgoto? Caso negativo,

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

54

qual é o valor da taxa de esgoto? Compare suas respostas com as de seus colegas.

2. Quais impostos são pagos? Qual porcentagem do valor total da fatura eles compreendem?

3. Se um agente leiturista encontrasse o hidrômetro de um imóvel registrando 40,95 m³, qual

seria o valor de leitura atual informado pelo agente para a emissão da fatura?

4. Analisem as contas de água do grupo e descrevam de que forma o consumo de água é

cobrado.

5. Descrevam a conta de água de um imóvel enquadrado na categoria residencial normal,

cujas leituras anterior e atual estão representadas na Figura 15:

Figura 15 – Leituras anterior e atual de um hidrômetro

Fonte: https://igua.com.br/informacoes-para-voce (adaptada).

6. Cada faixa de consumo, exceto a última (que é aberta), comporta um volume máximo
de água, possuindo, portanto, um preço máximo correspondente. Determine os preços
máximos pagos em cada faixa, da primeira até a penúltima.

Nessa etapa é válido apresentar vídeos e realizar rodas de conversas com os estudantes
sobre o consumo sustentável de água e não tratamento de esgoto. Indicamos o vídeo “Passando a
limpo - Educação Ambiental”, que pode ser acessado7 através do link https://www.youtube.com/
watch?v=NF2mCB04H3k.

2.3.2 Atividade 2 - Pensando em funções

A Atividade 2 é uma continuação da anterior e pretende introduzir de forma natural a
linguagem funcional relacionada à situação, isto é, quais grandezas estão envolvidas, de que

7 Acesso em: 16 jun. 2021

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

55

forma isso se dá, se existe uma função que possibilite uma modelagem da situação. Sugere-se
duas horas-aula para a realização desta etapa.

1. Dado que o valor da conta de água depende do volume de água consumido, existe alguma

função que represente a relação entre essas grandezas? Que tipo de função é esse?

2. Escolha uma categoria de imóvel. Considerando x o volume de água consumido, determine

as expressões que permitem calcular o valor pago em cada faixa.

3. Baseando-se nas respostas do item anterior, qual função descreve o valor total pago pelo

consumo de água nesse imóvel?

4. Esboce o gráﬁco da função encontrada no item anterior. Qual é seu domínio? Avalie seu

comportamento.

2.3.3 Atividade 3 - Criando o simulador

A Atividade 3 propõe a construção do simulador de fatura através do programa de
planilha eletrônica com base nas atividades anteriores. Neste momento, é importante observar
a familiaridade ou não dos estudantes com o programa, fazendo-se necessárias intervenções e
orientações. Sugere-se duas horas-aula para a realização desta atividade.

1. Baseando-se nas faturas de água dos membros da equipe e nas atividades anteriores,
crie um simulador de fatura utilizando um programa de planilha eletrônica. Nele devem
constar:

• consumo mensal

• tipo de residência

• consumo de água nas respectivas faixas

• valor pago em cada faixa

• tarifa de esgoto

• impostos

• valor total da conta

2. Finalizado e testado o simulador, quais tipos de problemas vocês proporiam?

2.4 Sugestões de Solução

O objetivo desta seção não é a de dar uma resposta pronta para a atividade, muito menos
engessá-la. No entanto, existem formas de construir a planilha eletrônica que simulem a fatura

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

56

da conta de água utilizando as funções rampa e degrau. Trata-se, portanto, de um modelo de
solução que possa guiar tanto professores quanto estudantes.

Para a construção do simulador, existem itens dos quais não se pode prescindir, e que
constam na fatura original, a saber: tipo de categoria residencial, valor do consumo mensal,
isenção ou não da taxa de esgoto, faixas de consumo, consumo na faixa, tarifa, valor pago e
impostos.

2.4.1 Atividade 1

1. Resposta pessoal.

2. Os impostos pagos são o PIS e a COFINS.

3. O valor informado para emissão da fatura seria de 40 m³.

4. Resposta pessoal.

5. De acordo com os hidrômetros da Figura 15, o consumo mensal de água no imóvel foi de

1516 - 1489 = 27 m³. A Tabela 4 detalha a fatura de água desse imóvel.

Tabela 4 – Solução da questão 1.5

Faixas de
Consumo
(m³)

0
7
11
16
21
26

6
a
a 10
a 15
a 20
a 25
a 30

Volume utilizado
na faixa (m³)

Preço
do m³

Preço
a pagar

6
4
5
5
5
2

–
1,18
8,37
8,96
10,07
11,23

29,90
4,72
41,85
44,80
50,35
22,46

Fonte: Elaborada pelo autor.

Total: 29,90 + 4,72 + 41,85 + 44,80 + 50,35 + 22,46 = R$194,08.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

57

6. Os preços máximos pagos em cada faixa, da primeira até a penúltima, podem ser organiza-

dos como na Tabela 5.

Tabela 5 – Solução da questão 1.6

Faixas de
Consumo
(m³)

0
7
11
16
21
26
31
41

a
a
a
a
a
a
a
a

6
10
15
20
25
30
40
50

Capacidade máxima
da faixa (m³)

Preço
do m³

Valor completo
da faixa

6
4
5
5
5
5
10
10

–
1,18
8,37
8,96
10,07
11,23
12,35
13,55

29,90
4,72
41,85
44,80
50,35
56,15
123,50
135,50

Fonte: Embasa.

2.4.2 Atividade 2

Há certamente mais de uma maneira de determinar funções relativas ao problema da
conta de água abordada neste trabalho. Pode-se pensar em funções que determinam o volume
de água consumido em cada faixa, em uma função que calcule o valor pago em cada faixa de
consumo, ou ainda em uma função que determine o valor total referente ao consumo de água
(desconsiderando tarifa de esgoto e impostos). Ademais, uma mesma função pode ser escrita
de modos distintos, mas apesar disso, todas essas possibilidades ou são equivalentes ou podem
ser relacionadas tendo em vista que descrevem o mesmo fenômeno. É necessário, ainda, ter
certo cuidado com relação aos signiﬁcados dados às variáveis (independentes) que participam de
tais funções, sobretudo porque esses signiﬁcados determinam o papel que as funções a serem
encontradas desempenham.

A variedade de funções relacionadas ao problema da conta de água lhe atribui grande
riqueza de discussões e de diferentes possibilidades, por exemplo, de construção de tabelas e de
gráﬁcos. Junto ao volume de água consumido, existem outros parâmetros que permitem deﬁnir as
funções desejadas, a saber: a categoria do imóvel e a isenção da tarifa de esgoto. Assim, pode-se
considerar que qualquer função que se queira determinar leva em conta essas três variáveis. No
entanto, para evitar complexidades desnecessárias, ﬁxaremos aqui uma categoria de imóvel e
deﬁnir a isenção ou não da tarifa de esgoto. Desse modo, a função a ser determinada dependerá
única e exclusivamente do consumo mensal de água.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

58

Convém observar que o volume de água consumido é sempre um valor inteiro positivo.
Isto independe se a função considera como variável do domínio o valor do consumo registrado
no hidrômetro ou o valor informado pelo agente leiturista no momento da leitura do hidrômetro
para a emissão da fatura, o qual se encontra impresso na conta de água. Portanto, o domínio da
função – qualquer que seja – é o conjunto dos números naturais e seu gráﬁco será um conjunto
de pontos isolados.

Para ﬁns de simpliﬁcação e de exempliﬁcação, nesta seção serão tratadas duas funções,
cuja variável do domínio de ambas representa o volume mensal de água consumido em um
imóvel enquadrado na categoria residencial normal: (1) a função f informará o valor pago em
cada faixa de consumo especíﬁca e (2) a função g informará o valor total pago até uma faixa
especíﬁca, isto é, o valor acumulado. Embora ligeiramente distintas, isso não conﬁgura um
empecilho para a análise simultânea de ambas as funções.

A ﬁm de auxiliar na dedução das funções f e g, constrói-se a Tabela 6, a qual informa o
preço pago por cada faixa de consumo cheia e o valor acumulado. Como a última faixa é aberta
(maior que 50), ela não possui capacidade máxima nem, consequentemente, um valor completo.
No entanto, atrelado a ela existe uma tarifa de 16,29 por m³ de água e um valor acumulado das
faixas anteriores que corresponde a um consumo de 50 m³, isto é, R$486,77.

Tabela 6 – Tabela auxiliar para encontrar as funções rampas da conta de água

Faixas de
consumo
(m³)

0
7
11
16
21
26
31
41

a
a
a
a
a
a
a
a

6
10
15
20
25
30
40
50

Capacidade máxima
da faixa (m³)

Preço
do m³

Valor completo
da faixa

Valor
acumulado

6
4
5
5
5
5
10
10

-
1,18
8,37
8,96
10,07
11,23
12,35
13,55

29,90
4,72
41,85
44,80
50,35
56,15
123,50
135,50

29,90
34,62
76,47
121,27
171,62
227,77
351,27
486,77

Fonte: Elaborada pelo autor.

Atribuindo uma numeração a cada faixa de consumo (Faixa 1: 0 a 6, Faixa 2: 7 a 10, Faixa
3: 11 a 15, Faixa 4: 16 a 20, Faixa 5: 21 a 25, Faixa 6: 26 a 30, Faixa 7: 31 a 40, Faixa 8: 41 a 50
e Faixa 9: acima de 50) e com as informações da Tabela 6, é preciso aplicar a regra de cobrança
estabelecida pelo sistema progressivo. Seja x o valor do consumo mensal numa residência normal.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

59

Faixa 1:

tarifa mínima
−−−−−−−−−−−→
independente do volume

29, 90

Faixa 2: retiram-se os 6 m³
−−−−−−−−→
da faixa 1

x − 6

cobra-se 1,18 por metro cúbico
−−−−−−−−−−−−−−−−→
sobre o volume de água excedente

1, 18(x − 6)

Faixa 3:

retiram-se os 10 m³
−−−−−−−−−→
das faixas anteriores

x − 10

cobra-se 8,37 por metro cúbico
−−−−−−−−−−−−−−−−→
sobre o volume de água excedente

8, 37(x − 10)

Faixa 4:

retiram-se os 15 m³
−−−−−−−−−→
das faixas anteriores

x − 15

cobra-se 8,96 por metro cúbico
−−−−−−−−−−−−−−−−→
sobre o volume de água excedente

8, 96(x − 15)

Faixa 5:

retiram-se os 20 m³
−−−−−−−−−→
das faixas anteriores

x − 20

cobra-se 10,07 por metro cúbico
−−−−−−−−−−−−−−−−→
sobre o volume de água excedente

10, 07(x − 20)

Faixa 6:

retiram-se os 25 m³
−−−−−−−−−→
das faixas anteriores

x − 25

cobra-se 11,23 por metro cúbico
−−−−−−−−−−−−−−−−→
sobre o volume de água excedente

11, 23(x − 25)

Faixa 7:

retiram-se os 30 m³
−−−−−−−−−→
das faixas anteriores

x − 30

cobra-se 12,35 por metro cúbico
−−−−−−−−−−−−−−−−→
sobre o volume de água excedente

12, 35(x − 30)

Faixa 8:

retiram-se os 40 m³
−−−−−−−−−→
das faixas anteriores

x − 40

cobra-se 13,55 por metro cúbico
−−−−−−−−−−−−−−−−→
sobre o volume de água excedente

13, 55(x − 40)

Faixa 9:

retiram-se os 50 m³
−−−−−−−−−→
das faixas anteriores

x − 50

cobra-se 16,29 por metro cúbico
−−−−−−−−−−−−−−−−→
sobre o volume de água excedente

16, 29(x − 50)

Considerando o valor pago separadamente em cada faixa, constrói-se a função f a seguir.

f (x) =






29, 90,
1, 18(x − 6),
8, 37(x − 10),
8, 96(x − 15),
10, 07(x − 20),
11, 23(x − 25),
12, 35(x − 30),
13, 55(x − 40),
16, 29(x − 50),

se 0 ≤ x ≤ 6
se 7 ≤ x ≤ 10
se 11 ≤ x ≤ 15
se 16 ≤ x ≤ 20
se 21 ≤ x ≤ 25
se 26 ≤ x ≤ 30
se 31 ≤ x ≤ 40
se 41 ≤ x ≤ 50
se x ≥ 51

, x ∈ N

É importante destacar que, como x representa um número natural, é indiferente escrever, a partir
da segunda faixa, o intervalo a < x ≤ b ou a + 1 ≤ x ≤ b. Por este motivo, e para utilizar as
faixas de consumo constantes nas contas de água e no site da Embasa, escrevemos, por exemplo,
7 ≤ x ≤ 10 no lugar de 6 < x ≤ 10.

Na etapa de retirar o volume acumulado das faixas anteriores, pode-se recorrer à Tabela
6 para encontrar o valor correspondente a esse volume (coluna 5). Com isso, constrói-se também
a função g a seguir, na qual cada sentença é composta pelo preço do volume acumulado nas

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

60

faixas anteriores somado ao valor pago pelo volume de água consumido naquela faixa especíﬁca.

g(x) =






29, 90,
29, 90 + 1, 18(x − 6),
34, 62 + 8, 37(x − 10),
76, 47 + 8, 96(x − 15),
121, 27 + 10, 07(x − 20),
171, 62 + 11, 23(x − 25),
227, 77 + 12, 35(x − 30),
351, 27 + 13, 55(x − 40),
486, 77 + 16, 29(x − 50),

se 0 ≤ x ≤ 6
se 7 ≤ x ≤ 10
se 11 ≤ x ≤ 15
se 16 ≤ x ≤ 20
se 21 ≤ x ≤ 25
se 26 ≤ x ≤ 30
se 31 ≤ x ≤ 40
se 41 ≤ x ≤ 50
se x ≥ 51

, x ∈ N

As funções f e g e acima deduzidas, dentro de suas características, modelam muito
bem o problema proposto. Ambas são escritas por nove sentenças, as quais, quando transcritas
para uma planilha eletrônica utilizando-se comandos lógicos tais como SE, E e OU, podem
torná-los longos e mais propícios a erros de sintaxe, uma vez que estes, como veremos a seguir,
são usados mais de uma vez e concatenados num único comando. Porém, também podemos
usar as funções rampas e degraus e os resultados que as relacionam com as funções poligonais,
estudadas no Capítulo 1, para modelar o fenômeno. Cabe ao professor decidir ou não pela
abordagem de qualquer das funções rampa ou degrau no momento da formalização do conteúdo,
por elas apresentarem igualmente uma boa alternativa no momento da construção do simulador,
tendo em vista que existem comandos pré-deﬁnidos na planilha eletrônica utilizada para funções
modulares e degraus.

Nas duas subseções seguintes, o problema da conta de água será tratado sob a ótica das
funções abordadas na seção 1.2. Vale ressaltar que embora as funções rampa e degrau tenham
sido deﬁnidas no conjunto dos números reais, elas não perdem suas propriedades – contidas
e demonstradas nos teoremas da seção 1.2 –, valendo também para o conjunto dos números
naturais, ou algum seu subconjunto.

Resolução utilizando a função rampa

A função rampa é bastante adequada para a situação proposta. Ela é deﬁnida por três
sentenças8: seu primeiro patamar tem imagem zero, sua rampa é uma função aﬁm e seu segundo
patamar é uma constante não nula. Isto equivale às três únicas possibilidades para determinado
valor de consumo: anterior à faixa (primeiro patamar), dentro da faixa (função aﬁm) e posterior à
faixa (segundo patamar). Este raciocínio conduz ao fato de que uma única rampa pode representar
uma informação sobre uma única faixa de consumo, mas que a soma de todas as funções rampas
determinam informações sobre todo o consumo, em particular, o valor total relativo ao consumo
de água.

8 Vide 1.3

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

61

A Proposição 1.1 mostra como escrever funções rampas, conhecendo-se seus parâmetros,
e o Teorema 1.1 assegura que é possível escrever uma função poligonal como soma de uma
função constante e de funções rampas (ou, neste caso, um conjunto de pontos isolados desta
poligonal).

Faixa 1 −→

1
2
(cid:124)

(6 − 0 + |x − 0| − |x − 6|)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

valor pago
−−−−−→ 29, 90
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
tarifa mínima

Faixa 2

valor pago
−−−−−→ 1, 18
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
preço do m³

Faixa 3

valor pago
−−−−−→ 8, 37
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
preço do m³

Faixa 4

valor pago
−−−−−→ 8, 96
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
preço do m³

Faixa 5

valor pago
−−−−−→ 10, 07
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

Faixa 6

valor pago
−−−−−→ 11, 23
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

Faixa 7

valor pago
−−−−−→ 12, 35
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

Faixa 8

valor pago
−−−−−→ 13, 55
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

Faixa 9

valor pago
−−−−−→ 16, 29
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

·

·

·

·

·

·

·

·

1
2
(cid:124)

1
2
(cid:124)

1
2
(cid:124)

1
2
(cid:124)

1
2
(cid:124)

1
2
(cid:124)

1
2
(cid:124)

1
2
(cid:124)

(10 − 6 + |x − 6| − |x − 10|)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

(15 − 10 + |x − 10| − |x − 15|)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

(20 − 15 + |x − 15| − |x − 20|)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

(25 − 20 + |x − 20| − |x − 25|)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

(30 − 25 + |x − 25| − |x − 30|)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

(40 − 30 + |x − 30| − |x − 40|)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

(50 − 40 + |x − 40| − |x − 50|)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

(|x − 50| + x − 50)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

A função rampa da faixa 9 difere das outras por ser uma rampa inﬁnita, caso este tratado

na Proposição 1.2.

As funções descritas acima atuam cada uma em sua respectiva faixa de consumo, e por
isso determinam o valor pago em cada uma delas. Logo, elas estão diretamente relacionadas à
função f deduzida nesta seção. Contudo, a soma de todas elas, isto é, o valor total pago pelo
consumo de água, está diretamente ligada à função g.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

62

Resolução utilizando a função degrau

A função degrau também é bastante adequada para a situação proposta. Ela é deﬁnida
por duas sentenças9: seu primeiro patamar tem imagem 0 e seu segundo patamar tem imagem 1.
Este comportamento dicotômico pode ser interpretado como (1) o consumo não alcança a faixa
ou (2) o consumo alcança (ou ultrapassa) a faixa, respectivamente. Resumidamente, atribui-se 0
se o consumo não alcançou certa faixa de consumo, e 1 caso contrário.

A Proposição 1.2 mostra como escrever funções rampas em termos de funções degraus e
o Teorema 1.1 assegura que é possível escrever uma função poligonal como soma de uma função
constante e de funções rampas (ou, neste caso, um conjunto de pontos isolados desta poligonal).

Faixa 1 −→ (cid:2)xu0 − (x − 6)u6

(cid:3)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
consumo de água

(cid:125)

valor pago
−−−−−→ 29, 90
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
tarifa mínima

Faixa 2

valor pago
−−−−−→ 1, 18
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
preço do m³

· (cid:2)(x − 6)u6 − (x − 10)u10
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
consumo de água

(cid:3)

(cid:125)

Faixa 3

valor pago
−−−−−→ 8, 37
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
preço do m³

· (cid:2)(x − 10)u10 − (x − 15)u15
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
consumo de água

(cid:3)

(cid:125)

Faixa 4

valor pago
−−−−−→ 8, 96
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
preço do m³

· (cid:2)(x − 15)u15 − (x − 20)u20
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
consumo de água

(cid:3)

(cid:125)

Faixa 5

valor pago
−−−−−→ 10, 07
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

· (cid:2)(x − 20)u20 − (x − 25)u25
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
consumo de água

(cid:3)

(cid:125)

Faixa 6

valor pago
−−−−−→ 11, 23
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

· (cid:2)(x − 25)u25 − (x − 30)u30
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
consumo de água

(cid:3)

(cid:125)

Faixa 7

valor pago
−−−−−→ 12, 35
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

· (cid:2)(x − 30)u30 − (x − 40)u40
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
consumo de água

(cid:3)

(cid:125)

Faixa 8

valor pago
−−−−−→ 13, 55
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

· (cid:2)(x − 40)u40 − (x − 50)u50
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
consumo de água

(cid:3)

(cid:125)

Faixa 9

valor pago
−−−−−→ 16, 29
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
preço do m³

· (x − 50)u50
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
consumo de água

A função degrau da faixa 9 difere das outras por representar uma rampa inﬁnita, caso

este tratado na Proposição 1.4.

As funções descritas acima atuam cada uma em sua respectiva faixa de consumo, e por

9 Vide 1.5

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

63

isso determinam o valor pago em cada uma delas. Logo, elas estão diretamente relacionadas à
função f deduzida nesta seção. Contudo, a soma de todas elas, isto é, o valor total pago pelo
consumo de água, está diretamente ligada à função g.

2.4.3 Atividade 3

A solução sugerida da Atividade 3 requer alguma familiaridade com o uso de planilhas
eletrônicas. O Apêndice traz um minitutorial com orientações acerca das principais funções e
dos recursos necessários para a construção do simulador de fatura.

O layout do simulador pode sobremaneira variar, não havendo, portanto, uma maneira
ﬁxa de estabelecer sua estrutura e dispor suas informações. Contudo, tomando como referência a
própria fatura de água, torna-se razoável apresentar dados sobre o tipo de imóvel – e consequen-
temente as tarifas atribuídas a ele –, a quantidade de unidades de consumo, a isenção ou não da
tarifa de esgoto e, certamente, o consumo mensal de água, uma vez que todos esses elementos
inﬂuenciam no valor ﬁnal da conta de água. Além disso, para melhor visualização, organizam-se
as faixas de consumo verticalmente como mostra a Figura 16.

Figura 16 – Construção do Simulador - Passo 1

Fonte: Elaborada pelo autor.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

64

É importante lembrar que o consumo mensal é a variável em questão. Logo, as fórmulas
a serem inseridas devem ser indexadas – ou referir-se – a ela. No nosso exemplo, o consumo
mensal em m³ está inserido na célula D5, assumindo assim o papel da variável x contida na
fundamentação teórica sobre as funções rampas e degraus. A título de ilustração, atribuímos 28 à
célula D5.

Em seguida, deve-se inserir as fórmulas das funções nas células referentes ao consumo
por faixa. Isto pode ser feito de pelo menos três modos: (1) utilizando comandos lógicos, pois
eles envolvem o intervalo da faixa e a sentença referente à faixa especíﬁca; (2) utilizando funções
rampas e (3) utilizando funções degraus.

A seguir apresentaremos como isso pode ser feito dessas três maneiras.

1. Utilizando comandos lógicos

• Faixa 1: =SE(D5<=6;D5;6)

• Faixa 2: =SE(E(D5>=7;D5<=10);D5-6;SE(D5<7;0;4))

• Faixa 3: =SE(E(D5>=11;D5<=15);D5-10;SE(D5<11;0;5))

• Faixa 4: =SE(E(D5>=16;D5<=20);D5-15;SE(D5<16;0;5))

• Faixa 5: =SE(E(D5>=21;D5<=25);D5-20;SE(D5<21;0;5))

• Faixa 6: =SE(E(D5>=26;D5<=30);D5-25;SE(D5<26;0;5))

• Faixa 7: =SE(E(D5>=31;D5<=40);D5-30;SE(D5<31;0;10))

• Faixa 8: =SE(E(D5>=41;D5<=50);D5-40;SE(D5<41;0;10))

• Faixa 9: =SE(D5>50;D5-50;0)

2. Utilizando funções rampas

r(x) =

1
2

(cid:105)
(cid:104)
(d − c) + |x − c| − |x − d|

• Faixa 1: =(6-0+ABS(D5-0)-ABS(D5-6))/2

• Faixa 2: =(10-6+ABS(D5-6)-ABS(D5-10))/2

• Faixa 3: =(15-10+ABS(D5-10)-ABS(D5-15))/2

• Faixa 4: =(20-15+ABS(D5-15)-ABS(D5-20))/2

• Faixa 5: =(25-20+ABS(D5-20)-ABS(D5-25))/2

• Faixa 6: =(30-25+ABS(D5-25)-ABS(D5-30))/2

• Faixa 7: =(40-30+ABS(D5-30)-ABS(D5-40))/2

• Faixa 8: =(50-40+ABS(D5-40)-ABS(D5-50))/2

• Faixa 9: =(ABS(D5-50)+D5-50)/2

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

65

3. Utilizando funções degraus

r(x) = [(x − c)uc − (x − d)ud]

• Faixa 1: =((D5-0)*DEGRAU(D5;0)-(D5-6)*DEGRAU(D5;6))

• Faixa 2: =((D5-6)*DEGRAU(D5;6)-(D5-10)*DEGRAU(D5;10))

• Faixa 3: =((D5-10)*DEGRAU(D5;10)-(D5-15)*DEGRAU(D5;15))

• Faixa 4: =((D5-15)*DEGRAU(D5;15)-(D5-20)*DEGRAU(D5;20))

• Faixa 5: =((D5-20)*DEGRAU(D5;20)-(D5-25)*DEGRAU(D5;25))

• Faixa 6: =((D5-25)*DEGRAU(D5;25)-(D5-30)*DEGRAU(D5;30))

• Faixa 7: =((D5-30)*DEGRAU(D5;30)-(D5-40)*DEGRAU(D5;40))

• Faixa 8: =((D5-40)*DEGRAU(D5;40)-(D5-50)*DEGRAU(D5;50))

• Faixa 9: =((D5-50)*DEGRAU(D5;50))

Após qualquer das escolhas de funções, obtém-se uma planilha como na Figura 17 seguir.

Figura 17 – Construção do Simulador - Passo 2

Fonte: Elaborada pelo autor.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

66

Para calcular o valor pago em cada faixa, excetuando a primeira – que corresponde à
tarifa mínima (ﬁxa) –, multiplica-se o valor do consumo pelo valor do metro cúbico naquela
faixa especíﬁca. Esta etapa está representada na Figura 18.

Figura 18 – Construção do Simulador - Passo 3

Fonte: Elaborada pelo autor.

Finalizando a construção do simulador, resta somar os valores pagos em todas as faixas,
calcular a tarifa de esgoto e obter o total da conta. Entendendo que o simulador precisa atender
a diferentes tipos de situações, nem sempre um imóvel será isento ou não de tarifa de esgoto,
sendo necessário portanto atribuir um teste lógico para essa informação. No nosso exemplo, tal
informação encontra-se na célula D6, e podemos inserir, na célula referente à tarifa de esgoto,
a fórmula =SE(D6="Não";0,8*F19;0). Isto signiﬁca que se o imóvel não for isento, deve ser
calculado 80% do valor pago pela água, ou seja, 0,8*F19; caso contrário (isenção), nada será
pago (zero). Por ﬁm, faz-se o somatório do valor referente ao consumo de água e à tarifa de
esgoto, através, neste exemplo, da fórmula =SOMA(F10:F18). O simulador ﬁnalizado está
representado na Figura 19.

Capítulo 2. CARACTERIZAÇÃO DO PRODUTO EDUCACIONAL

67

Figura 19 – Construção do Simulador - Passo 4

Fonte: Elaborada pelo autor.

Cabe ressaltar que é de extrema importância realizar testes, a ﬁm de veriﬁcar o correto
funcionamento do simulador, possibilitando assim sua validação. Para tal, é necessário simular
alguns casos – sobretudo aqueles envolvendo os limites das faixas – e veriﬁcar as fórmulas
inseridas.

3 CONSIDERAÇÕES FINAIS

AAA

“No llores porque ya se terminó, sonríe
porque sucedió.”

Gabriel García Márquez1

A pandemia da Covid-19 acometeu o mundo inteiro do ﬁnal de 2019 até o presente
momento. As diversidades foram acentuadas, as desigualdades escancaradas e as múltiplas reali-
dades prejudicadas. A Educação como um todo tem sido fortemente comprometida. Enquanto
escrevíamos esta dissertação, testemunhávamos cenários local, regional e global extremamente
difíceis, desaﬁadores e tristes. Desse modo, infelizmente não fomos capazes de aplicar a atividade
proposta para então analisar seus resultados.

Nossa expectativa com o produto educacional, lançando mão da Resolução de Problemas
e da Simulação, é propor uma atividade diferente das usuais, optamos por um viés criativo,
colaborativo, participativo, tecnológico e aberto à criticidade. Esperamos promover discussões e
levar nossos estudantes a olharem a Matemática de um jeito diferente, como uma ciência mais
humana, dinâmica e presente em nossas vidas. O professor ou a professora que decidir utilizar
nossa proposta poderá, em particular na primeira e na segunda atividades propostas, despertar
em seus estudantes consciência crítica, econômica, ambiental e cidadã, ao levantar a questão da
água, recurso natural indispensável à vida, fonte de interesses e de disputas, embora abundante
em nosso território, muitas vezes, inacessível à população mais pobre de nosso país. Além disso,
faz-se importante discutir o trajeto da água desde sua captação até tornar-se esgoto, e como este
é tratado e descartado.

Por ﬁm, o modelo de cobrança deve ser compreendido e bem analisado. Nosso viés
adotado pretende saber se os estudantes conseguem aplicar os conceitos de funções poligonais,
resolver e interpretar situações-problema relacionadas a essas funções. Com o simulador de
fatura, intencionamos aproximar tecnologias – tão inerentes às novas gerações – à sala de aula,
estimular a criatividade, o desenvolvimento do raciocínio lógico e da lógica de programação e a
capacidade de representar situações reais em ambientes virtuais para compreendê-las e estudá-las
melhor, inclusive ampliar o estudo de outros sistemas de modelo progressivo/regressivo de
cobrança.

1 Não chore porque acabou, sorria porque aconteceu.

REFERÊNCIAS

69

ABREU, M. A. M. de. Metodologia do ensino de matemática. Florianópolis: UFSC/LED,
2002.

ALLEVATO, N. S. G. Associando o Computador à Resolução de Problemas Fechados:
Análise de uma Experiência. Tese de Doutorado em Educação Matemática, 2005.

BELLEMAIN, F.; BELLEMAIN, P. M. B.; GITIRANA, V. Simulação no ensino da matemática:
Um exemplo com cabri-géomètre para abordar conceitos de área e perímetro. III Seminário
Internacional de Pesquisa em Educação Matemática, Águas de Lindóia - SP, 2006.

BORBA, M. de C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 6. ed. Belo
Horizonte: Autêntica Editora, 2019.

BRASIL. Decreto n. 11.445, de 17 de dezembro de 2002. Regulamenta a Contribuição para o
PIS/Pasep e a Coﬁns devidas pelas pessoas jurídicas em geral. Brasília, DF: Senado, 2002.

BRASIL. Decreto n. 7.217, de 21 de junho de 2010. Regulamenta a Lei no 11.445, de 5 de
janeiro de 2007. Brasília, DF: Senado, 2010.

BRASIL. Lei Complementar n. 7, de 7 de setembro de 1970. Institui o Programa de Integração
Social, e dá outras providências. Brasília, DF: Senado, 1970.

BRASIL. Lei Complementar n. 70, de 30 de dezembro de 1991. Institui contribuição para
ﬁnanciamento da Seguridade Social, eleva a alíquota da contribuição social sobre o lucro das
instituições ﬁnanceiras e dá outras providências. Brasília, DF: Senado, 1991.

BRASIL. Lei n. 11.445, de 5 de janeiro de 2007. Estabelece as diretrizes nacionais para o
saneamento básico. Brasília, DF: Senado, 2007.

BRASIL. Lei n. 12.741, de 8 de dezembro de 2012. Dispõe sobre as medidas de esclarecimento,
de que trata o parágrafo 5 do art. 150 da Constituição Federal. Brasília, DF: Senado, 2012.

BRASIL. Lei n. 8.212, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre a organização da Seguridade Social,
institui Plano de Custeio, e dá outras providências. Brasília, DF: Senado, 1991.

BRASIL. Lei n. 8.987, de 13 de fevereiro de 1995. Dispõe sobre o regime de concessão e
permissão da prestação de serviços públicos previsto no art. 175 da Constituição Federal.
Brasília, DF: Senado, 1995.

BRASIL. Lei n. 9.718, de 27 de novembro de 1998. Altera a Legislação Tributária Federal.
Brasília, DF: Senado, 1998.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília - DF,
2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 26 jan. 2021.

CAI, J.; LESTER, F. Por que o ensino com resolução de problemas é importante para a
aprendizagem do aluno? Boletim GEPEM, Rio de Janeiro, n. 60, p. 241–254, 2012.

Referências

70

COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P. As Idéias da Álgebra. São Paulo: Atual, 1999.

DANTE, L. R. Criatividade e Resolução de problemas na Prática Educativa Matemática.
Tese de Livre Docência, Rio Claro, 1988.

DANTE, L. R. Matemática: contexto&aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2016. v. 1.

EMBASA. Guia do usuário. Salvador - BA, 2018. Disponível em: <http://old.embasa.ba.
gov.br/centralservicos/index.php/downloads/ﬁnish/3-material-educativo/18-guia-do-usuario>.
Acesso em: 5 maio 2020.

FERREIRA, A. B. H. Novo Dicionário da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
1975.

HOUAISS, A. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. v. 1.

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de matemática elementar: conjuntos, funções. 9.
ed. São Paulo: Atual, 2013. v. 1.

LIMA, E. L. Curso de Análise. 14. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2012. v. 1.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

LUBISCO, N. M. L.; VIEIRA, S. C. Manual de estilo acadêmico: trabalhos de conclusão
de curso, dissertações e teses. 6. ed. Salvador: EDUFBA, 2019. Disponível em: <https:
//repositorio.ufba.br/ri/bitstream/ri/29414/3/manual-de-estilo-academico-6ed-miolo-RI.pdf>.
Acesso em: 03 mar. 2021.

MARKOVITS, Z.; EYLON, B. S.; BRUCKHEIMER, M. Functions today and yesterday. In:

. For the Learning of Mathematics. [S.l.: s.n.], 1986. v. 6, n. 2, p. 18–28.

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In:
. BICUDO, M. A. V. (org.). Pesquisa em Educação Matemática. São Paulo: Editora

UNESP, 1999. v. 6, n. 2, cap. 12, p. 199–220.

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em resolução de problemas: caminhos,
avanços e novas perspectivas. In:
Claro: UNESP, 2011. v. 25, n. 41, p. 73–98.

. Boletim de Educação Matemática (BOLEMA). Rio

ONUCHIC, L. R. et al. Resolução de Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí: Paco Editorial,
2019.

PEDRO, M. V.; SAMPAIO, F. F. Pcns e modelagem computacional: Reﬂexões a partir de
relatos de experimentos com o software wlinkit. XXV Congresso da Sociedade Brasileira de
Computação, São Leopoldo - RS, 2005.

PEREIRA, W. C. A. Resolução de Problemas Criativos: ativação da capacidade de pensar.
Brasília: Embrapa-DID, 1980.

PÓLYA, G. How to solve it. Princeton: Princeton University Press, 1945.

POZO, J. I. et al. A Solução de Problemas: aprender a resolver, resolver para aprender.
Porto Alegre: ArtMed, 1998.

Referências

71

SCHROEDER, T. L.; LESTER, F. K. Developing understanding in mathematics via problem
. TRATFON, P. R.; SHULTE, A. P. (eds.). New Directions for Elementary
solving. In:
School Mathematics. Reston: NCTM, 1989. p. 31–42.

SILVA, R. da. Direito Tributário. 12. ed. Brasília: VESTCON, 2005.

TAJRA, S. F. Informática na Educação: Novas ferramentas pedagógicas para o professor
na atualidade. 4. ed. São Paulo: Érica, 2001.

VINNER, S. Concept deﬁnition, concept image and the notion of function. International
Journal of Mathematical Education in Science and Technology, v. 14, n. 3, p. 293–305,
1983.

WAGNER, D. R. We have a problem here: 5 + 20 = 45. The Mathematics Teacher MT, v. 96,
n. 9, p. 612–616, 2003.

APÊNDICE A – PLANILHAS
ELETRÔNICAS

Este apêndice tem o intuito não de ser um tutorial completo, mas de fornecer informações
básicas acerca de planilhas eletrônicas, bem como apresentar alguns de seus recursos com vistas
à construção do simulador de fatura.

Planilha Eletrônica é um tipo de programa de computador que utiliza tabelas para
realização de cálculos, geração de gráﬁcos, armazenagem de dados, emissão de relatórios,
preenchimento de formulários, informatização de processos, entre outras funções. Atualmente,
podemos também utilizar planilhas eletrônicas em smartphones e tablets.

Existem inúmeros1 programas de planilha eletrônica e todos eles possuem diversos
recursos. Para nossas demonstrações, sem prejuízos, utilizaremos o Microsoft Excel 2019. Por
possuírem funções e sintaxes bastante semelhantes, é possível facilmente adaptar a escrita e os
comandos para outros programas com mesmo propósito.

A planilha eletrônica será o ambiente no qual o produto educacional se concretizará.
Portanto, faz-se necessário conhecer sua interface e alguns de seus recursos, os quais serão
apresentados a seguir.

Tela inicial

Ao abrir um novo arquivo no Excel 2019, o programa exibe uma tela inicial, na qual
pode-se visualizar algumas suas ferramentas e recursos, distribuídos em menus, e uma planilha
eletrônica em branco. Nela as células, unidades fundamentais, estão dispostas em colunas e
linhas, representadas por letras e números, respectivamente. Desse modo, cada célula possui
um endereço único, que a identiﬁca, localiza e difere das demais. O retângulo de seleção é o
retângulo que indica qual célula está ativa no momento. Na Figura 20, o retângulo de seleção
está na célula A1, localizada na coluna A e na linha 1.

Na porção superior da tela inicial destacam-se as abas e a barra de fórmulas. As abas
contêm os recursos do programa e são divididas por funcionalidade. A barra de fórmulas exibe e
permite alterar o conteúdo da célula ativa, isto é, sobre a qual está posicionado o retângulo de
seleção.

1 Apache OpenOfﬁce, BIRT, Free Ofﬁce, Google Sheets, Libre Ofﬁce, Numbers, Quip, Thinkfree, Zoho Sheet.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

73

Figura 20 – Tela inicial do Excel 2019

Fonte: Elaborada pelo autor.

Construção de tabelas

A construção de tabelas, para qualquer ﬁm, pressupõe a utilização das informações
contidas nas células da planilha, juntamente com os recursos do programa. Portanto, deve-se
conhecer a forma de selecionar células, inserir os conteúdos desejados e utilizar as funções
necessárias para obter as respostas esperadas. Por necessidade ou estética, recorre-se também
à formatação da tabela para conferi-la uma visualização mais organizada e harmoniosa, com
intuito de dispor os dados de forma mais clara.

Seleção

Selecionar uma célula signiﬁca torná-la ativa e, por conseguinte, pronta para utilização.
Uma seleção pode envolver uma célula isolada, células dispostas em retângulo ou até mesmo
células aleatórias. Em qualquer caso, a seleção se dá através do mouse e/ou do teclado.

Um retângulo é uma disposição sequencial de células com mais de uma coluna ou mais
de uma linha. Ele é identiﬁcado por suas células inicial e ﬁnal. Quando possui uma única linha
ou uma única coluna, é chamado também de faixa horizontal ou faixa vertical, respectivamente.

Seleções com o mouse são feitas clicando-se sobre a célula desejada e/ou arrastando-a
até a célula ﬁnal. Para selecionar uma faixa, posiciona-se o cursor na célula inicial, mantém-se o
botão esquerdo do mouse pressionado e arrasta-se o retângulo de seleção até a célula ﬁnal da
faixa, momento no qual o botão esquerdo deve ser liberado. Durante este processo, as células
marcadas ﬁcam com fundo escuro, para que se tenha controle da área selecionada.

Uma seleção aleatória acontece ao se manter pressionada a tecla CTRL e clicar individu-

almente nas células desejadas.

Para selecionar uma faixa de células com o teclado, posiciona-se o retângulo de seleção
sobre a célula inicial da faixa, mantém-se pressionada a tecla SHIFT e move-se o retângulo de

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

74

seleção com as teclas de seta até o ﬁnal da faixa. Ao atingir essa posição, a tecla SHIFT deve ser
liberada.

Figura 21 – Exemplos de seleção de células

Fonte: Elaborada pelo autor.

Na Figura 21 encontram-se exemplos de seleção. Uma célula isolada, A1, uma faixa
horizontal, C2:F2, uma faixa vertical, H4:H6 e um retângulo, J2:L4. Todas essas seleções
conﬁguram também, juntas, uma seleção aleatória.

Para desmarcar uma seleção, basta clicar sobre qualquer célula da planilha que não esteja

marcada, desde que não haja teclas pressionadas.

Conteúdo das células

A função de uma célula é armazenar informações, que podem ser um texto, um número,
um comando ou uma fórmula que faça menção ao conteúdo de outras células. Neste último caso,
a informação de uma célula está indexada ou depende da informação de outra célula.

Para inserir dados numa célula, deve-se selecioná-la e digitar o conteúdo desejado, ou na
própria célula, ou na barra de digitação. Após inserido, basta clicar ENTER ou apertar o botão
(cid:88)na barra de fórmulas.

Formatação da Planilha

Formatar signiﬁca dar forma. Trata-se de ajustar os parâmetros visuais para um formato
desejado. Sobre algumas possibilidades de formatação, destacamos as abas e os menus a seguir:

• Página Inicial: concentra os principais elementos de formatação do Excel 2019, a saber:

Fonte, Alinhamento, Número e Células.

• Fonte: permite alterar características como tipo, tamanho e cor de letra, estilo da fonte,
efeitos de destaque, bem como características das células, tais quais tamanho, cor, preen-
chimento e bordas.

• Alinhamento: permite alterar os alinhamentos vertical e horizontal do texto, a saber: à
esquerda, centralizado, à direita e justiﬁcado (apenas horizontal). Também traz os recursos
de quebra automática de texto e mesclagem de células.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

75

• Número: permite alterar características de conteúdo da célula, em especial a forma como
o programa o interpreta. Assim, um número pode ter conﬁguração geral (padrão) ou ser
entendido como moeda, data, hora, porcentagem, fração, cientíﬁco ou texto comum.

• Células: permite alterar características como estilos visuais, largura, altura, proteção,

inserção e exclusão de células.

Símbolos

Símbolos são caracteres especiais com função própria dentro da linguagem do programa.

Eles servem sobretudo para realizar operações aritméticas e fazer testes comparativos.

Cálculos aritméticos podem ser realizados digitando-se valores constantes ou fazendo
menção a conteúdos de outras células. Exibimos a seguir a Tabela 7, contendo símbolos e
exemplos de operações aritméticas básicas.

Tabela 7 – Operações aritméticas

Símbolo

Operação

Exemplo
numérico

Exemplo de
menção a células

+
-
*
/
ˆ

=1+2
=10-25

adição
subtração
multiplicação =3*5
divisão
potenciação

=49/21
=4ˆ3

=A1+B2
=F3-H8
=C4*D1
=E2/G2
=A3ˆB6

Fonte: Elaborada pelo autor.

Ao criar um cálculo que possua mais de uma operação matemática, deve-se levar em
consideração a precedência de operadores, ou seja, qual operação o Excel fará primeiro. Por
padrão, a ordem de preferência é dada por:

1. potenciação;

2. multiplicação e divisão;

3. soma e subtração.

Em situações envolvendo muitas operações, utilizam-se os parênteses a ﬁm de estabelecer

a ordem de preferência de execução das operações.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

76

Sinais Comparativos

Os sinais comparativos são utilizados em testes lógicos ou em expressões envolvendo

condicionais. A Tabela 8 traz os símbolos comparativos mais comuns.

Tabela 8 – Sinais comparativos

Símbolo

Signiﬁcado

>
<
>=
<=
=
<>

maior que
menor que
maior ou igual a
menor ou igual a
igual a
diferente de

Fonte: Elaborada pelo autor.

Funções e Fórmulas

No contexto de planilhas eletrônicas, entende-se por função um comando predeﬁnido,
ou criado pelo usuário, que recebe uma informação e devolve uma resposta. O termo fórmula
refere-se a expressões, simples ou complexas, envolvendo funções e/ou operações matemáticas.
Uma fórmula, portanto, pode conter vários operadores ou funções distintas. Por esse motivo, é
comum o uso de parênteses, de modo a delimitar os termos e/ou indicar a ordem de preferência
dos operadores envolvidos.

Toda função possui uma sintaxe, isto é, uma forma própria de escrevê-la, obedecendo-se
determinada ordem ou estrutura, de modo que o programa entenda e execute a operação desejada.
Erros de sintaxe não retornam a informação esperada. O Excel abre uma pequena faixa-lembrete
de sintaxe ao escrever-se, dentro da célula, =FUNÇÃO(, isto é, o sinal de igualdade, o nome da
função e o parêntese esquerdo.

Faz parte da sintaxe de uma função seus argumentos, ou seja, as informações dadas para
que a função retorne um resultado. Os argumentos podem ser números, fórmulas, textos, valores
lógicos, matrizes, valores de erro ou referências a células. Dentro da sintaxe de uma função,
argumentos entre colchetes são sempre opcionais.

A estrutura de uma função começa com um sinal de igual (=), seguido do nome da função,
um parêntese de abertura, os argumentos da função separados por vírgulas e um parêntese de
fechamento.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

77

A função ABS

• Descrição/Objetivo: Retorna o valor absoluto de um número.

• Sintaxe: =ABS(núm)

• Argumento:

núm: é o número real cujo valor absoluto deseja-se obter.

Figura 22 – Exemplos da função ABS

Fonte: Elaborada pelo autor.

Nos exemplos da Figura 22, a função ABS necessita apenas da informação numérica,
retornando seu valor absoluto. Caso se queira criar a função modular, basta atribuir ao argumento
da função ABS a célula indexada, a qual fará o papel da variável. Assim, =ABS(A2) calcula o
valor absoluto de A2, qualquer que seja seu valor.

A função DEGRAU

• Descrição/Objetivo: Devolve 1 se o número é maior ou igual a um valor limite; caso

contrário, devolve 0. Utiliza-se esta função para ﬁltrar um conjunto de valores.

• Sintaxe: =DEGRAU(número;[passo])

• Argumentos:

número: é o valor a ser testado em relação a passo.

[passo]: é o valor limite. Se ele não for informado, o programa atribui ao passo o valor

zero.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

78

Figura 23 – Exemplos da função DEGRAU

Fonte: Elaborada pelo autor.

No primeiro exemplo da Figura 23, =DEGRAU(-7;3) testou que o número -7 é menor
que o (passo) -3, atribuindo portanto valor de saída 0. No segundo exemplo, como 0 é igual
a si próprio, =DEGRAU(0;0) retornou o valor 1. No terceiro caso, =DEGRAU(5,2) veriﬁcou
que 5 (número) é menor que 2 (passo), devolvendo o valor 1. Para criar a função degrau, basta
estabelecer o passo e indexar o argumento número à célula desejada. Assim, =DEGRAU(A2;0)
é a função que veriﬁca se o valor de A2 é menor que zero – retornando 0 –, ou maior ou igual a
zero – retornando 1.

A função E

• Descrição/Objetivo: A função E retornará VERDADEIRO se todos os seus argumentos
forem avaliados como VERDADEIRO e retornará FALSO se um ou mais argumentos
forem avaliados como FALSO.

• Sintaxe: =E(lógico1, [lógico2], ...)

• Argumentos:

lógico1: A primeira condição que você deseja testar que pode ser avaliada como

VERDADEIRO ou FALSO.

[lógico2], ...: Opcional. Condições adicionais que você deseja testar que podem ser

avaliadas como VERDADEIRO ou FALSO, até um máximo de 255 condições.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

79

Figura 24 – Exemplos da função E

Fonte: Elaborada pelo autor.

Todos os exemplos da Figura 24 tratam de veriﬁcar se o referido número pertence ou não
ao intervalo em questão. No último caso, utilizamos a função E para testar se o número 11, que
está na célula A5, é maior do que 7 e menor do que 10. O resultado FALSO é, portanto, mostrado
na célula C5.

A função E é bastante utilizada em associação com outras funções, a exemplo da SE.
Um uso comum para a função E é expandir a utilidade de outras funções que realizam testes
lógicos. Por exemplo, a função SE realiza um teste lógico e, em seguida, retornará um valor se
o teste for avaliado como VERDADEIRO e outro valor se o teste for avaliado como FALSO.
Usando a função E como argumento teste_lógico da função SE, você pode testar várias condições
diferentes em vez de apenas uma.

A função OU

• Descrição/Objetivo: A função OU retornará VERDADEIRO se qualquer um dos argumen-
tos for avaliado como VERDADEIRO e retornará FALSO se todos os argumentos forem
avaliados como FALSO.

• Sintaxe: =OU(lógico1, [lógico2], ...)

• Argumentos:

lógico1: A primeira condição que você deseja testar que pode ser avaliada como

VERDADEIRO ou FALSO.

[lógico2], ...: Opcional. Condições adicionais que você deseja testar que podem ser

avaliadas como VERDADEIRO ou FALSO, até um máximo de 255 condições.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

80

Figura 25 – Exemplos da função OU

Fonte: Elaborada pelo autor.

Todos os exemplos da Figura 25 tratam de veriﬁcar se o referido número satisfaz alguma
das condições colocadas no comando. No último caso, utilizamos a função OU para testar
se o número 11, que está na célula A5, é menor do que 7 ou maior do que 10. O resultado
VERDADEIRO é, portanto, mostrado na célula C5.

Um uso comum para a função OU é expandir a utilidade de outras funções que realizam
testes lógicos. Por exemplo, a função SE realiza um teste lógico e retornará um valor se o teste
for avaliado como VERDADEIRO e outro valor se o teste for avaliado como FALSO. Usando
a função OU como argumento teste_lógico da função SE, você pode testar várias condições
diferentes em vez de apenas uma.

A função SE

• Descrição/Objetivo: Especiﬁca um teste lógico a ser executado, retornando um valor caso

o teste resulte Verdadeiro e outro caso Falso.

• Sintaxe: =SE(teste_lógico;[valor_se_verdadeiro];[valor_se_falso])

• Argumentos:

teste_lógico: condição a ser veriﬁcada.

[valor_se_verdadeiro]: caso a condição seja veriﬁcada, retorna o valor escolhido.

[valor_se_falso]: caso a condição não seja veriﬁcada, retorna o valor escolhido.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

81

Figura 26 – Exemplos da função SE

Fonte: Elaborada pelo autor.

No primeiro exemplo da Figura 26, o primeiro argumento da função SE (a condição
A2<=6), testa de o valor encontrado na célula A2 é menor ou igual a 6; o segundo argumento
(A2) é o valor de retorno se o teste resultar em verdadeiro; o terceiro argumento (A2+1) é o valor
de retorno, caso contrário, isto é, se A2 é maior que 6.

No segundo exemplo, caso o valor em A3 seja maior que 7, a função retornará 0; caso

contrário, 2*A3 (o produto de 2 por A3).

O terceiro e quarto exemplos misturam a função SE com E e OU, respectivamente. Isto é
bastante comum quando se deseja que duas ou mais condições sejam avaliadas simultaneamente.
Neste terceiro exemplo, caso o valor em A4 seja maior ou igual a 7 e menor ou igual a 10, então
calcula-se A4-7; caso contrário, retorna-se 0. No quarto e último exemplo, se A5 for menor que 7
ou maior que 10, retorna-se 0; caso contrário, 1.

Por deﬁnição, caso não se informem os valores lógicos do teste para a função SE, o

programa automaticamente atribui 1, se verdadeiro, e 0, se falso.

A função SOMA

• Descrição/Objetivo: Somar valores. É possível adicionar valores individuais, referências

de célula ou intervalos, ou uma mistura dos três.

• Sintaxe: =SOMA(número1;[número2]; ...)

• Argumentos:

número1: representa o primeiro número que se deseja somar. Ele pode ser um número,

uma referência de célula ou um intervalo de células.

[número2], ...: este e os seguintes são opcionais e obedecem a mesma característica

anterior. É possível especiﬁcar até 255 números dessa maneira.

APÊNDICE A. Planilhas Eletrônicas

82

Figura 27 – Exemplos da função SOMA

Fonte: Elaborada pelo autor.

No exemplo da Figura 27, a função SOMA recebeu como argumento e identiﬁcou o

retângulo A1:B3, somando todos os seus elementos e devolvendo o resultado.

