Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Marcus Vinicius Araujo

Gráﬁcos Estatísticos: uma postura crítica

Juiz de Fora

2016

Marcus Vinicius Araujo

Gráﬁcos Estatísticos: uma postura crítica

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁs-
sional em Matemática em Rede Nacional da
Universidade Federal de Juiz de Fora, na área
de Ensino de Matemática, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Luís Fernando Crocco Afonso

Juiz de Fora

2016

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Araujo, Marcus Vinicius.

Gráﬁcos Estatísticos : uma postura crítica / Marcus Vinicius Araujo.

– 2016.

71 f. : il.

Orientador: Prof. Dr. Luís Fernando Crocco Afonso
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
, 2016.

1. Gráﬁcos Estatísticos. 2. Estatística. I. Afonso, Luís Fernando Crocco,

orient. II. Título.

Marcus Vinicius Araujo

Gráﬁcos Estatísticos: uma postura crítica

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁs-
sional em Matemática em Rede Nacional da
Universidade Federal de Juiz de Fora, na área
de Ensino de Matemática, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Aprovada em: 18 de agosto de 2016

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Luís Fernando Crocco Afonso - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Olímpio Hiroshi Miyagaki
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira
Universidade Federal de São João Del-Rei

AGRADECIMENTOS

Agradeço...

A Deus, por sempre guiar os meus passos e me sustentar, permitindo assim que eu

chegasse até aqui.

À minha mãe, Neide, pela vida, por se debruçar sobre a máquina de costura, sobre
a máquina de escrever, sobre todo tipo de serviço digno, lutando com todas as forças para
prover o sustento de nossa família. Guerreira e mãe, obrigado.

À minha irmã Rachel, minha fofa, sempre me amando e torcendo por mim.

Ao José Antônio, meu “paidrastro”, por ter feito da nossa a sua família.

Aos meus professores do mestrado, que com paciência ﬁzeram com que eu crescesse
na maior das aventuras, a do saber. Agradeço em especial ao meu orientador, Luis
Fernando Crocco, um professor com o qual aprendi várias lições não só de matemática,
mas também de humanidade.

Aos meus familiares, por todo o enorme carinho e amor incrível que me dedicaram
durante toda uma vida, construindo assim, em parte, o que sou hoje. À Kátia, por
ter acreditado em mim, me abraçado, amado e me apoiado em um processo longo de
reconstrução.

Aos meus amigos, pessoas que fazem com que minha vida tenha muito mais cor e

sabor, e que, sem alguns deles, talvez eu realmente nem estivesse mais por aqui.

Aos meus companheiros de caminhada no mestrado que, pacientemente, me ensina-
ram muitas vezes aquilo que para mim ainda era inalcançável. Provavelmente sem esse
apoio eu não estaria escrevendo esse texto. Muito obrigado.

À CAPES, pelo incentivo ﬁnanceiro que tornou possível este trabalho.

À minha esposa Aline, a quem eu amo. Companheira extraordinária que me apoiou
e realizou essa caminhada ao meu lado; que chegou em minha vida e a fez ﬂorir, e que
conduziu até a mim uma ﬂor de valor incomensurável que está me ensinando um tipo de
amor antes desconhecido: meu ﬁlho Rafael.

Agradeço ao Rafael por causar, uma nova forma de olhar, a de um pai, e assim,
me fazer retornar ao passado e revisitar o breve mas mágico espaço de tempo em que
tive o meu pai comigo, e rever esses momentos através de outra perspectiva. Você foi
maravilhoso, obrigado pai, onde quer que você esteja!

“Alguns usam a estatística como os bêbados usam postes: mais para apoio do que para
iluminação.” Andrew Lang

RESUMO

O presente trabalho tem por objetivo instigar nos leitores que tenham acesso a ele, um olhar
mais crítico e questionador em relação aos gráﬁcos estatísticos que surgem diariamente na
mídia, e também servir como material de apoio em uma aula de Estatística, esclarecendo
aos discentes a importância da compreensão de tal conteúdo para um pleno exercer da
cidadania. Para atingir a tais ﬁns, o mesmo foi dividido em duas partes. A primeira,
um referencial teórico, traz uma revisão sobre os conceitos iniciais da Estatística, mais
especiﬁcamente sobre as estruturas necessárias para compreensão e construção de gráﬁcos.
A segunda, um estudo de cinco casos (cinco gráﬁcos estatísticos divulgados pela mídia) e
as respectivas análises sobre cada um deles, pretende assim levar o leitor a uma postura
mais amadurecida e cautelosa perante os mesmos.

Palavras-chave: Gráﬁcos estatísticos. Estatística.

ABSTRACT

This study aims to entice in readers who have access to it, a look more critical and
questioning in relation to the statistical graphs that appear daily in the media, and also
serve as support material in a Statistics class, explaining to students the importance of such
content understanding to a full exercise of citizenship. To achieve such purposes, it was
divided into two parts. The ﬁrst, a theoretical referential, provides a review of the initial
concepts of Statistics, more speciﬁcally on the structures necessary for understanding and
building graphics. The second one, a study of ﬁve cases (ﬁve statistical charts released by
the media) and the analysis of each of them, plans to take the reader to become aware of
such material to a more mature and cautious stance towards them.

Key-words: Statistical graphs. Statistic.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Histograma relativo à estatura dos alunos do segundo ano do Colégio

Profmat em números absolutos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Figura 2 – Histograma relativo à estatura dos alunos do segundo ano do Colégio

Profmat em freqüência relativa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Figura 3 – Polígono de frequência relativo à estatura dos alunos do segundo ano

do Colégio Profmat.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Figura 4 – Polígono de frequência acumulada relativo à estatura dos alunos do

. . .

segundo ano do Colégio Profmat.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 5 – Gráﬁco de barras relativo ao número de moradores na residência.
31
. . . . . . . . . . 32
Figura 6 – Gráﬁco de barras relativo à disciplina de preferência.
Figura 7 – Gráﬁco de setores relativo à disciplina de preferência. . . . . . . . . . . 33
Figura 8 – Pesquisa referente aos motivos de diﬁculdades nas avaliações. . . . . . . 34
Figura 9 – Gráﬁco de Pareto relativo aos motivos de diﬁculdades nas avaliações.
. 35
Figura 10 – Exemplo de Pictograma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . 38
Figura 11 – Participação das classes na massa de renda segundo a PNAD.
Figura 12 – Participação das classes no total de número de famílias segundo a PNAD. 39
Figura 13 – Comparação da participação das classes
41
Figura 14 – Gráﬁco de setores comparativo da renda per capita, por classes no

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Brasmil. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Figura 15 – Gráﬁco de barras comparativo das rendas per capita aproximadas do

Brasmil, segundo a PNAD e do Brasmil, segundo a PNAD ajustada.

Figura 16 – Gráﬁco de barras Globo News: Taxa de Desemprego.
Figura 17 – Mensurando as barras do gráﬁco relativo à taxa de desemprego.
Figura 18 – Coluna ajustada.
Figura 19 – Possível gráﬁco sem os cortes.
Figura 20 – A riqueza do estado cresce e a renda das pessoas cai.
Figura 21 – A riqueza do estado cresce e a renda das pessoas cai mensurado no

. 44
. . . . . . . . . . 45
. . . . 46
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . 50

Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Os elefantes e os segmentos vertical e horizontal.
Figura 23 – R1 E R2.
Figura 24 – Mensurando as relações existentes entre os elefantes.
Figura 25 – Comparando os gastos do governo com suas respectivas representações

51
. . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
. . . . . . . . . . 54

gráﬁcas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 26 – Recorte no rendimento médio dos trabalhadores. . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 27 – Os círculos e a elipse. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 28 – rendimentos médios e rendimentos segundo as áreas.
. . . . . . . . . . 59
Figura 29 – Gráﬁco de barras Globo News: Inﬂação do Brasil. . . . . . . . . . . . . 60
Figura 30 – Inﬂação do Brasil mensurada no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Figura 31 – Um possível gráﬁco da inﬂação do Brasil sem o corte . . . . . . . . . . 64
Figura 32 – Gráﬁco Globo News: Desemprego.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 33 – O desemprego e a referência horizontal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 34 – As colunas mensuradas no GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 35 – Desemprego: um possível gráﬁco ajustado. . . . . . . . . . . . . . . . . 68

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Estatura de uma amostra de 50 alunos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . 24
Tabela 2 – Estatura dos alunos do segundo ano do colégio Profmat I.
. . . . . . 25
Tabela 3 – Estatura dos alunos dos segundo ano do colégio Profmat II.
31
Tabela 4 – Números de moradores da residência. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Disciplina preferida.
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 6 – Motivos de diﬁculdades nas avaliações
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Tabela 7 – TABELA PNAD AJUSTADA “BRASMIL” . . . . . . . . . . . . . . . 42
Tabela 8 – Razão de semelhança entre o segundo e o primeiro elefante.
. . . . . . 54
Tabela 9 – Razão de semelhança entre o terceiro e o segundo elefante. . . . . . . . 54
Tabela 10 – O aumento na área e o aumento correto. . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Tabela 11 – As áreas dos círculos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Tabela 12 – A área da elipse.
. . . . . . . . . . . . 58
Tabela 13 – As áreas e as porcentagens existentes entre c e d.
. . . . . . . . . . . . 58
Tabela 14 – As áreas e as porcentagens existentes entre d e e.

SUMÁRIO

1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.1.5
2.2
2.2.1
2.2.1.1
2.2.1.2
2.2.1.3
2.2.2

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

4

REFERENCIAL TEÓRICO INTRODUTÓRIO . . . . . . . .
14
CONCEITOS INICIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Dados e variáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
População . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Censo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Amostragem e Técnicas de Amostragem: . . . . . . . . . . . . . . 17
APRESENTAÇÃO DOS DADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Tabelas e Similares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Tabela:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Rol: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Distribuição de Frequência ou Tabela de frequência:
21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Gráﬁcos

. . . . . . . . . . .

37
ESTUDOS DE CASO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
GRÁFICO 1: CLASSES DE RENDIMENTO: A, B, C, D e E . . . . . . 37
GRÁFICO 2: EXPANDINDO O DESEMPREGO TRIMESTRAL . . . 44
GRÁFICO 3: O GRÁFICO DA VEJA E O SITE . . . . . . . . . . . . 49
GRÁFICO 4: INFLAÇÃO BRASILEIRA DE 2013 . . . . . . . . . . . . 60
GRÁFICO 5: DESEMPREGO EM VÁRIOS PAÍSES . . . . . . . . . . 64

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

11

1 INTRODUÇÃO

O homem, em sua caminhada neste planeta, teve que aprender a resolver os
problemas e desaﬁos que se interpunham entre ele e seus objetivos. O domínio da tecnologia
do fogo, a criação da roda, os problemas de contagem para não perder animais nos campos,
bem como o formato das velas nos navios para navegar contra o vento, são alguns exemplos
de soluções criadas para problemas que limitavam ou muitas das vezes ameaçavam sua
própria existência em algum momento histórico. Naturalmente, com o passar do tempo,
seus problemas foram ﬁcando cada vez mais complexos; concomitantemente a isso, as
ferramentas de que dispunha para atacá-los foram ﬁcando mais soﬁsticadas, o que de certa
forma lhe garantia o continuar da sua existência.

Na sociedade moderna somos bombardeados por uma enorme quantidade de
informação sobre os mais variados assuntos, tais como: tempo, investimentos, taxas de
diversos tipos, comportamento de moedas, gastos pessoais e de instituições, crescimento
ou decrescimento de lucros, endividamento, dentre outros. Com isso, se torna imperativo
na tomada de decisões que o indivíduo participante dessa sociedade tenha a capacidade de
gerenciar, absorver e interpretar a maior quantidade possível de dados e informações sobre
os seus assuntos de interesse, correndo o risco de, se assim não o ﬁzer, realizar escolhas
prejudiciais a ele e àqueles que dependam de suas decisões.

Novamente o homem foi confrontado por um problema que se colocou entre ele e
seus objetivos, e necessário se fez resolvê-lo, criar estratégias para sua solução. Ele, dessa
vez, respondeu a tal problemática com uma ferramenta, um conjunto de conhecimentos
matemáticos acumulados por ele em sua caminhada, a qual foi denominada de Estatística.

A Estatística pode ser vista como uma ciência de aprendizagem, um conjunto de
métodos adequados à coleta, organização, resumo, descrição e apresentação de dados,
auxiliando assim na compreensão e tomada de decisões nos mais variados problemas onde
a aleatoriedade, a incerteza se apresentem. Para ﬁns didáticos podemos dividi-la em três
partes: a) estatística descritiva; b) probabilidade; c) estatística inferencial.

Nas páginas que se seguem focaremos nossa atenção na Estatística Descritiva, que,
como o próprio nome já diz, tem como objetivo a descrição dos dados, buscando resumi-los
e organizá-los de modo que as características de interesse existentes nos mesmos ﬁquem
claras. Para tanto, lança mão de ferramentas como tabelas, gráﬁcos, medidas de tendência
central ou dispersão.

Temos que a informação é um direito de todos, sendo um fator indispensável ao
exercício pleno da cidadania. Porém, muitas das vezes, por sua natureza e complexidade,
não é facilmente compreendida, motivo pelo qual deve passar por tratamentos que venham
permitir uma melhor apresentação e, consequentemente, melhor assimilação. A Estatística
surge justamente para preencher essa lacuna.

12

Sendo assim, nossas estruturas educacionais devem ter como objetivo amparar o
cidadão na descoberta e construção desse conjunto de conhecimentos, de forma que ele
seja capaz de assimilar e compreender a informação estatística, assim como ser crítico em
relação a ela e capaz de produzi-la.

Tal postura no Brasil é defendida pelos PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais,
que, na edição referente ao ensino básico, dos terceiro e quartos ciclos do fundamental,
aponta como objetivos do ensino fundamental (dentre outros) os destacados abaixo:

(...) saber utilizar diferentes fontes de informação e recursos tec-
nológicos para adquirir e construir conhecimentos; questionar a
realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-los, utili-
zando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, a
capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e veriﬁ-
cando sua adequação. [1, p.8]

A ﬁm de atender a tal necessidade, foi criado um bloco com diretrizes nos PCNs
denominado Tratamento da informação. “Os conteúdos matemáticos estabelecidos no
bloco tratamento da Informação fornecem instrumentos necessários para obter e organizar
as informações, interpretá-las, fazer cálculos e desse modo produzir argumentos para
fundamentar conclusões sobre elas” [1, p.29]. Ainda sobre a criação desse bloco, ele
esclarece que:

A demanda social é que leva a destacar este tema como um bloco
de conteúdo, embora pudesse ser incorporado aos anteriores. A
ﬁnalidade do destaque é evidenciar sua importância, em função de
seu uso atual na sociedade... Com relação à Estatística, a ﬁnalidade
é fazer com que o aluno venha a construir procedimentos para
coletar, organizar, comunicar dados, utilizando tabelas, gráﬁcos
e representações que aparecem freqüentemente em seu dia-a-dia.
Além disso, calcular algumas medidas estatísticas como média,
mediana e moda com o objetivo de fornecer novos elementos para
interpretar dados estatísticos.[1, p.52]

Sobre o tema, os PCNs também advertem que:

Ao trabalhar com o Tratamento da Informação é fundamental
ainda que, ao ler e interpretar gráﬁcos, os alunos se habituem a
observar alguns aspectos que permitam conﬁar ou não nos resulta-
dos apresentados: por exemplo, observar a presença da freqüência
relativa e se as escalas utilizadas são convenientes. Costuma ser
freqüente nos resumos estatísticos a manipulação dos dados, que
são apresentados em gráﬁcos inadequados, o que leva a erros de
julgamento. Esses erros também poderão ser evitados se os alunos
forem habituados, em seus trabalhos de pesquisa, a identiﬁcar
informações que não foram levantadas, bem como informações

13

complementares, a comprovar erros que são cometidos ao recolher
os dados, a veriﬁcar informações para chegar a uma conclusão.
Assim, eles terão oportunidade de desenvolver conhecimentos para
poder compreender, analisar e apreciar as estatísticas apresentadas
pelos meios de comunicação e para um melhor reconhecimento das
informações conﬁáveis. [1, p.136]

Tendo em vista esse contexto – e a ﬁm de estabelecer um recorte no nosso objeto
de estudo – o presente trabalho se concentrará na parte de gráﬁcos, tão importante nos
dias atuais de nossa sociedade de informação para o exercer de uma cidadania plena,
justamente por amparar na compreensão de dados e fenômenos, e, consequentemente, na
tomada de decisões.

Para tanto ele encontra-se estruturado em duas partes.

O segundo capítulo, de cunho mais conceitual, traz a teoria necessária à compreensão
e construção de um sólido corpo de conhecimentos permitindo assim ao leitor a apropriação
de saberes estatísticos.

O terceiro capítulo, por sua vez, busca apresentar de forma prática algumas
situações problema a partir da análise de gráﬁcos veiculados pela mídia em distintos meios
de comunicação.

Esperamos que tal abordagem – a utilização de situações reais – chame a atenção
do cidadão discente ou não para tais embustes presentes intencionalmente ou não nas
representações gráﬁcas estatísticas, contribuindo assim para o despertar no mesmo da
chama da criticidade e o interesse por tal conhecimento.

14

2 REFERENCIAL TEÓRICO INTRODUTÓRIO

2.1 CONCEITOS INICIAIS

Iniciaremos nosso trabalho apresentando alguns conceitos preliminares acerca da

Estatística.

Segundo Crespo em [5, p.13], “a Estatística é uma parte da Matemática Aplicada
que fornece métodos para a coleta, organização, análise e interpretação de dados e para a
utilização dos mesmos na tomada de decisões”.

Já Triola, em [13, p.4], deﬁne a estatística como “a ciência do planejamento de
estudos e experimentos, da obtenção de dados e, em seguida, da organização, resumo,
apresentação, análise, interpretação e elaboração de conclusões com base nos dados”.

Para entendermos melhor a Estatística podemos dividi-la em três partes, a saber:
Estatística Descritiva, Probabilidade e Inferência Estatística, que estão apresentadas
abaixo.

Estatística Descritiva:

É o começo de tudo, o momento inicial, em que vamos sintetizar uma série de
valores (dados) que, em função da quantidade, têm a percepção de certas características de
interesse diﬁcultadas. Essa estatística, resume e descreve os dados, principalmente através
de tabelas, gráﬁcos e medidas de tendência central ou dispersão.

Probabilidade:

Em nosso mundo, muitos fenômenos são de natureza aleatória. Por exemplo, ao
lançarmos um dado, de antemão, não sabemos qual número surgirá na face voltada para
cima. Esse é o tipo de fenômeno chamado de aleatório, pois é inerente a ele a incerteza do
resultado. A probabilidade é a área da matemática que estuda esse tipo de fenômeno.

Estatística Inferencial:

A Inferência Estatística, por vez, tem por objetivo vislumbrar respostas a perguntas
feitas sobre um determinado conjunto a partir de amostras/subconjuntos retiradas(os)
desse conjunto. No presente trabalho, o nosso foco se dará na primeira parte acima, ou
seja, a Estatística Descritiva.

Comecemos com as deﬁnições, visando uma breve revisão teórica.

2.1.1 Dados e variáveis

Dados são coleções de observações (por exemplo, medidas, gênero,
respostas de pesquisas.[13, p.4]

15

Os dados, basicamente podem ser de dois tipos: quantitativos ou qualitativos.

Os dados quantitativos são expressos por números que representam medidas,
mensurações. Já os qualitativos não são números, são atributos, qualidades, rótulos dos
dados. Esse tipo de dado não pode ser ordenado, a não ser em casos especiais como,
por exemplo, no caso dos ordinais de mensuração. Um exemplo desses são os conceitos
aplicados em um curso onde o indivíduo pode receber uma nota A, B, C ou D, decrescentes
nessa ordem. Mas nesse caso, cálculos como adição e subtração não são aplicáveis.

É comum vermos o termo variável em vez de dados, no estudo de um fenômeno.
Crespo em [5, p.17], por exemplo, descreve as variáveis – possíveis resultados de um
fenômeno – da forma que se segue:

a) qualitativa: quando seus valores são expressos por atributos:
sexo (masculino – feminino), cor da pele ( branca, preta, amarela,
vermelha, parda) etc.;

b) quantitativa – quando seus valores são expressos em números
(salários dos operários, idade dos alunos de uma escola etc.). Uma
variável quantitativa que pode assumir, teoricamente, qualquer
valor entre dois limites recebe o nome de variável contínua; uma
variável que só pode assumir valores pertencentes a um conjunto
enumerável recebe o nome de variável discreta. [5, p.17]

Já um exemplo de variável discreta é o número total de alunos em uma sala de
aula. Um exemplo de variável contínua é a altura de um aluno, que tanto pode ser 180 cm
quanto 180,4 cm.

2.1.2 População

2.1.3 Amostra

2.1.4 Censo

Uma população é a coleção completa de todos indivíduos (escores,
pessoas, medidas e outros) a serem estudados. A coleção é completa
no sentido que inclui todos os sujeitos a serem estudados. [13, p.4]

Uma amostra é uma subcoleção dos dados obtidos de todos os
membros da população. [13, p.4]

Um censo é a coleção dos dados obtidos de todos os membros da
população. [13, p.4]

Cabe aqui um comentário muito importante sobre a diferença entre parâmetro
e estatística. Um parâmetro é um número que indica, descreve algo sobre toda uma

16

população, e estatística é um número que indica/descreve algo sobre uma amostra de uma
população.

Já para entendermos melhor a diferença entre os conceitos de amostra e de censo,

e a necessidade da existência deles, pensemos o seguinte:

Você é dono de uma grande empresa de comida congelada e quer lançar nacional-

mente um novo produto. Então, tem basicamente três opções:

Primeira opção: Lança o produto, investindo em marketing, produção, transporte
e outras condições, e aguarda para ver se haverá aceitação no mercado. Se sim, tudo
deu certo, ok. Mas, se não der certo, você arcou com todos os custos, e, no ﬁnal, perdeu
dinheiro, o que não é nada desejável.

Segunda opção: Antes do lançamento do produto, encomenda uma pesquisa com
toda a população, tendo como foco identiﬁcar o nível de aceitação que o produto terá,
e, se percebida a existência de uma viabilidade econômica, lança o produto. Nesse caso,
apesar de talvez ter percebido a viabilidade econômica do produto, pode esbarrar em um
outro tipo de problema de viabilidade, que é a das realização de tal pesquisa. Imagine o
investimento necessário para tornar isso real em um país do tamanho do Brasil, que, de
acordo com o IBGE – Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística – no dia 1 de julho de
2013, possuía um total de 201.032.714 habitantes.

Para se ter ideia coloquemos abaixo os dados do último censo, que é uma pesquisa

com toda a população. Sua realização se deu no ano de 2010.

Percorrer por inteiro um país como o Brasil, de dimensões conti-
nentais, com cerca de 8 milhões de km de um território heterogêneo
e, muitas vezes, de difícil acesso, é uma tarefa que envolve grandes
números. Veja, a seguir, os números que mostram as dimensões
do Censo 2010.

Universo recenseado: todo o Território Nacional

Número de municípios: 5.565 municípios

Número de domicílios: 67.569.688 de domicílios

Número de setores censitários: 314.018 setores censitários

Pessoal contratado e treinado: cerca de 240 mil pessoas (coleta,
supervisão, apoio e administrativo)

Orçamento: aproximadamente R$ 1,4 bilhão

Tecnologia: centenas de computadores em rede nacional, rede
de comunicação em banda larga e 220 mil computadores de mão
equipados com receptores de GPS

Unidades executoras: 27 unidades estaduais, 7 mil postos de coleta
informatizados e 1.283 Coordenações de Subárea.

[9]

17

Os números gigantescos acima indicam uma possível inviabilidade econômica de tal
pesquisa, tendo em vista o lançamento do produto. Sendo assim, isso nos leva à terceira
possibilidade.

Terceira opção: Antes de lançar o produto, faz uma pesquisa, utilizando-se de uma
amostra da população. Esse procedimento pode levar à conclusão tão desejada sobre a
viabilidade do produto em questão, sendo necessário para tanto um investimento ﬁnanceiro
aceitável. Assim sendo, a terceira opção – uma pesquisa estatística – parece ser a escolha
mais acertada.

Mas perceba que, para que aconteça tal pesquisa, é necessária a obtenção de uma
amostra da população, ou seja, necessitamos de uma subcoleção de dados que são obtidos
a partir da população. Esses dados são tão importantes que Triola em [13, p.20] sobre eles
chega a aﬁrmar que:

Se os dados amostrais não forem coletados de maneira apropriada,
elem podem ser de tal modo inúteis que nenhuma manipulação
Estatística poderá salvá-los. [13, p.20]

O que nos leva, naturalmente, ao nosso próximo item.

2.1.5 Amostragem e Técnicas de Amostragem:

Amostragem:

A amostragem, segundo Crespo em [5, p.20], é “uma técnica especial – amostragem

- para recolher amostras, que garante, tanto quanto possível, o acaso na escolha”.

A escolha da amostra pode ser feita de várias formas tendo em vista o objetivo
da pesquisa. O mais importante é que a amostra seja representativa, adequada; isto é,
útil para as análises estatísticas que serão feitas a partir dela. Para que uma amostra seja
representativa, vários fatores devem ser observados, como por exemplo: não ser viesada;
ter um tamanho adequado; seguir em sua construção princípios de aleatoriedade; e outros.

Para ﬁns elucidativos, podemos deﬁnir uma amostra enviesada como sendo aquela
que possui uma tendência sistemática de selecionar um certo grupo em uma população.

Abaixo descreveremos algumas técnicas de amostragem.

Amostragem probabilística:

Na amostragem probabilística, a probabilidade de cada elemento ou membro de

uma população ser incluído na amostra deve ser conhecida e diferente de zero.

Amostragem aleatória:

18

Neste tipo de amostragem, se temos uma população de tamanho n, cada único
elemento dela deve ter a mesma chance ou probabilidade de ser escolhido para compor a
amostra.

Amostragem aleatória simples ou casual:

Na amostragem aleatória simples utilizamos o acaso ao selecionarmos os dados, isto
é, os membros ou elementos da população que estarão na amostra. Tem como característica
o fato de que uma vez selecionada uma amostra de k elementos, qualquer outra amostra
de k elementos tem a mesma probabilidade de ser selecionada.

Amostragem sistemática:

Neste tipo de amostragem estabelece-se um ponto ou um elemento como sendo o
inicial, e escolhe-se um intervalo que pode ser, por exemplo, de tamanho 20. Com esse
intervalo escolhido, procede-se da seguinte forma: a cada sequência de 20 elementos da
população, inclui-se o último elemento desse intervalo na amostra.

Segue abaixo um esquema.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25,

26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40,41, 42, 43, 44, 45, 46,...

Assim, seriam incluídos, o 20o, o 40o, o 60o, e assim por diante

Amostragem por conveniência:

É um método não probabilístico, ou seja, os indivíduos participantes da pesquisa
são escolhidos, selecionados em função de serem de fácil acesso, e não através de um
critério estatístico. Essa conveniência redunda em uma facilidade operacional e um
baixo investimento ﬁnanceiro, mas tem como consequência a incapacidade de se fazer
aﬁrmações gerais com rigor estatístico sobre a população. Um ponto forte dessa técnica de
amostragem é a sua utilização em um momento exploratório da pesquisa, auxiliando assim
na construção de hipóteses e obtenção de insights. Por exemplo, suponhamos que você
quer saber a opinião dos estudantes do ensino médio sobre a realização das Olimpíadas no
Brasil. Para se fazer uma amostragem probabilística, seria necessário possuir um acesso à
população dos estudantes brasileiros do Ensino médio para que pudéssemos selecionar uma
amostra aleatoriamente, e então realizar a pesquisa. Já na amostragem por conveniência,
poderíamos escolher algumas escolas próximas e realizar a pesquisa com os estudantes
dessas escolas.

Amostragem Estratiﬁcada:

É comum dividirmos uma população em subpopulações, subconjuntos, subgrupos,
isto é, em estratos (ex.: homens e mulheres; estado civil: solteiro ou casado; e outros,
podendo vir a ser designados mais de dois estratos) buscando viabilizar uma melhor
observação de uma determinada variável de interesse. É comumente utilizada quando

19

são percebidas diferenças relevantes entre os subgrupos populacionais que objetivamos
estudar. É feita de forma a garantir que os estratos ou subgrupos estejam representados
proporcionalmente ao seu peso na população de estudo.

Por exemplo, se for percebida entre a população urbana e não urbana uma con-
siderável diferença em relação à vivência religiosa, e se essa questão em nossa pesquisa
for relevante, então, é importante que a nossa amostra inclua um número de homens e de
mulheres residentes em áreas urbanas e não urbanas que seja proporcionalmente igual aos
existentes na população em estudo.

Amostragem por conglomerado:

A amostra por conglomerados baseia-se na existência de clusters, grupos em uma
população. Tais grupos devem ser representativos em relação à população total, ou seja,
úteis nas análises estatísticas que pretendemos. Atendida a essa exigência, são selecionados
um ou mais desses conglomerados para a realização do estudo e todos os elementos desses
conglomerados são utilizados.

Um exemplo comum dessa técnica é a escolha dos conglomerados de forma geográﬁca.
Pode-se, por exemplo, de forma aleatória, serem escolhidas algumas regiões. Após isso,
dentre essas regiões, escolher-se alguma(s) subregião(ões) e realizar-se a pesquisa com
todos os elementos pertencentes a essa(s) subregião(ões) escolhida(o)s.

Amostragem de resposta voluntária ou autosseleção:

É um tipo de amostragem onde o indivíduo decide se participa ou não da pesquisa,
ou seja, ele mesmo se seleciona. Um bom exemplo disso são as pesquisas de sites na
internet, onde são feitas uma ou mais perguntas e o internauta decide ou não se responde.
Apesar de parecer algo bem prático, essa amostra não é representativa. Isso se deve ao fato
de que pesquisas desse tipo atraem pessoas especiﬁcamente interessadas pelo assunto em
questão, e com opinião forte o bastante para tomar a decisão de dispor de seu tempo para
fornecer as repostas da pesquisa. Dessa forma, podemos dizer que a amostra assim obtida
é enviesada, e como tal, não é útil para as análises estatísticas sobre a mesma. Interessante
também observar que o próprio tipo de público que acessa certos sites também é bem
especíﬁco, o que por si só já leva ao enviesamento.

Até agora, ﬁzemos uma breve apresentação sobre os conceitos iniciais da Estatística
e algumas de suas partes; discursamos sobre dados e como coletá-los. Uma vez vencida
essa etapa, necessário se faz que esses sejam resumidos e organizados. O que nos leva à
próxima parte de nosso trabalho.

2.2 APRESENTAÇÃO DOS DADOS

Após a obtenção dos dados, é importante dispô-los, organizá-los de forma que seja
facilitada a observação e compreensão desses. Visando atingir a esse objetivo, dispomos,
em estatística, de um conjunto de ferramentas. Algumas delas serão apresentadas a seguir.

20

2.2.1 Tabelas e Similares

2.2.1.1 Tabela:

Podemos deﬁnir uma tabela como uma forma de se arranjar sistematicamente

dados numéricos em linhas e colunas, objetivando sua comparação.

Tal estruturação – tabela – facilita a exposição e leitura dos dados. Segue abaixo

um exemplo, que denominaremos de Tabela 1.

Estatura de uma amostra de 50 alunos dos segundos anos do ensino médio da Rede

de Ensino PROFMAT, em centímetros.

Tabela 1 – Estatura de uma amostra de 50 alunos.

171
176
173
168
178

162
174
162
170
177

168
180
172
173
170

168
161
178
178
173

166
178
174
171
180

168
165
165
165
172

163
163
170
170
161

182
165
182
174
171

166
170
166
177
170

171
164
175
175
164

2.2.1.2 Rol:

É uma forma relativamente simples de se organizar variáveis quantitativas, como
por exemplo: altura; renda mensal; quantidade de telefonemas de uma determinada
população ou amostra; e outros. Criar um Rol consiste em simplesmente dispormos os
dados em uma sequência crescente ou decrescente. Abaixo, faremos um rol na sua forma
crescente, relativo aos dados da Tabela 1.

161, 161, 162, 162, 163, 163, 164, 164, 165, 165, 165, 165, 166, 166, 166, 168, 168,
168, 168, 170, 170, 170, 170, 170, 170, 171, 171, 171, 171, 172, 172, 173, 173, 173, 174, 174,
174, 175, 175, 176, 177, 177, 178, 178, 178, 179, 180, 180, 182, 182.

Perceba que, ao criarmos o Rol, algumas características dos dados já ﬁcam mais
claras, como por exemplo: a menor estatura; a maior estatura; a amplitude dos dados
(182 – 161 = 21 cm); o valor que mais surge (o 170 cm, com 6 ocorrências); o fato de que
a freqüência de alunos com 180 cm ou mais é bem pequena; entre outros.

21

2.2.1.3 Distribuição de Frequência ou Tabela de frequência:

Ao agruparmos dados na forma de uma tabela, contendo classes, e contendo a
freqüência dos dados nas respectivas classes, criamos uma distribuição de freqüência ou
tabela de freqüência. Abaixo construiremos uma distribuição de freqüências a partir da
tabela acima. Para isso, antes, deﬁniremos algumas de suas partes:

Classe de freqüência:

“Classes de freqüência ou, simplesmente, classes, são intervalos de variação da

variável.” [5, p.57]

O número de classes varia em função de fatores que veremos abaixo no texto.

Número de classes:

Para a determinação do número de classes, o mais importante é o bom senso,
que deve ser norteado pelos objetivos que desejamos alcançar. Triola em [13, p.40], por
exemplo, sugere que “o número de classes deve estar entre 5 e 20, e o número que você
escolher deve ser inﬂuenciado pela conveniência de se usar números redondos”. Já Crespo
em [5, p.61], aﬁrma que podemos utilizar uma regra denominada de “Regra de Sturges”,
onde o número de classes é dado pela fórmula:

i ∼= 1 + 3, 3 · log n

Mas comenta também que essa fórmula não é decisiva, participando do processo de
determinação do número de classes outros fatores, como a natureza dos dados, objetivos
e a unidade utilizada para expressar os dados; ou seja, o bom senso mais uma vez é
requisitado.

Na fórmula acima temos que o número de classes é representado por i, e o número

total de dados por n. Utilizando Sturges teremos:

i ∼= 1 + 3, 3 · log 50
i ∼= 6, 6

Apesar de Sturges nos dizer 6, 6 e, ao arredondarmos termos 7 classes, decidimos
permanecer com 6 classes. Com essa escolha, perdemos um pouco em detalhes, mas temos
um ganho em simplicidade.

Limite inferior da classe:

É o menor número/valor pertencente a uma classe. Pode ser designado por li.

Limite superior da classe:

É o maior número/valor pertencente a uma classe. Pode ser designado por Li.

22

Nota: a letra i designa qual a classe que está sendo considerada. Por exemplo: o
limite inferior da classe 3 é designado por l3, assim como i = 3 designa a terceira classe.

Amplitude total da distribuição e Amplitude amostral:

A amplitude total da distribuição é obtida pela diferença entre o limite superior da
última classe e o limite inferior da primeira classe, enquanto que a amplitude amostral é
obtida através da diferença entre o valor máximo e o mínimo da amostra.

A amplitude total pode ser designada por AT :

AT = L(máx.) − l(mín.)

Já a amplitude amostral pode ser designada como AA:

AA = x(máx.) − x(mín.)

No Rol apresentado anteriormente, temos:

x(máx.) = 182
x(min.) = 161
AA = 182 − 161 = 21

Amplitude de classe:

Uma vez superada a decisão relativa ao número de classes, torna-se fácil o cálculo

da amplitude de classe, que pode ser feito pela fórmula:

h ∼= AA

i

h ∼= x(max.)−x(min.)

i

∼= 182−161

6

= 3, 5

Onde h = amplitude de classe; e i = número de classes. Se por ventura obtivermos
um h não inteiro como por exemplo h = 3, 5, devemos arredondar esse valor para o número
natural imediatamente acima. No nosso caso, utilizaríamos h = 4.

Mas, se acharmos melhor, podemos com tranqüilidade alterar o número de classes

para obter uma amplitude de classe mais conveniente.

Assim, como temos o número de classes (que são 6), e, como já obtivemos 4 como

amplitude de classe, estamos aptos a construir a tabela de freqüência.

Na primeira classe colocaremos l1 = 160, e, somando a 160 a amplitude da classe
(160 + 4) obtemos L1 = 164. Assim, na primeira classe, teremos o intervalo 160 ‘ 164, o
que signiﬁca que serão inseridos todos os valores de 160 inclusive até 164 exclusive; isto
é, intervalo fechado em 160 e aberto em 164. Veja que apesar do valor 164 ser o limite

23

superior da primeira classe, ele não é contabilizado nessa classe, e sim na segunda. Assim
sendo, contabilizaremos para essa classe todos os valores maiores ou iguais a 160 cm e
menores que 164 cm. Ocorre o mesmo nos limites superiores e inferiores de todas as classes.

Na segunda classe, por vez, colocaremos l2 = 164, e, somando a 164 a amplitude
da classe (164 + 4), obtemos L2 = 168. Assim, teremos como intervalo de classe 164 ‘ 168.

Repetindo esse processo nas demais classes, chegaremos ﬁnalmente à sexta e última

classe, que apresentará um intervalo de l6 = 180 e L6 = 184.

Frequência simples ou absoluta:

Segundo Crespo em [5, p.59], “freqüência simples ou freqüência absoluta ou, sim-
plesmente, freqüência de uma classe ou de um valor individual é o número de observações
correspondentes a essa classe ou a esse valor.”

Usaremos como símbolo para freqüência simples fi, onde, como anteriormente, o

índice i indica a classe. Por exemplo:

f2 indica a freqüência da segunda classe, que vai de 164 inclusive a 168 exclusive, e

apresenta os seguintes valores: 164; 164; 165; 165; 165; 165; 166; 166; 166. Logo, f2 = 9.

f6 indica a freqüência da sexta classe; assim, temos f6 = 4.

O símbolo de somatório:

Pk

i=1 fi,

Indica o somatório da freqüência da primeira classe (pois i = 1) até a classe K. Se essa
for a última classe, esse somatório será igual à frequência total da tabela ou distribuição
de freqüência.

E ainda, se não houver a possibilidade do equívoco, para o somatório de todas as

freqüências podemos usar simplesmente:

P fi

Na nossa tabela teremos como somatório de todas as seis freqüências:

P6

i=1 fi = 50 ou simplesmente P fi = 50

E, ﬁnalmente, chegamos ao objetivo.

Tabela 2 – Estatura dos alunos do segundo ano do colégio Profmat I.

24

Estatura (cm)

Frequência

160 ‘ 164
164 ‘ 168
168 ‘ 172
172 ‘ 176
176 ‘ 180
180 ‘ 184

6
9
14
10
7
4
P fi = 50

Ponto médio de uma classe:

O ponto médio de uma classe divide o intervalo da classe em duas partes iguais.
Pode ser calculado através da média aritmética entre o limite inferior e o limite superior
da classe. Podemos designá-lo por xi.

xi = Li+li

2

Exemplo:

O ponto médio da terceira classe:

x3 = 172+168

2

= 340

2 ⇒

x3 = 170

Tipos de Freqüências:

As freqüências das classes ou a freqüência total podem ser mostradas de várias
formas, que, em essência, vão nos ajudar a perceber características dos dados como
centralidade, variação, valores discrepantes (outliers), distribuição e outros. Descreveremos
abaixo alguns tipos.

Freqüência simples de uma classe:

Como já visto acima, são os valores absolutos que representam a quantidade de

dados em uma classe.

Na terceira classe temos:

f3 = 14

Freqüência relativa de uma classe:

É a razão/quociente entre a freqüência simples da classe e a freqüência total.

Utilizaremos o símbolo fri.

25

Na terceira classe temos:

fri = fiP fi

f3 = 14

50 = 0, 28 = 28%

Frequência acumulada:

É o somatório de todas as freqüências até uma considerada classe, inclusive a
freqüência dessa classe. Utilizaremos o símbolo Fi. Assim sendo, abaixo temos a frequência
acumulada até a classek.

Fk = f1 + f2 + f3 + · · · + fk

Sendo assim, a freqüência acumulada na terceira classe será:

F3 = f1 + f2 + f3
F3 = 6 + 9 + 14
F3 = 29

Frequência relativa acumulada:

É a razão/quociente entre a freqüência acumulada de uma classe e a freqüência

total da distribuição ou conjunto de dados. Utilizaremos como símbolo Fri.

Fri = FiP fi

A freqüência acumulada relativa na terceira classe:

Fr3 = F3P f3
Fr3 = 0, 58 = 58%

= 29
50

Agora, construiremos a tabela com esses dados adicionais.

Tabela 3 – Estatura dos alunos dos segundo ano do colégio Profmat II.

Classe Estaturas(cm)

1
2
3
4
5
6

160 ‘ 164
164 ‘ 168
168 ‘ 172
172 ‘ 176
176 ‘ 180
180 ‘ 184

fi
6
9
14
10
7
4
P fi = 50

Fi
6
15
29
39
46
50

fri
0,12
0,18
0,28
0,20
0,14
0,08
P fri = 1

Fri
0,12
0,30
0,58
0,78
0,92
1,00

26

Vejamos que, com o auxílio dessa tabela, podemos perceber características dos
dados que antes não ﬁcavam evidenciadas, como por exemplo, a estimativa de que 78%
dos alunos têm menos que 1, 78 m.

Para corroborar com essa tarefa, a de evidenciar características dos dados, podemos
lançar mão de um recurso muito poderoso: os gráﬁcos. Faremos uma singela apresentação
desses nas linhas que se seguem.

2.2.2 Gráﬁcos

A partir de agora, falaremos sobre este outro recurso de resumo e apresentação dos

dados: os gráﬁcos.

Histograma:

Segundo Iezzi [11, p. 250]:

O histograma é um gráﬁco formado por retângulos contíguos, isto é,
que estão em contato entre si (os retângulos se “encostam”). A base
de cada retângulo corresponde a um segmento cuja extremidade são
os limites de cada classe de intervalo, e a altura de cada retângulo
é proporcional à freqüência (absoluta, relativa ou em porcentagem)
da classe correspondente. [11, p. 250]

Como dito acima, os histogramas possuem uma característica muito interessante,
que é o fato de que a área de um retângulo ou coluna, em relação à área total do histograma
(a área ocupada pelos retângulos) guarda a mesma proporção que a da frequência dessa
coluna em relação à frequência total da distribuição de frequência referente ao gráﬁco. Por
exemplo: no gráﬁco abaixo, temos que f3 = 14 eP fi = 50. Em termos de porcentagem
14
50 = 28%; logo, a área da coluna que representa a terceira classe é 28% da área total do
gráﬁco. Assim, no caso de serem usadas as freqüências relativas no eixo vertical, a área
total encontrada no histograma será unitária. Se tivermos como objetivo comparar duas
ou mais distribuições de freqüência que possuem quantidade distinta de elementos, isso
pode ser facilmente feito utilizando-se de histogramas de freqüências relativas, pois esse
faz com que os gráﬁcos de duas amostras ou populações de número distinto de elementos
possuam mesma área total unitária.

O Histograma da estatura dos alunos dos segundos anos do colégio PROFMAT,

em centímetros, será feito na Figura 1.

Figura 1 – Histograma relativo à estatura dos alunos do segundo ano do Colégio Profmat em

números absolutos.

27

Fonte: o autor

Histograma de frequência relativa:

O Histograma de frequência relativa é análogo ao histograma acima, diferenciando-
se dele por trazer em sua escala vertical as frequências relativas em vez das frequências
absolutas.

Figura 2 – Histograma relativo à estatura dos alunos do segundo ano do Colégio Profmat em

freqüência relativa.

28

Fonte: o autor

Assim como no Histograma, todos os gráﬁcos a seguir podem ser feitos utilizando-se

a freqüência relativa. Não o faremos a título de tornar mais breve o presente texto.

Polígono de Frequência:

Segundo Crespo [5, p.70], “o polígono de frequência é um gráﬁco em linha, sendo
as frequências marcadas sobre perpendiculares ao eixo horizontal, levantadas pelos pontos
médios dos intervalos de classes”.

Mas, para “fecharmos” o polígono, devemos ligar os extremos da linha obtida (como
descrito acima) aos pontos médios da classe anterior à primeira e posterior à ultima, que
em verdade são duas classes “virtuais”, e considerar em ambas que a frequência seja nula.

Figura 3 – Polígono de frequência relativo à estatura dos alunos do segundo ano do Colégio

Profmat.

29

Fonte: o autor

Polígono de frequência acumulada:

Este gráﬁco se inicia no limite inferior da primeira classe de freqüência e termina
no limite superior da última classe. Muito útil para responder rapidamente a perguntas
como: Quantos indivíduos têm sua estatura abaixo de 1, 72 metros ou 172 cm?

Resposta: 29 indivíduos.

No modelo abaixo, cada ponto destacado apresenta não apenas os limites das

classes como traz também a freqüência acumulada até ele (exclusive).

Figura 4 – Polígono de frequência acumulada relativo à estatura dos alunos do segundo ano do

Colégio Profmat.

30

Fonte: o autor

Gráﬁco de Barras:

É um gráﬁco utilizado em variáveis qualitativas ou discretas.

Pensando em plano cartesianao, as variáveis (numéricas ou textos) ﬁcarão no “eixo
das abscissas”, e as freqüências ﬁcarão no “eixo das ordenadas”. Para cada variável,
construímos uma barra de altura ou comprimento proporcional a sua freqüência.

Exemplo:

Foram feitas, dentre outras, duas perguntas para a amostra dos alunos do segundo

ano do Colégio Profmat que estão transcritas abaixo:

- Qual o número de moradores da sua residência?

- Dentre as disciplinas: Matemática, Português, Física, Química ou Biologia, qual

a sua preferida? (Nota: Somente uma pode ser escolhida).

Organizadas as respostas, foram obtidas as Tabelas 4 e 5:

31

Tabela 4 – Números de moradores da residência.
N o de moradores N o de alunos

1
2
3
4
5
Total

3
13
21
9
4
50

Tabela 5 – Disciplina preferida.

Disciplina Preferida N o de alunos

Matemática
Português
Física
Química
Biologia
Total

16
7
9
12
6
50

E obtidos os gráﬁcos 5 e 6:

Figura 5 – Gráﬁco de barras relativo ao número de moradores na residência.

Fonte: o autor

No gráﬁco 5, temos uma variável quantitativa discreta, e, através dele, rapidamente

podemos observar as respostas dos alunos.

Abaixo apresentamos um gráﬁco de barras para variáveis qualitativas.

Figura 6 – Gráﬁco de barras relativo à disciplina de preferência.

32

Fonte: o autor

Onde podemos ver de forma clara a preferência pela disciplina matemática, pelo

menos nesse gráﬁco.

Gráﬁco de Setores ou de Pizza:

Este tipo de gráﬁco se associa muito bem a variáveis qualitativas. Segundo Bussab
e Morettin em [4, p.15] o gráﬁco de setores “consiste num círculo unitário de raio arbitrário,
representando o todo, dividido em setores, que correspondem às partes de maneira
proporcional”.

A partir da tabela acima, de disciplina preferida, podemos fazer os cálculos tanto

da porcentagem ocupada por um setor, assim como de seu ângulo central.

Cálculo da porcentagem para a variável qualitativa matemática:

100 · fr1 = 100 · 16

50 = 100 · 0, 32 = 32%

Cálculo do ângulo central para a variável matemática abaixo denominada de x1:

α1 = fri · 360o = 0, 32 · 360o = 115, 2o

De maneira análoga construiríamos estas duas componentes do gráﬁco para as

demais variáveis.

A seguir, faremos dois gráﬁcos de setores, ou pizza. O primeiro será um gráﬁco

plano, unidimensional. O segundo será em 3D, ou seja, tridimensional.

Figura 7 – Gráﬁco de setores relativo à disciplina de preferência.

33

Fonte: o autor

Os gráﬁcos de setores são bem conﬁáveis por trabalhar basicamente com pro-
porcionalidade, o que, para efeito de comparação, é muito bom. Muitos problemas em
gráﬁcos surgem quando esse quesito é desrespeitado. Além disso, nele, ao sairmos de
uma dimensão, como o ﬁzemos acima, a ﬁdelidade do recurso gráﬁco à proporcionalidade
nos dados permanece. Abordaremos mais ostensivamente essa questão de ﬁdelidade no
capítulo 3.

Gráﬁco ou Diagrama de Pareto:

É um gráﬁco de barras muito útil por possibilitar uma fácil visualização e classi-
ﬁcação das classes ou variáveis de maior freqüência, pois estas são ordenadas de forma
decrescente em relação à frequência. O Diagrama de Pareto é uma técnica estatística que
ampara na tomada de decisão, pois auxilia a identiﬁcação de prioridades. O Princípio do
Diagrama de Pareto diz que aproximadamente 80% das perdas são causados por 20% dos
defeitos ou comportamentos (nesse caso variáveis). Interpretando de maneira mais ﬂexível
o princípio, o que ele nos diz é que a maior parte dos problemas vem de um pequeno
numero de causas, e, se pudermos identiﬁcar essas causas, poderemos com um esforço
relativamente pequeno sanar grande parte, na verdade, a maior parte dos problemas. Logo,
parece ser muito útil identiﬁcar esses “20%” para que sejam feitos procedimentos visando
a erradicação ou ajustes nesses, e, assim, seja alcançada uma otimização no todo.

Um exemplo: Em feita uma pesquisa com as 25 turmas que totalizam 1215 alunos

do ensino médio da rede de ensino Profmat, e umas das perguntas está abaixo:

Figura 8 – Pesquisa referente aos motivos de diﬁculdades nas avaliações.

34

Fonte: o autor

Após tabelados os dados, tem-se os seguintes resultados:

Tabela 6 – Motivos de diﬁculdades nas avaliações

Motivos de diﬁculdades nas avaliações Frequência

Pouco tempo de estudo
Grande diﬁculdade na disciplina
Problemas familiares
Uso excessivo de redes sociais
Pouco tempo de prova
Didática do professor
Grau de diﬁculdade da prova alto
Outros

389
104
82
284
97
112
123
24
P fi = 1215

E, ﬁnalmente, temos o seguinte gráﬁco de Pareto:

Figura 9 – Gráﬁco de Pareto relativo aos motivos de diﬁculdades nas avaliações.

35

Fonte: o autor

Que facilmente nos mostra que mais da metade dos problemas são causados por
duas categorias: “pouco de tempo de estudo” e “excesso de redes sociais”, que juntas dão
mais de 50% das respostas. Perceba que de certa forma, o excesso de uso de redes sociais
leva ao pouco tempo de estudo. Intencionalmente, o pesquisador criou a categoria “excesso
de redes sociais” no intuito de chamar a atenção dos pesquisados para esse comportamento,
e o quão prejudicial ele pode ser. Também é bem plausível que boa parte da categoria:
“grande diﬁculdade na disciplina” seja em função do pouco tempo de estudo. Assim, se a
direção geral buscar atacar primeiramente a questão do tempo de estudo, possivelmente
estará cuidando de mais de 60% dos problemas relacionados às diﬁculdades nas avaliações.
Posteriormente, poderá fazer intervenções nos demais aspectos.

Pictogramas:

Segundo Crespo em [5, p.48], “o pictograma constitui um dos processos gráﬁcos
que melhor fala ao público, pela sua forma ao mesmo tempo atraente e sugestiva. A
representação gráﬁca consta de ﬁguras”.

Já Triola [13, p.55],ele cita alguns princípios importantes que segundo ele são
sugeridos por Tufte 1 em seu livro; “The Visual Display of Quantitative Information”,
segunda edição.

Transcreveremos abaixo:

1 Tufte, Edward R., and P. R. Graves-Morris. The visual display of quantitative information.

Vol. 2. No. 9. Cheshire, CT: Graphics press, 1983.

36

- Um gráﬁco de dados deve fazer o observador concentrar-se na ver-
dadeira natureza dos dados, e não em outros elementos, tais como
características de desenho que chamam a atenção, mas distraem.

- Não distorça os dados; construa um gráﬁco para revelar a verda-
deira natureza dos dados.

- Quase toda tinta em um gráﬁco deve ser usada para os dados,
não para outros elementos do desenho.

- Não use área ou volumes para dados que são, na verdade uni-
dimensionais por natureza. (Por exemplo, não use desenhos de
nota de dólares para representar quantidades do orçamento para
diferentes anos. [13, p.55-56]

Bom, independentemente das opiniões, realmente deve-se tomar um certo cuidado
na utilização dos pictogramas, uma vez que eles expressam ideias e essas podem ser
inﬂuenciadas pelas imagens, cores, intensidade das cores utilizadas e outros. Ainda há
a necessidade da proporcionalidade entre os dados ser respeitada nas ﬁguras, o que nem
sempre acontece2.

Abaixo segue um exemplo de pictograma:

Figura 10 – Exemplo de Pictograma.

Fonte: Crespo em [5, p.50]

Terminamos aqui a parte da revisão teórica. Passaremos, no próximo capítulo,

para os Estudos de Caso.

2 Como veremos nos exemplos do capítulo 3

37

3 ESTUDOS DE CASO

Nas páginas anteriores discorremos sobre os conceitos iniciais da Estatística e sobre
a teoria referente à apresentação dos dados na forma tabelas e similares, e, após essa
caminhada preparatória, alcançamos o assunto central de nosso trabalho: gráﬁcos.

No presente capítulo, apresentaremos um material que tange mais especiﬁcamente
a esses e que acreditamos ser capaz de enriquecer e muito uma aula de estatística, assim
como alertar a qualquer pessoa que dele se intere da necessidade desse saber. Serão
feitas as análises de cinco gráﬁcos procurando veriﬁcar vários aspectos nos mesmos. A
matemática utilizada nas análises seguintes será a mais simples possível. Lançaremos mão
de recursos como regras de três, taxas de porcentagens e réguas. Em substituição a essa
última, nos utilizaremos do programa GeoGebra – um software de matemática dinâmica
que apresenta tanto recursos de geometria quanto recursos de álgebra e cálculo – para
realizar medições. Sua utilização se justiﬁca pela necessidade de uma maior exatidão uma
vez que o presente trabalho consiste em um escrito acadêmico.

Escolhemos esse caminho – o da simplicidade – para deixar claro que qualquer
indivíduo com algum conhecimento em Estatística e com recursos simples de cálculo e
mensuração é plenamente capaz de, com um pouco de criatividade e curiosidade, formular
hipóteses sobre os gráﬁcos que estão presentes no seu dia-a-dia e veriﬁcá-las, assumindo
assim uma postura dinâmica e crítica perante os mesmos. Passemos agora, então, para os
gráﬁcos analisados.

3.1 GRÁFICO 1: CLASSES DE RENDIMENTO: A, B, C, D e E

No Brasil, o IBGE – Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística – é o órgão
responsável por realizar a PNAD – Pesquisa Nacional por amostra de Domicílios – que,
segundo o próprio órgão:

É uma pesquisa por amostra probabilística de domicílios, de abran-
gência nacional, planejada para atender a diversos propósitos. Visa
produzir informações básicas para o estudo do desenvolvimento
socioeconômico do País e permitir a investigação contínua de indi-
cadores sobre trabalho e rendimento. A PNAD Contínua segue um
esquema de rotação de domicílios. Isso signiﬁca que cada domicílio
selecionado será entrevistado cinco vezes, uma vez a cada trimestre,
durante cinco trimestres consecutivos.

Principais Indicadores que serão produzidos com base na PNAD
Contínua:

* População residente segundo o sexo e os grupos de idade;

* Taxa de desocupação;

* Taxa de atividade;

38

* Nível da ocupação;

* Taxa de analfabetismo segundo os grupos de idade e o sexo;

* Pessoas de 14 anos ou mais segundo a condição de ocupação;

* Pessoas ocupadas na semana de referência segundo o sexo e os
grupos de anos de estudo;

* População residente segundo a naturalidade em relação à Unidade
da Federação e ao município de residência;

* Rendimento médio mensal per capita dos domicílios. [10]

Após esse breve esclarecimento sobre a PNAD, podemos dar desenvolvimento ao

assunto.

No início de 2016, o jornal o Estadão publicou uma reportagem denominada:
“Classe A tem maior fatia da renda no País” , em que se utilizava a PNAD para fazer,
dentre outros, comentários sobre as classes sociais no Brasil e divisões de renda, assim
como base para a construção de alguns gráﬁcos sobre esses assuntos. Partes de dois dos
gráﬁcos estão abaixo. Neles, são mostradas a participação das classes na massa de renda
brasileira e a participação das classes no total de número de famílias.

Figura 11 – Participação das classes na massa de renda segundo a PNAD.

Fonte: http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,classe-a-tem-maior-fatia-da-renda-do-

pais,10000007285 Acessado em: 09/04/16

Figura 12 – Participação das classes no total de número de famílias segundo a PNAD.

39

Fonte: http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,classe-a-tem-maior-fatia-da-renda-do-

pais,10000007285 Acessado em: 09/04/16

Esses gráﬁcos produzidos a partir dos dados coletados pelo IBGE, através da PNAD,

demonstram uma profunda desigualdade na divisão de renda no Brasil, onde:

- A classe A, mais alta, que possui rendimentos maiores ou iguais a R$ 14695,00, e

que representa 2% da famílias brasileiras, ﬁca com 16,7% da massa de renda.

- A classe B, que representa 12,6% das famílias brasileiras, ﬁca com 32% da massa

de renda.

- A classe C, que representa 31,9% das famílias, ﬁca também com 32% da massa

de renda.

- E as classes D e E, que representam 53,5%, ou seja, mais da metade da população

brasileira, dividem 19,3%; ou seja, menos de 1/5 da massa de renda.

Como podemos perceber, uma situação profunda de desigualdade é descrita, onde
mais da metade da população ﬁca com 19,3% da massa de renda, e apenas 2% da
população ﬁcam com quase 17% da mesma massa. Mas será que esses números são
conﬁáveis? Lembremo-nos que essa é uma pesquisa feita pelo IBGE, um órgão brasileiro
muito conﬁável. Sendo assim, será que essa desigualdade pode ser ainda maior do que a
demonstrada pela PNAD? E se sim, qual seria um possível motivo para esse fenômeno?

Em [13, p.16] Triola reserva uma parte para tecer comentários sobre alguns escolhos

do processo estatístico. Dentre eles, encontra-se um que ele denomina como “resultado
informado”, que parece trazer um pouco de luz para os questionamentos acima:

40

Ao coletar dados de pessoas, é melhor que você mesmo faça as
medidas, em vez de pedir que os sujeitos as relatem. Pergunte
as pessoas quanto elas pesam e, provavelmente você receberá as
medidas desejadas, não as medidas reais. Se você realmente deseja
pesos precisos, use uma balança e pese as pessoas. [13, p.16]

E esse é justamente um ponto crucial sobre o quesito renda na PNAD. Como a
comprovação da renda que é declarada pelo indivíduo entrevistado mediante pergunta não
é exigida, muitas das vezes ela não é a real.

Em entrevista para o jornal “Estadão”, o economista Adriano Pitoli, integrante
do quadro da Tendências Consultoria Integrada, aﬁrma que “as pesquisas declaratórias
(como a PNAD) são ineﬁcientes para capturar a renda de aplicações ﬁnanceiras, aluguéis
e ganhos de capital. Na verdade, ninguém tem esses números de cabeça.”[6]

Temos, então, possivelmente um viés. Como dito na parte teórica do presente
trabalho, um viés no momento da coleta de dados pode comprometer toda uma pesquisa,
pois todas as estatísticas serão construídas sobre eles – os dados –, e podem ser comprome-
tidas. Surge então um objetivo: buscar ferramentas para perceber se o problema ocorreu,
e, em caso positivo, buscar estratégias para driblar esse problema e chegar a valores mais
ﬁdedignos à realidade, libertos – o máximo possível – desse provável viés.

Percebendo o problema, os economistas Ernesto Guedes, Adriano Pitoli e Camila
Saito, da “Tendências Consultoria Integrada”, que doravante no texto será tratada como
“Tendências”, tiveram uma ideia interessante que foi publicada na reportagem do Estadão
mencionada no início desse texto. Eles se utilizaram dos dados da receita federal para
sua análise sobre a distribuição de renda, buscando contornar, pelo menos em parte,
esta situação indesejável que surge às vezes ao se utilizar resultados informados. Assim,
obtiveram, segundo eles, novos números sobre a distribuição de renda, tendo por base o
que os mesmos denominaram de PNAD ajustada. Nos cálculos, foram utilizados os dados
da PNAD para as famílias com renda de até R$ 4.400,00 (ou seja, cinco salários mínimos
de R$880,00); já para aquelas cuja renda superou esse valor, foram utilizados os dados das
declarações do Imposto de Renda. Através dessa estrutura eles chegaram aos resultados
que começaremos a apresentar agora.

Figura 13 – Comparação da participação das classes na massa de renda segundo a PNAD e
segundo a PNAD ajustada e comparação da participação das classes das classes no
total de número de famílias segundo a PNAD e segundo a PNAD ajustada.

41

Fonte: http://economia.estadao.com.br/noticias/geral,classe-a-tem-maior-fatia-da-renda-do-

pais,10000007285 Acessado em: 09/04/16

Nos gráﬁcos acima, que foram retirados da reportagem do Estadão, são comparados
os dados da PNAD com os resultados da PNAD ajustada feita pela “Tendências” a partir
do imposto de renda.

Segundo eles, a classe A, que representa 3,6% da população, ﬁca com 37,4% da
massa de renda brasileira; A classe B, que representa 15% da população, ﬁca com 26,5%
da massa de renda; a classe C, que representa 27,9% da população, ﬁca com 22,6%; e,
ﬁnalmente, a classe D/E, que representa 53,5% da população brasileira, ﬁca com 13,6%,
que é menos de 1/7 da massa de renda; ou seja, uma vez dividida a massa de renda em
sete partes, pegue uma quantidade menor que apenas uma dessas sete partes e a distribua
para mais da metade das famílias brasileiras. Situação ainda pior que a mencionada
anteriormente, que citava menos de 1/5 da massa de renda para o mesmo grupo.

Apesar de serem preocupantes esses novos números, Fernando Brito (jornalista e
fundador do Blog Tijolaço) comenta em um artigo do Blog denominado “Tijolaço” que
essa correção feita pela “Tendências” pode ser ainda incompleta. Segue texto abaixo:

Correção, talvez, ainda incompleta, porque a sonegação é maior
entre os mais ricos, seu padrão de deduções é igualmente maior e
a agregação por núcleo familiar esconde o fato de que as famílias
mais pobres em geral têm mais integrantes que as famílias mais
ricas. [3]

Para clarearmos um pouco mais as porcentagens encontradas na PNAD ajustada,

42

vamos agora usar uma ideia muito interessante, que o escritor do Blog acima usou na
matéria que escreveu sobre a mesma, que é a de criar um local ﬁctício e aplicar nele
as porcentagens das classes. Não nos utilizaremos dos mesmos valores utilizados na
matéria, posto que ele se utiliza de aproximações nas quais não desejamos nos aventurar,
e, tampouco também nos utilizaremos das mesmas denominações e estrutura. Somente
aproveitaremos a ideia.

Primeiramente vamos criar o “Brasmil”, um Brasil imaginário com 1000 moradores
e com massa de renda mensal de um mil reais. Assim, dividindo percentualmente os
moradores e a renda de “Brasmil” nas classes A, B, C e D/E, teremos a tabela abaixo:

Tabela 7 – TABELA PNAD AJUSTADA “BRASMIL”

Classe Número de pessoas Massa de renda (R$)*

A
B
C
E

36
150
279
535

374
265
226
136

Renda per capita
aproximada(R$)

10,40
1,77
0,81
0,25

* o somatório da renda tem como resultado R$1001 devido a aproximações de

cálculo

Para ﬁns de visualização, construiremos um gráﬁco de setores e um gráﬁco de

colunas:

1) O gráﬁco de setores:

Na PNAD ajustada, se somarmos os ganhos de uma pessoa de cada uma das
classes teremos um total de R$ 13,23. Agora, se compararmos qual a porcentagem que
um indivíduo de cada classe recebe desses R$ 13,23, teremos o gráﬁco abaixo.

Figura 14 – Gráﬁco de setores comparativo da renda per capita, por classes no Brasmil.

43

Fonte: o autor

Que já é por si só, bastante elucidativo.

2) O gráﬁco de colunas:

Figura 15 – Gráﬁco de barras comparativo das rendas per capita aproximadas do Brasmil,

segundo a PNAD e do Brasmil, segundo a PNAD ajustada.

44

Fonte: o autor

Comparando as rendas per capita da PNAD e da PNAD ajustada do nosso
“Brasmil”, no gráﬁco acima, ﬁca muito perceptível o abismo que separa as classes sociais na
PNAD – em vermelho – e que esse abismo é ainda maior na PNAD ajustada, em azul. Fica
ainda claro, ao compararmos as nossas duas PNADs, que todas as classes sociais perdem
signiﬁcativo poder aquisitivo na PNAD ajustada, exceto a classe A, que nesse quesito tem
um aumento considerável. Enﬁm, essas análises sugerem algo muito preocupante, que é
o fato de que, possivelmente, o abismo existente entre a classe A brasileira e as demais
classes, que já era percebido como algo de grande magnitude, pode ser ainda muito maior
do que se imaginava.

3.2 GRÁFICO 2: EXPANDINDO O DESEMPREGO TRIMESTRAL

No site “G1” da Emissora Globo, está alocada uma vídeo reportagem que começa
com o seguinte texto dito pela apresentadora, em tom lúgubre e com ênfases em alguns
pontos:

Incerteza política; disparada da inﬂação; falta de conﬁança na
economia. Essa é uma combinação de fatores que tende a agravar
o lado mais perverso da crise, que é o desemprego, em um ano
quase três milhões de brasileiros perderam o lugar no mercado de
trabalho. A taxa de desemprego atingiu em janeiro 9,5%, esse é o
maior nível desde o início da série histórica desde que começou a
ser medido em 2012.[8]

No decorrer da reportagem (que no total dura 2 minutos e 49 segundos), surge de
repente, aos 56 segundos de duração, o seguinte o gráﬁco de barras, a ﬁm de, supostamente,
ilustrar e auxiliar o telespectador na compreensão da situação do desemprego.

Figura 16 – Gráﬁco de barras Globo News: Taxa de Desemprego.

45

Fonte: http://g1.globo.com/globo-news/jornal-das-dez/videos/v/taxa-de-desemprego-atinge-

95-em-janeiro/4909364/ Acessado em:04/04/16

Vejamos bem:

O gráﬁco traz abaixo e à direita, e sem maiores explicações, a taxa de 6,8%
associada a uma referência relativa ao ano de 2015. Esse valor diz respeito à taxa de
desemprego anual medida pelo IBGE nas cidades do Rio de Janeiro, São Paulo, Belo
Horizonte, Recife, Salvador e Porto Alegre; ou seja, nas maiores regiões metropolitanas do
país através da PME (Pesquisa Mensal de Emprego realizada pelo IBGE), e parece um
pouco descontextualizado se levarmos em conta o assunto tratado nas colunas, que são as
taxas trimestrais medidas pela PNAD.

Como não há explicações sobre o valor de 6,8%, pode ser feita naturalmente pelo
telespectador uma comparação entre esse dado (6,8%) e os dados das colunas, o que, por
sua vez, traz uma impressão errônea de extremo aumento. Algo descabido em função da
natureza totalmente distinta dos dados. Ainda, segundo o gráﬁco, a taxa de desemprego
vinha se mantendo estável nas três medições anteriores e se altera no período que vai de
novembro de 2015 a janeiro de 2016, momento no qual ela dá um salto de 0,5%. Aqui,
utilizamo-nos da palavra “salto” pois nos parece ser o que aconteceu com o gráﬁco. Faremos
todavia, a seguir, algumas medições para veriﬁcarmos se as alturas das colunas do gráﬁco
reﬂetem proporcionalmente o aumento de 0,5% no desemprego, ou se houve realmente um
“salto”, uma distorção na representação gráﬁca dessa variável.

Figura 17 – Mensurando as barras do gráﬁco relativo à taxa de desemprego.

46

Fonte: o autor

Para tanto, inserimos a imagem no programa GeoGebra e ﬁzemos as mensurações,

chegando aos seguintes resultados:

Na coluna ago-out, que possui a mesma altura das três primeiras colunas, criamos

e medimos o segmento AB.

med(AB) = 6, 6 − 3, 25 = 3, 35

Na coluna nov-jan criamos e medimos o segmento EF .

med(EF ) = 7, 15 − 3, 25 = 3, 9

Agora, ao dividirmos 9% em 18 partes, temos que cada uma dessas partes em
porcentagem representará 0,5%. Logo, concluímos que o acréscimo de 0,5% ocorrido no
trimestre nov-jan representa um acréscimo de 1/18 sobre o total percentual do trimestre
ago-out, e então, proporcionalmente, a medida do segmento EF deve ser 1/18 maior que a
do segmento AB. Em comprimento, esse aumento deve ser de:

1
18 · 3, 35 ≈ 0, 185

Agora, o acréscimo ocorrido ﬁca determinado pela diferença entre os comprimentos

das colunas referidas acima, que foi de:

med(EF ) − med(AB) = 3, 9 − 3, 35 = 0, 55

Um valor que vai bastante além de 0,185. Descreveremos abaixo, de forma relativa
através de um quociente (uma porcentagem), a dimensão da distorção identiﬁcada no
gráﬁco:
AO : aumento ocorrido
AC: aumento correto

47

AO

AC = 0,55

0,185 = 2, 97 = 297

100 = 297%

Bom, e o que signiﬁca esse número? Signiﬁca que o aumento que foi feito no gráﬁco
é de aproximadamente o triplo do que deveria ser. Em termos percentuais, o pedaço de
gráﬁco acrescentado é quase 300% do que deveria ser.

Assim, temos então, uma grave inverdade, que leva as pessoas que olham o gráﬁco
despretensiosamente, colocando a questão numérica em segundo plano, a considerar que o
desemprego foi muito maior do que foi realmente.

Para melhor ilustrar a situação, construímos o gráﬁco abaixo com uma nova coluna
à extrema direita, que apresenta a sua altura proporcional aos dados. Essa deveria ter
sido a dimensão da coluna relativa ao trimestre nov-jan apresentada à sociedade.

Figura 18 – Coluna ajustada.

Fonte: o autor

A título de conclusão, a coluna que representa a taxa de 9,5% de desemprego, na
verdade, seria, se utilizada de forma correta para uma representação gráﬁca, quase perfeita
para uma taxa de desemprego 10,5%.

Outra forma de pensarmos sobre esse gráﬁco é assumirmos o valor encontrado
como a diferença entre EF e AB, que é de 0,55, como a real representação de 0,5% no

48

gráﬁco. Assim, para acharmos a altura das colunas de 9% e 9,5%, podemos lançar mão
das seguintes regras de três:

Altura da coluna de 9%:

0,5% está para 0,55, assim como 9% está para z, onde z é a altura da coluna de 9%.
Fazendo os cálculos chegamos ao valor de z = 9,9, que é bem distante das 3,35 unidades
de comprimento que a referida coluna apresenta.

Já, para a altura da coluna de 9,5%:

0,5% está para 0,55, assim como 9,5% está para t, onde t é a altura da coluna de
9,5%. Fazendo os cálculos chegamos ao valor de t = 10,45, que também é bem distante das
3,9 unidades de comprimento que tal coluna apresenta como sua altura na ﬁgura original.

Sob esse olhar, pode-se dizer que o gráﬁco foi cortado, isto é, o eixo vertical foi

iniciado fora do zero. Mas, ﬁca então a pergunta: em que altura ele foi iniciado?

Para essa resposta recorreremos mais uma vez à regra de três. Usando como
parâmetro a coluna de 9%, temos que a diferença entre 9,9 e 3,35 nos dá em unidades de
comprimento o valor 6,65, que é justamente a altura que falta a essa coluna. Esse valor
indica o ponto de corte ou início do gráﬁco. Mas, como as alturas estão em porcentagem,
faremos o seguinte cálculo:

0,55 está para 0,5%, assim como 6,65 está para c, onde c é a altura do corte em
porcentagem; assim, encontramos para c o valor aproximado de 6,05%. Logo, considerando
(como já mencionado) que o valor de 0,55 representa o valor de 0,5%, temos em nossa
reportagem um gráﬁco que tem como início de seu eixo vertical a porcentagem 6,05%.

E, ﬁnalmente, assim seria o nosso gráﬁco antes do corte:

Figura 19 – Possível gráﬁco sem os cortes.

49

Fonte: o autor

Bem menos impactante para o telespectador do que o exibido originalmente.

3.3 GRÁFICO 3: O GRÁFICO DA VEJA E O SITE

Ao efetuarmos uma busca no Google com as seguintes palavras chave: prof; andrios;
Bemﬁca e estatística, uma referência que surgirá é o endereço abaixo: <http://professorandr
ios.blogspot.com.br/2011/08/representacao-graﬁca-de-dados.html>

Ao entrar neste endereço, que tem como assunto a representação gráﬁca de dados

estatísticos, em certo momento se deparará com o que se segue:

Pictograma

A ﬁm de tornar os gráﬁcos mais atraentes, os meios de comunicação, como revistas,
jornais, entre outros, costumam ilustrá-los com imagens relacionadas ao contexto do qual
as informações fazem parte. Essa forma de representação é denominada pictograma ou
gráﬁco pictórico.

Nesse tipo de representação, assim como nos gráﬁcos tradicionais, as dimensões

das imagens devem ser proporcionais ao dados apresentados.

Veja alguns exemplos de gráﬁcos pictóricos:

Figura 20 – A riqueza do estado cresce e a renda das pessoas cai.

50

Fonte: http://professorandrios.blogspot.com.br/2011/08/representacao-graﬁca-de-dados.html

Acessado em: 24/04/16.

Bom, conforme dito anteriormente, o acima descrito é o encontrado no Blog do

Professor de Matemática Andrios Bemﬁca.

Friso o comentário que é feito por ele: “Nesse tipo de representação, assim como
nos gráﬁcos tradicionais, as dimensões das imagens devem ser proporcionais aos dados
apresentados.” Professor Andrios Bemﬁca.

Com base nessa colocação, vamos veriﬁcar então se no pictograma acima, existe
realmente a proporcionalidade entre os dados e suas respectivas representações gráﬁcas.

Para tal, com a ajuda do programa Geogebra, faremos algumas medições nas
imagens (as quais serão apresentadas no decorrer do texto). Mais uma vez salientamos que
com o uso de uma boa régua, uma calculadora e conhecimentos básicos de matemática
qualquer interessado poderia questionar e veriﬁcar as proporcionalidades pretendidas pelo
construtor do gráﬁco.

Figura 21 – A riqueza do estado cresce e a renda das pessoas cai mensurado no Geogebra.

51

Fonte: o autor

Acima se encontra a representação gráﬁca analisada no Geogebra. Nela são tratados
dois assuntos ao mesmo tempo: o aumento dos gastos do governo federal e o rendimento
médio dos trabalhadores em reais. Analisaremos os dois assuntos. Começaremos pelo
aumento de gastos do governo federal.

Primeira parte: analisando os gastos do governo federal

Figura 22 – Os elefantes e os segmentos vertical e horizontal.

52

Fonte: o autor

Primeiramente, utilizamos pontos especíﬁcos da ﬁgura como referência para traçar-
mos dois segmentos, um vertical e outro horizontal, como mostrado acima. Tais segmentos
podem ser interpretados como as dimensões de um retângulo que vai nos servir de referên-
cia. Compreendemos que os retângulos criados não absorvem toda a ﬁgura dos elefantes,
mas, como veremos abaixo, isso não se faz necessário, pois essas dimensões terminam
por serem anuladas quando são veriﬁcadas as razões entre as áreas. Na veriﬁcação das
semelhanças entre os retângulos, levamos em consideração o fato de que nas ampliações
existem partes dos elefantes que não estão contidas dentro dos retângulos de referência,
mas que também obedecem à razão de semelhança veriﬁcada entre esses polígonos, pois
quando ampliada, a imagem do animal não apresenta distorções, fato esse que acusaria
uma falta de proporcionalidade entre as partes internas e externas ao retângulo. Assim,
veriﬁcaremos se existe a semelhança entre esses retângulos de referência, bem como a
semelhança entre as imagens dos elefantes.

Como estamos nos utilizando de retângulos, vamos agora falar sobre a semelhança
entre esses polígonos e a relação que existe entre as áreas de retângulos semelhantes.
Utilizaremos para tal os retângulos R1 e R2 abaixo.

Figura 23 – R1 E R2.

53

Possuindo o retângulo R1 as dimensões a × b, temos que ao multiplicarmos seus
lados pelo número k, obtemos o retângulo R2 de dimensões ka × kb, que é semelhante a
R1 e cuja razão de semelhança entre ele e R1 é de k.

Agora, vamos veriﬁcar qual é a razão existente entre suas áreas. Fazendo a razão

do maior para o menor, ou seja, a área de R2 sobre a área de R1 temos:

Área de R2
Área de R1

= ka·kb

ab = k2·ab

ab = k2

Veriﬁcamos assim, que a razão entre as áreas de dois retângulos semelhantes é a

razão de semelhança entre suas dimensões elevada ao quadrado.

Em outras palavras: se quisermos determinar a área de R2, basta calcularmos a

área de R1 e multiplicá-la pelo quadrado da razão de semelhança de R2 para R1.

Utilizaremos desses recursos de semelhança para investigarmos se existe semelhança
entre a ﬁgura do primeiro elefante e a do segundo, e entre as ﬁguras do segundo e
terceiro elefante. Se forem semelhantes, obteremos a razão de semelhança/ampliação
entre esses retângulos, e consecutivamente entre as áreas das imagens dos elefantes, pois,
proporcionalmente, os elefantes devem ocupar a mesma porcentagem de área nas ﬁguras.

Dados esses esclarecimentos, estamos aptos para o próximo passo, que é o questio-
namento das proporções existentes entre os dados dos gastos em reais e suas representações
gráﬁcas – os elefantes.

Veriﬁcando a proporcionalidade entre os gastos e suas respectivas repre-

sentações gráﬁcas

No ano de 1995 segundo a revista Veja, o gasto do governo era de 208 bilhões de
reais, e, em 2001, o mesmo alcançava a cifra de 294 bilhões de reais. Assim, tivemos um
aumento nos gastos de:

294−208

294 = 86

208 ≈ 0, 41346 ≈ 41, 35%

Pensando nas áreas de retângulos, e dos elefantes, para que esses tivessem ﬁdelidade
aos dados em reais, a área do segundo teria que ser 41,35% maior que a área do primeiro.

Já de 2001 para 2005, os gastos do governo passaram de 294 para 364 bilhões,

tendo assim um aumento de 70 bilhões. Percentualmente temos:

54

364−294

294 = 70

294 ≈ 0, 2380 ≈ 23, 80%

Logo, o gráﬁco de 2005 teria que ser 23,80% maior que o de 2001.

Agora, vamos veriﬁcar se os elefantes da ﬁgura são ampliações/reduções uns dos
outros e consecutivamente semelhantes. Como dito acima ﬁzemos marcações em pontos
especíﬁcos das três imagens que podem ser vistos abaixo juntamente com as respectivas
medições horizontais e verticais feitas no GeoGebra.

Figura 24 – Mensurando as relações existentes entre os elefantes.

Fonte: o autor

Tabela 8 – Razão de semelhança entre o segundo e o primeiro elefante.

Primeiro
Elefante
1,39
3,2

Segundo
Elefante
1,83
4,22

Razão:
segundo/primeiro Média
1,317

1,316
1,318

Horizontal
Vertical

Tabela 9 – Razão de semelhança entre o terceiro e o segundo elefante.

Segundo
Elefante
1,83
0,96

Terceiro

Elefante
3,4
1,78

Razão:
terceiro/segundo

1,857
1,854

Horizontal
Vertical

Média

1,855

55

A partir dos cálculos efetuados (conforme tabelas acima), podemos observar que o
segundo elefante é semelhante ao primeiro, com razão de semelhança entre suas dimensões
de aproximadamente 1,317; e o terceiro e o segundo também o são, com razão de semelhança
nessa ordem de aproximadamente 1,855. A partir desse ponto trabalharemos com essas
razões.

Agora, como visto acima a razão de semelhança entre as áreas de duas ﬁguras
semelhantes é o quadrado da razão de semelhança, assim, utilizando-nos de duas casas
decimais e chamando a razão de semelhança de K, temos:

Tabela 10 – O aumento na área e o aumento correto.

k2

(*1)aumento
na área

segundo/primeiro 1,7345
3,441
terceiro/segundo

73,45 %
244,1%

(*2)aumento
correto segundo
gastos seria de:
41,35%
23,80%

inde-

aumento
vido na área
(*1)-(*2)

32,1%
220,3%

Percentualmente, temos que do primeiro para o segundo elefante o aumento na

área foi 77,62% aproximadamente maior que o devido, conforme visto abaixo:

32,1
41,35 ≈ 0, 7762 ≈ 77, 62%

E do segundo para o terceiro elefante o aumento foi de 925,63% maior que o devido:

220,3
23,80 ≈ 9, 2563 ≈ 925, 63%

Isso representa um aumento de quase dez vezes maior que o devido!!!

Perceba que esses números se referem apenas às questões de cunho matemático do
nosso gráﬁco. Existem outros fatores que inﬂuenciam o leitor sem que talvez ele perceba,
como por exemplo:

No elefante menor, as cores são menos vivas, o que faz com que ele chame menos
atenção. Além disso, conforme o elefante cresce, as cores vão se tornando mais impressio-
nantes e expressivas, tendo o seu ápice no terceiro, cujas cores são extremamente vivas se
comparadas com as dos demais. Isso passa uma sensação de solidez, fazendo com que ele –
o terceiro elefante, que está ligado a maiores gastos – se torne mais presente no campo
visual do leitor.

Um outro aspecto que merece destaque é a própria representação do governo a
partir da ﬁgura de um elefante, escolha provavelmente não aleatória. Tal imagem confere
ao governo a ideia de algo pesado, talvez lento também, que está esmagando o rendimento
médio dos trabalhadores brasileiros.

56

Agora, vamos fazer um gráﬁco de barras comparando os gastos e seus aumentos
segundo seus dados numéricos, em bilhões, e de quanto seriam os gastos e seus aumentos
segundo suas representações gráﬁcas – os elefantes. Para isso aumentaremos os gastos
seguindo as proporcionalidades existentes nas áreas dos elefantes.

Figura 25 – Comparando os gastos do governo com suas respectivas representações gráﬁcas.

Fonte: o autor

Assim, a representação gráﬁca utilizada pela revista Veja seria apropriada se o
gasto do governo em 2001 tivesse passado para 360,78 bilhões (ao invés de 294 bilhões),
e, em 2005, para 1 trilhão 241,44 bilhões de reais (ao invés de 364 bilhões). Bastante
diferente da realidade não?

Segunda parte: rendimento médio dos trabalhadores em reais

Na parte inferior do gráﬁco da Veja encontramos mais informações na forma de um
outro pictograma, com dados referentes a uma pequena série histórica dos ganhos médios
dos trabalhadores, o qual destacaremos abaixo.

Figura 26 – Recorte no rendimento médio dos trabalhadores.

57

Fonte: http://professorandrios.blogspot.com.br/2011/08/representacao-graﬁca-de-dados.html

Acessado em: 24/04/16

Após inserir e analisar essa imagem no GeoGebra, temos o seguinte:

Figura 27 – Os círculos e a elipse.

Fonte: o autor

Na representação gráﬁca do rendimento médio dos trabalhadores de 1995 temos o
círculo C; na representação gráﬁca do rendimento médio dos trabalhadores de 2001 temos
o círculo d; e na representação gráﬁca do rendimento médio dos trabalhadores de 2005
temos a elipse e. Abaixo temos uma tabela com as respectivas equações, elementos e áreas
das referidas ﬁguras geométricas.

Tabela 11 – As áreas dos círculos

Equação

circulo c

(x − 3, 39)2 + (y − 2, 06)2 = 1, 73

circulo d (x − 6, 91)2 + (y − 1, 75)2 = 1, 1

raio de c
√

1, 73

área de c

1, 73π u.a.

√

1, 1

1, 1π u.a.

58

Tabela 12 – A área da elipse.

Equação

Semi eixo
maior

Semi eixo
menor

Área de e

Elipse e

(x − 3, 39)2 + (y − 2, 06)2 = 1, 73

1,28

0,8

1, 24π u.a.

Agora de posse das áreas, vamos veriﬁcar a proporcionalidade das mesmas em

relação aos dados.

De 1995 para 2001, segundo a Veja, houve uma queda de 7,5% nos rendimentos
médio dos trabalhadores, e, de 2001 para 2005, de 5,7%. Assim, a queda na área que
representa esse fenômeno deve ser de igual magnitude. Vamos então veriﬁcar se ocorreu
dessa forma?

Tabela 13 – As áreas e as porcentagens existentes entre c e d.

Área de c Área de d área de d/
àrea de c

Percentual

Signiﬁcado

1995 - 2001

1, 73 pi

1, 1π

1,1π
1,73π

63,58%

Redução de 36,42%

Tabela 14 – As áreas e as porcentagens existentes entre d e e.

Área de d Área de e

2001 - 2005

1, 1 pi

1, 24π

área de e/
àrea de d

1,24π
1,1π

Percentual

Signiﬁcado

112,73% Aumento de 12,73%

A partir dos cálculos acima, temos que de 1995 para 2001, enquanto a representação
gráﬁca deveria sofrer uma queda de 7,5%, sofreu uma queda de 36,42%. Já no período de
2001 a 2005, onde a representação gráﬁca deveria sofrer uma queda de 5,7%, temos que
esta na verdade não sofre sequer uma redução, e sim um aumento, da ordem de 12,73%.
Inexplicável.

Vamos agora construir um gráﬁco de barras comparando a evolução dos rendimentos
médios dos trabalhadores em reais e como deveriam estar seus rendimentos médios segundo
as relações percentuais das suas respectivas pretensas representações gráﬁcas.

Figura 28 – rendimentos médios e rendimentos segundo as áreas.

59

Fonte: o autor

Segundo as áreas analisadas, de 1995 para 2001 o salário vai de R$ 988 para R$
586,04. Já de 2001 para 2005 ele sofre um pequeno aumento, indo de R$ 586,84 para R$
661,55. Ou seja, percebe-se que contrariando todas as proporcionalidades dos dados, ele
até sofre um pequeno acréscimo.

Podemos dessa forma frisar que as situações apresentadas acima na construção dos
dois pictogramas são extremamente graves, principalmente por se tratar de uma revista
de alcance nacional, que inﬂuencia a opinião de milhões de brasileiros.

Não menos preocupante o fato desses estarem como exemplo de pictograma em um
Blog de um professor de matemática, onde imediatamente abaixo surge a seguinte frase:

Essa forma de representação é denominada pictograma ou gráﬁco
pictórico. Nesse tipo de representação, assim como nos gráﬁcos
tradicionais, as dimensões das imagens devem ser proporcionais
aos dados apresentados. [12]

O que nos leva a reﬂetir com seriedade na necessidade de se investir em uma
educação estatística de mais qualidade em nosso país, que venha a formar cidadãos mais
críticos e atentos, capazes de questionar e levantar hipóteses, bem como testá-las com
ferramentas adequadas.

60

3.4 GRÁFICO 4: INFLAÇÃO BRASILEIRA DE 2013

Segundo o site Revista Fórum , no começo de 2014 surgiu o seguinte gráﬁco de
barras construído pela emissora de TV Globo, que pretendia mostrar ao seu telespectador
uma série histórica referente à inﬂação brasileira nos último 5 anos.

Figura 29 – Gráﬁco de barras Globo News: Inﬂação do Brasil.

Fonte: http://www.revistaforum.com.br/blogdorovai/2014/01/11/graﬁco-da-inﬂacao-da-

globonews-e-o-que-se-pode-chamar-de-vandalismo-jornalistico/ Acessado em: 27/04/16

Ao analisarmos o presente gráﬁco, vemos que nele surgem duas situações proble-

máticas:

Primeira: Proporcionalidade

Não se faz necessário recurso extra algum. Olharmos para o gráﬁco basta para
percebermos que a inﬂação de 2013, que segundo o IBGE foi de 5,91%, supera a de 2010,
que foi de 5,92%, e também a de 2011, que foi de 6,50%.

Temos aqui um grave problema de proporcionalidade, pois a representação gráﬁca

dos dados não segue a proporção existente entre eles.

Segunda: O eixo vertical

Note que no gráﬁco em questão o eixo vertical é iniciado fora do zero. Na verdade

61

isso quer dizer que este gráﬁco que foi apresentado pela emissora supracitada é apenas um
pedaço de outro gráﬁco, mais especiﬁcamente a parte de cima desse outro gráﬁco. O intuito
dessa manobra (como já mencionado anteriormente) é maximizar, exagerar as diferenças
existentes entre as colunas, levando o leitor a conclusões incorretas, direcionando-o de
acordo com os interesses dos construtores do gráﬁco. E isso parece ser justamente o que
ocorre acima.

Perceba que não há uma referência, um valor na base das colunas; sendo assim,
não nos é informado em que altura esse início ocorre. Mas, se observarmos com atenção,
perceberemos que a segunda coluna, que representa o valor de 5,92%, é algumas vezes
maior que a primeira, que representa o valor de 4,31%. Mas, como essa pode ser algumas
vezes maior que a primeira se 5,92% é um valor ligeiramente maior que 4,31%? Há então
neste caso um forte indício de que o eixo vertical, a escala vertical, não se inicia no valor
zero, e sim, acima dele. Isso reforça a hipótese de que esse gráﬁco foi cortado em algum
ponto entre 0% e 4,31%.

Perceba que a imagem está em perspectiva, o que causa uma distorção, fazendo
com que quanto mais à direita uma coluna, menor a sua dimensão. Assim, ﬁca prejudicada
a veriﬁcação da proporcionalidade entre as colunas. Como as duas primeiras estão mais à
esquerda, sofrem uma menor inﬂuência da perspectiva. Assim sendo, vamos tomá-las como
referência para a determinação aproximada do ponto onde teria ocorrido o corte no gráﬁco.
As posteriores, como dito acima, sofrem uma maior distorção da perspectiva. Mesmo
assim, a razão entre as porcentagens excedentes a 4,31% em cada coluna e a medida em
comprimento dessa parte excedente ﬁca em trono de 1, um indício de proporcionalidade
entre as colunas, exceto (como dito anteriormente) à referente ao ano de 2013.

Figura 30 – Inﬂação do Brasil mensurada no GeoGebra

62

Fonte: o autor

Então, temos como medida do segmento EF o valor absoluto 1,64. Como o ponto
F possui a mesma ordenada do ponto C, podemos dizer que esse segmento representa em
porcentagem a diferença entre 5,92% e 4,31%:

5,92% - 4,31% = 1,61%.

Mas, se 1,64 representa 1,61%, qual a porcentagem que a altura da barra de inﬂação

de 2009 representa?

Para responder a essa pergunta, vamos nos utilizar da seguinte regra de três:

1,64 está para 1,61%, assim como 0,6 está para x, onde x será a porcentagem
desejada. Fazendo os cálculos descobrimos que x = 0,59%. Sendo assim, temos que a
coluna referente a 2009 e que está ligada à porcentagem de 4,31% deveria representar em
porcentagem um valor bem próximo a 0,59%. Com esse dado descobrimos ﬁnalmente que
o nosso gráﬁco original foi “cortado” aproximadamente em um valor que é a diferença
entre 4,31% e 0,59%. Calculando:

4,31%-0,59% = 3,72%.

Dessa forma, nosso eixo horizontal se inicia em um valor próximo a 3,72%. Perceba
que essa é uma distorção gravíssima, pois, como apontado acima, potencializa, exagera as

63

diferenças entre as barras do gráﬁco, fazendo parecer que a inﬂação cresceu demais, dando
verdadeiros saltos nos anos que se seguem.

Vale mencionar também que a escala de um gráﬁco é um fator que maximiza ou
minimiza as características, diferenças ou semelhanças existentes nos dados apresentados.
Se, ao construirmos um gráﬁco, colocarmos uma unidade na altura para representarmos
50 unidades da variável ao invés de 5 unidades, as diferenças serão amenizadas; em
contrapartida, se colocarmos uma unidade na altura para representar 5 unidades ao
invés de 50, as diferenças serão valorizadas. A escala do nosso gráﬁco apresenta esse
recurso, aumentando mais ainda a maximização das diferenças, o que já foi feito pelo eixo
vertical não iniciado no zero. Pelas nossas medições, mesmo aproximadas, a relação é de
quase um para um, ou seja, uma unidade na nossa altura é utilizada para representar
aproximadamente 1%, supervalorizando dessa forma as diferenças entre as colunas. Mas,
devido ao fato do gráﬁco estar cortado, a percepção desse fenômeno ﬁca diﬁcultada para
alguém com um olhar menos atento/técnico.

Finalizando esse exemplo de uso ruim de um recurso gráﬁco, que sofreu dois tipos
de distorção, lembremo-nos da última barra, referente a 2013, desproporcionalmente maior
que todas as anteriores, o que contribui signiﬁcativamente para a construção de uma
mensagem que tem como tema central o descontrole inﬂacionário.

Abaixo encontra-se uma representação de como seria aproximadamente a imagem
do gráﬁco apresentada no início desse caso. Reconstruída a partir do analisado, podemos
perceber que mesmo com o problema de perspectiva a mensagem transmitida é totalmente
distinta daquela que adentrou nos lares brasileiros.

Figura 31 – Um possível gráﬁco da inﬂação do Brasil sem o corte

64

Fonte: o autor

3.5 GRÁFICO 5: DESEMPREGO EM VÁRIOS PAÍSES

De acordo com o jornal GGN [14], a emissora GloboNews, em novembro de 2014,

exibiu o seguinte gráﬁco de barras em um de seus programas:

Figura 32 – Gráﬁco Globo News: Desemprego.

65

Fonte: http://jornalggn.com.br/noticia/globo-news-manipula-graﬁcos-contra-taxa-de-

desemprego-brasileira/ Acessado em: 05/05/16

O material acima tinha como objetivo comparar a taxa de desemprego do mês de

outubro de 2014 entre um grupo de países, dentre eles o Brasil.

A taxa de 6,8 % que surge à direita é referente ao índice de desemprego brasileiro no
terceiro trimestre de 2014 segundo a PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios),
e parece estar descontextualizada considerando-se o assunto tratado no restante do gráﬁco,
que, como dito acima, é o desemprego do mês de outubro.

Parece haver também um jogo de cores que cria uma associação entre essas duas
taxas brasileiras – a de outubro de 2014 e a do terceiro trimestre de 2014, ambas as colunas
em verde. Em função disso, talvez, um indivíduo que olhe esse gráﬁco de uma forma um
pouco menos observadora possa vir a ser inﬂuenciado de forma negativa em relação ao
Brasil de duas possíveis formas distintas:

Na primeira, um indivíduo ao tomar contato com o gráﬁco, vê a coluna verde que
se refere ao desemprego do terceiro trimestre, com o número 6,8% associado a ela, valor
este maior que todas as outras colunas em número e em altura, e não compreendendo
o seu real signiﬁcado, pode vir a concluir que o desemprego brasileiro é maior que o de
todos os outros países.

A outra se encontra em um conjunto de sutilezas. Observe o distanciamento entre
as colunas. É sempre igual, a não ser justamente entre a brasileira e a mexicana. Isso,

66

associado à presença das duas colunas verdes de considerável tamanho no canto direito
da tela, forma como que uma massa verde que se destaca no gráﬁco, massa essa que está
associada à ideia de desemprego no Brasil. Mais uma vez, pode-se questionar o impacto
de tal estrutura no telespectador.

Mas, vamos a partir de agora analisar um pouco esse gráﬁco através de outro

critério, o da proporcionalidade.

Mais uma vez tivemos um problema de desrespeito a essa relação que deve haver

entre os dados e seus representantes gráﬁcos.

Bom, a olho nu, ou com o auxílio de uma simples régua, já é possível perceber
que a coluna que representa o Brasil no gráﬁco é uma das mais altas, sendo superada
apenas pela coluna que representa o Chile, e por uma diferença tão pequena que chega a
existir uma dúvida sobre qual das duas é a maior, ao utilizarmos apenas uma régua para
o confronto de ambas.

Assim, para resultados mais expressivos, vamos analisar esse gráﬁco com o auxílio
do programa GeoGebra através da seguinte estratégia: criaremos uma linha paralela ao
eixo horizontal por toda a imagem, de mesma altura da coluna referente ao Brasil, e
faremos um recorte no gráﬁco privilegiando sua parte central, buscando assim uma melhor
visualização das colunas.

Figura 33 – O desemprego e a referência horizontal.

Fonte: o autor

Acreditamos ser dispensável qualquer comentário sobre a total inexistência da
proporcionalidade da barra relativa ao desemprego no Brasil em relação às demais barras,

67

em azul, que entre si, segundo nossos cálculos, apresentam essa característica. Para
compreender isso, basta observar a coluna imediatamente à esquerda da brasileira, a do
México: seus 4,8 % de desemprego ﬁcam abaixo – e bastante – dos 4,7 % de desemprego
no Brasil.

Também as colunas, em ordem decrescente, do Chile (6,7%), do Reino Unido (6%),
EUA (5,8%), Peru (5,7%) e da Alemanha (5%), que deveriam estar todas mais altas que a
brasileira, se encontram abaixo dela. Essa desproporção faz parecer, nesse gráﬁco, que a
taxa de desemprego no país é uma das maiores dentre as nações supracitadas, quando, na
verdade, ela é menor que as mesmas, sendo maior apenas que a da Coréia do Sul.

Analisando um pouco mais e estabelecendo a coluna de 6% do Reino unido (cuja

medida é de 0,47) como padrão, teremos os seguintes resultados:

Figura 34 – As colunas mensuradas no GeoGebra.

Fonte: o autor

A altura da coluna da inﬂação de outubro no Brasil, que está ligada ao índice de
4,7%, seria ideal para uma inﬂação de aproximadamente 6,25%, e a do PNAD, que traz a
inﬂação do terceiro trimestre de 2014, seria ideal para uma inﬂação de aproximadamente
9,1%.

Construiremos agora, a partir do gráﬁco original, outro com as proporções corretas,

sem a coluna do PNAD e com a coluna do Brasil em azul.

Figura 35 – Desemprego: um possível gráﬁco ajustado.

68

Fonte: o autor

Vejamos que nessa nova imagem – com as proporções ajustadas – temos outro
olhar sobre a questão da inﬂação e da taxa de 4,7% no referido período, mais positiva e
que comunga com a visão de vários veículos de comunicação, que na época demonstravam
positivismo em relação à taxa de 4,7%, conforme os dois exemplos abaixo:

Portal Brasil [2] “Desemprego no Brasil cai ao menor nível para outubro desde

2002, diz IBGE”.

Uol Economia: “Taxa de desemprego no Brasil cai a 4,7%, menor nível para

outubro, e renda cresce”. [7]

Dessa forma, temos a dizer como observação ﬁnal, que o gráﬁco conforme foi
apresentado constrói uma imagem negativa do país perante a opinião pública, gerando
assim um provável mal estar em relação à economia e em relação ao governo Brasileiro.

69

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A sociedade atual, como já mencionado, é uma sociedade que produz e disponibiliza
um volume enorme de informações. Muitas dessas informações – os dados estatísticos –
são apresentadas na forma de gráﬁcos estatísticos. Infelizmente, na criação desses, ocorrem
erros que podem ser oriundos às vezes de uma má intenção, do desejo de apresentar
as informações de uma forma tendenciosa ou simplesmente porque os indivíduos que
os construíram não possuíam conhecimento técnico suﬁciente para fazê-los. Triola em
[13, p.55] comenta que “hoje, os gráﬁcos encontrados em jornais, revistas e televisão são,
muitas vezes criados por repórteres com conhecimento de jornalismo e comunicação, mas
com pouca ou nenhuma experiência no trabalho com dados”. Ainda existem casos onde,
tecnicamente falando, os gráﬁcos não contêm erros, mas são enganosos . Também é fato
que os meios de comunicação se utilizam dessa linguagem de forma ostensiva e diária.

Tendo em vista essa realidade atual, se torna urgente, como parte do processo
que busca a construção do cidadão, o letramento estatístico. Isso signiﬁca torná-lo apto
a decodiﬁcar e atribuir signiﬁcados corretos para essa forma de comunicação visual. A
partir desse momento lhe será possível o lançar de um olhar mais crítico sobre esse tipo de
material. Essa tarefa, em parte, cabe aos ambientes educacionais.

Acreditamos fortemente que gráﬁcos e análises como os apresentados no último
capítulo do presente trabalho podem prestar um enorme serviço à sociedade ao serem
utilizados em tais estabelecimentos como material de discussão entre docentes e discentes,
fomentando de forma natural e viva o interesse e a compreensão da importância de um
conteúdo tão essencial, o tratamento da informação. “Assim, eles terão oportunidade de
desenvolver conhecimentos para poder compreender, analisar e apreciar as estatísticas
apresentadas pelos meios de comunicação e para um melhor reconhecimento das informações
conﬁáveis.” [1, p.136]

REFERÊNCIAS

70

[1] BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parametros curriculares nacio-

nais: Matemática. Brasília: Mec/sef, 1998. 148 p.

[2] BRASIL, Portal. Desemprego no Brasil cai ao menor nível para outubro
desde 2002, diz IBGE. 2014. Disponível em: <www.brasil.gov.br/economia-
e-emprego/2014/11/desemprego-no-brasil-cai-ao-menor-nivel-para-outubro-desde-
2002-diz-ibge>. Acesso em: 23 jun. 2015.

[3] BRITO, Fernando. Algum gênio sabe reduzir desigualdade sem impos-
tos? 2016. Disponível em: <//www.tijolaco.com.br/blog/algum-genio-sabe-reduzir-
desigualdade-sem-impostos/>. Acesso em: 05 abr. 2016.

[4] BUSSAB, Wilson de O.; MORETTIN, Pedro A.. Estatística básica. 5. ed. São

Paulo: Saraiva, 2004.

[5] CRESPO, Antonio Arnot. Estatística fácil. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 1997.

[6] GERBELLI, Luiz Guilherme. Classe A tem maior fatia de renda do país. 2016.
Disponível em: <http://economia.estadao.com.br/noticias/geral, classe-a-tem-maior-
fatia-da-renda-do-pais,10000007285>. Acesso em: 05 mar. 2016.

[7] GAIER, Rodrigo Viga. Taxa de desemprego no Brasil cai a 4,7%,
em:

menor nível para outubro,
<http://economia.uol.com.br/noticias/reuters/2014/11/19/taxa-de-desemprego-
no-brasil-cai-a-47-menor-nivel-para-outubro-diz-ibge.htm>. Acesso em:
2014.

renda cresce. 2014. Disponível

23 jun.

e

[8] GLOBO. Taxa

de
Comunicações

desemprego
e

atingiu

Globo
<http://g1.globo.com/globo-news/jornal-das-dez/videos/v/taxa-de-desemprego-
atinge-95-em-janeiro/4909364/>. Acesso em: 04 abr. 2016.

Participações

S.a.,

9,5% em janeiro.
2016. Disponível

S.i:
em:

[9]

Dimensões

IBGE.
censo
<http://censo2010.ibge.gov.br/sobre-censo/dimensoes-do-censo-2010.html>.
Acesso em: 10 jan. 2016.

Disponível

2010.

2011.

do

em:

[10] IBGE. PNAD. 2011. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/pesquisas/

pesquisaresultados.php?idpesquisa=149>. Acesso em: 09 abr. 2016.

[11] IEZZI,Gelson ;Dolce, Oswaldo; Degenszajn, David; Périgo, Roberto; Almeida, Nilze
de. Matemática: ciência e aplicações, 3: ensino médio. 5. ed. São Paulo: Atual,
2010.

Andrios

[12] SANTOS,
ﬁca
<http://professorandrios.blogspot.com.br/2011/08/representacao-graﬁca-de-
dados.html>. Acesso em: 24 abr. 20016.

Representação

estatísticos.

Disponível

Bemﬁca

dados

2011.

dos.

de

grá-
em:

[13] TRIOLA, Mario F.. Introdução à estatística: atualização da tecnologia. Rio

de Janeiro: Ltc, 2014.

[14] VILLAÇA, Pablo. Globo News manipula gráﬁcos contra taxa de desem-
prego brasileira. 2014. Disponível em: <http://jornalggn.com.br/noticia/globo-
news-manipula-graﬁcos-contra-taxa-de-desemprego-brasileira>. Acesso em: 05 maio
2016.

71

