 UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ANTONIO ERIVAN BEZERRA FERREIRA  

O LÚDICO NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O NIM, O TANGRAM E OS 

PENTAMINÓS COMO FERRAMENTAS DE APRENDIZAGEM 

FORTALEZA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO ERIVAN BEZERRA FERREIRA 

O LÚDICO NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O NIM, O TANGRAM E OS PENTAMINÓS 
COMO FERRAMENTAS DE APRENDIZAGEM 

Dissertação  apresentada  ao  programa 
de  pós-graduação  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  do  departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Federal 
do  Ceará,  como  requisito  para  a 
obtenção  do  título  de  mestre  em 
Matemática.                          Área de 
Concentração: Ensino de Matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Valter 
Lopes Nunes 

FORTALEZA 
2019 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO ERIVAN BEZERRA FERREIRA 

O LÚDICO NO ENSINO DA MATEMÁTICA: O NIM, O TANGRAM E OS 
PENTAMINÓS COMO FERRAMENTAS DE APRENDIZAGEM 

departamento 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de  pós-
graduação em Matemática em Rede Nacional, 
do 
da 
Universidade Federal do Ceará, como requisito 
para  a  obtenção  do  título  de  mestre  em 
Matemática. Área de Concentração: Ensino de 
Matemática.  

de  Matemática 

 Orientador: Prof. Dr. José Valter Lopes Nunes    

Aprovada em: ___/___/______. 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. José Valter Lopes Nunes (orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

Prof. Dr. José Othon Dantas Lopes 

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

Prof. Dr. Ângelo Papa Neto 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

                                  À minha família  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
AGRADECIMENTOS 

A Deus pelo dom da vida e por mais uma conquista alcançada. 

A  todos os  professores do curso  pela dedicação  e pela  grande contribuição dada 

em  minha formação. Em especial ao meu orientador Prof. Dr José Valter  Lopes  Nunes  pela 

excelente orientação.  

Aos professores participantes da banca examinadora José Othon Dantas Lopes  e 

Ângelo Papa Neto pelo tempo disponibilizado e pelas valiosas colaborações e sugestões. 

A minha esposa Edilene Lira de Oliveira e meus filhos  Lucas Lira de Oliveira e 

Evylene Lira de Oliveira pela compreensão e incentivo. 

À minha mãe Maria Célia Bezerra Ferreira, aos meus irmãos, aos meus colegas de 

trabalho pelo grande apoio e à todos que torceram por mim. 

A todos os colegas de turma pela satisfação proporcionada durante os momentos 

em que estivemos juntos durante a realização do curso, em especial a Francisco Erilson Freire 

de Oliveira, Thedy Barbosa Bezerra e Keyson Gondim Gomes. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Que  todos  os  nossos  esforços  estejam 

sempre 

focados 

no 

desafio 

à 

impossibilidade.  Todas 

as 

grandes 

conquistas  humanas  vieram  daquilo  que 

parecia impossível” 

                          (CHARLES CHAPLIN). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  é  apresentar  atividades  lúdicas  como  recurso  para 

melhorar  a  aprendizagem  da  Matemática,  buscando  estabelecer  a  relação  existente  entre  o 

jogo, o ensino e a aprendizagem de novos conhecimentos matemáticos. Procuramos destacar 

o  papel  pedagógico  dos  jogos  quando  da  exploração  e  aplicação  de  conceitos  matemáticos 

através da elaboração de estratégias; e ainda mostrar que, ao utilizarmos os jogos no ensino de 

Matemática, podemos melhorar a aprendizagem, estimular a concentração, fazer o educando 

se  envolver  ainda  mais,  tornando  possível  assim  o  desenvolvimento  de  habilidades  no 

indivíduo, bem como torná-lo aliado na aquisição de conhecimentos matemáticos. Mostramos 

também  que,  ao  utilizar  jogos  no  ensino  da  Matemática,  o  aluno  torna-se  motivado, 

favorecendo a interrelação e fazendo com que o educando passe a protagonizar o seu processo 

de aprendizagem. Finalmente, procuramos mostrar a estratégia matemática que leva à vitoria 

do  jogo  Nim  em  duas  versões,  uma  utilizando  o  Algorítmo  da  divisão  e  outra  utilizando  o 

sistema de numeração binário. 

Palavras chave:  Jogos. Pentaminó. Tangram. Nim. Teorema de Bouton. 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  objective  of  this  work  is  to  present  play  activities  as  a  resource  to  improve  the 

learning of Mathematics, seeking to establish the relationship between the game, teaching and 

learning  new  mathematical  knowledge.  We  try  to  highlight  the  pedagogical  role  of  games 

when exploring and applying mathematical concepts through the elaboration of strategies; and 

to  show  that  by  using  games  in  Mathematics  teaching,  we  can  improve  learning,  stimulate 

concentration, make the learner more involved, thus making it possible to develop skills in the 

individual as well as make him an ally in the acquisition of mathematical knowledge. We also 

show  that,  when  using  games  in  Mathematics  teaching,  the  student  becomes  motivated, 

favoring  the  interrelation  and  causing  the  learner  to  take  the  lead  in  the  learning  process. 

Finally, we try to show the mathematical strategy that leads to the victory of the game Nim in 

two versions, one using the Algorithm of the division and another using the system of binary 

numbering. 

Keywords:  Games. Pentaminó. Tangram. Nim. Bouton's theorem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1    Pentaminós .....................................................................................................  22 

Figura 2    Peça do Pentaminó ..........................................................................................  23 

Figura 3   Retângulo 12 x 5 .............................................................................................  24 

Figura 4   Retângulo 8 x 5 ...............................................................................................  25 

Figura 5   Desafio “W” e “T” ..........................................................................................  26 

Figura 6   Quadrados .......................................................................................................  27 

Figura 7   Tabuleiro do Penta Game ................................................................................  29 

Figura 8   Tangram com dobraduras ................................................................................  31 

Figura 9   Aluno construindo o Tangram .........................................................................  32 

Figura 10   Finalizando a construção .................................................................................  32 

Figura 11   Algumas figuras montadas ..............................................................................  34 

Figura 12   Versão simplificada do NIM ...........................................................................  37 

Figura 13   Esquema geral do jogo ....................................................................................  38 

Figura 14   Estratégia não vitoriosa ...................................................................................  41 

Figura 15   Construção da estratégia vitoriosa ..................................................................  42 

Figura 16   Trilha do jogo ..................................................................................................  44 

Figura 17 

 Caso geral para o jogo da trilha ....................................................................... 

Figura 18 

 Palitos em duas filas ........................................................................................ 

45

47 

Figura 19   Duas filas iguais ..............................................................................................  48 

Figura 20   Três filas diferentes .........................................................................................  48 

Figura 21   Quantidades em potência de dois (a) ..............................................................  58 

Figura 22   Quantidades em potência de dois (b) ..............................................................  58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

2 

3 

3.1 

3.2. 

4 

4.1 

4.2 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

6  

6.1 

6.1.1 

6.1.2 

6.2 

6.2.1 

6.2.2 

7  

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................  11 

MÉTODOLOGIA DE ENSINO ......................................................................  12 

OS JOGOS NA SALA DE AULA ....................................................................  15 

Processo de ensino .............................................................................................  15 

Aprendizagem ....................................................................................................  18 

PENTAMINÓS E A GEOMETRIA ................................................................  21 

 Desafios com pentaminós .................................................................................  22 

O Penta Game ....................................................................................................  28 

TANGRAM ........................................................................................................  30 

Confecção com Dobradura ...............................................................................  30 

Formas Geométricas e Perímetro ....................................................................  33 

33 
Montando Figuras .............................................................................................        

NIM  E A MATEMÁTICA DA VITÓRIA ...................................................... 

36 

 Primeira versão do jogo NIM .......................................................................... 

36 

Experiência em sala de aula ............................................................................. 

Jogo da trilha ..................................................................................................... 

40 

43 

Segunda versão do jogo NIM  .......................................................................... 

46 

Teorema de Bouton ........................................................................................... 

Atividade para sala de aula .............................................................................. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 

54 

56 

60 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 

62 

 
 
  
         
 
11 

1 INTRODUÇÃO  

A  preocupação  com  o  ensino  da  matemática  tem  levado  ao  aprimoramento  da 

prática pedagógica, buscando facilitar o processo de aquisição e produção do conhecimento.  

Sentimos a necessidade de atividades que despertem a motivação e o interesse dos 

alunos,  e  proporcionem  momentos  de  interação  entre  professor,  aluno  e  saber  matemático  e 

ainda  que  dê  significado  aos  conteúdos.  Dentre  essas  atividades  destacam-se  os  jogos 

matemáticos,  que  têm  valor  educacional  e  contribuiem  positivamente  na  aquisição  do 

conhecimento. Assim, acredita-se que esse recurso é uma alternativa para o desenvolvimento 

dos educandos em sala de aula, tornando-os ativos e construtores do conhecimento. 

Primeiramente  falamos  de  metodologia  e  dos  método  que  são  utilizados  no 

ensino, bem como a necessidade de mudanças e a importância que é dada aos jogos, através 

de sua indicação como recurso para o processo de ensino aprendizagem. 

Procuramos mostrar o papel pedagógico dos jogos, quando da sua utilização para 

a  exploração  de  conceitos  matemáticos  envolvidos  nos  mesmos.  Escolhemos  alguns  jogos 

para  mostrar  a  relação  existente  entre  a  matemática,  a  pedagogia  e  o  lúdico,  mostrando  o 

histórico  dos  mesmos  e  como  a  matemática  está  inserida  no  jogo,  seja  fisicamente,  que  é  o 

material  para  jogar,  e  logicamente  que  é  a  parte  do  jogo  que  leva  o  educando  a  pensar  e 

raciocinar.  

Trataremos  do  jogo  Nim  (em  duas  variações)  e  da  estratégia  matemática  para 

vencer  o  jogo,  ressaltando  como  podemos  utilizar  esse  jogo  no  ensino  da  matemática. 

Apresentamos  ainda  o  uso  dos  pentaminós  como  uma  ferramenta  de  ensino,  adaptável  às 

atividades  propostas  para  sala  de  aula  e  o  Tangram  que  é  um  material  que  auxilia  na 

compreensão de vários conceitos da matemática, em particular a geometria e outros aspectos 

relacionados  ao  desenvolvimento  do  aluno.  Além  disso,  apresentamos  algumas  experiências 

realizadas  em  sala  de  aula  e  propostas  de  atividades  que  podem  ser  aplicadas  com  esses 

materiais.  

Assim, o intuito deste trabalho é mostrar a inter-relação do lúdico, da Matemática 

e da Pedagogia, bem como descrever a forma que a Matemática está presente no jogo em sua 

estrutura física e lógica.  

 
   
     
 
 
 
12 

2  METODOLOGIA DE ENSINO   

Metodologia  é  uma  palavra  derivada  de  “método”,  do  Latim  “methodus”  cujo 

significado é “caminho ou a via para a realização de algo”. Método é a maneira de dizer, de 

fazer, de ensinar uma coisa, segundo certos princípios e em determinada ordem.  

A metodologia de ensino é a aplicação de diferentes métodos no processo ensino-

aprendizagem.  A  palavra  "Metodologia  de  Ensino"  está  voltada  para  a  área  de  ensino  e 

procura descrever os melhores métodos e técnicas para que o ensino-aprendizagem possa ser 

desenvolvido com maior qualidade e motivação.  

Os métodos de ensino são apenas  um  meio para conseguir que o aluno  aprenda. 

Por isso, é necessário que o professor use-os de modo crítico e reflexivo. Como conseqüência, 

ensinar  não  é  derramar  conteúdos  na  mente  do  aluno.  Os  momentos  de  diálogo  ou  de 

interação favorecem a efetivação do ensino.  

Vale ressaltar que para escolher a metodologia a ser aplicada, é preciso levar em 

consideração os seguintes aspectos: 

  objetivos de ensino; 

   natureza do conteúdo; 

   o nível do aluno;  

   natureza da aprendizagem; 

   A realidade sociocultural do aluno, da escola e da comunidade em que todos 

estão inseridos.           

Para Piaget apud Grando (2000) o método tradicional tem como base a absorção 

de  conhecimentos  prontos,  não  se  preocupando  em  estabelecer  de  uma  interação  com  o 

conceito.  O  único  tipo  de  relação  existente  é  aquele  "que  liga  um  professor,  espécie  de 

soberano  absoluto,  detentor  da  verdade  intelectual  e  moral,  a  cada  aluno  considerado 

individualmente."  (PIAGET  apud  GRANDO  2000).  Quanto  a  esse  método,  citamos  as 

seguintes características:  

  O acúmulo de informações;  

  O aluno como sujeito passivo;  

  A falta do estabelecimento de relações lógicas com a matemática;  

É  nesta  mesma  linha  de  pensamento,  quanto  ao  ensino  da  matemática,  que  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (1998) nos apontam o seguinte:    

 
 
 
13 

tradicionalmente, a prática mais freqüente no ensino de Matemática tem sido aquela 
em  que  o  professor  apresenta  o  conteúdo  oralmente,  partindo  de  definições, 
exemplos, demonstração de propriedades, seguidos de exercícios de aprendizagem, 
fixação  e  aplicação,  e  pressupõe  que  o  aluno  aprenda  pela  reprodução.  Assim, 
considera-se  que  uma  reprodução  correta  é  evidência  de  que  ocorreu  a 
aprendizagem (BRASIL, 1998, p.30).  

Precisamos  de  métodos  que  tornem  o  que  se  quer  ensinar  mais  interessante  e 

atrativo de uma forma que favoreça ao educando ter contato com as coisas do mundo e ainda 

ser um sujeito ativo no processo.  

Para Grando (2000), na escola ativa, os educandos devem ser estimulados a fazer 

trabalhos  tanto  individuais  quanto  coletivos.  Uma  atividade  que  promova  interação  entre  os 

alunos e entre professor-aluno, deve proporcionar o surgimento várias situações que venham 

garantir a autonomia e o desenvolvimento intelectual dos alunos.  

Portanto,  notamos  a  necessidade  de  reflexões  que  permitam  a  transformação  do 

ato  de  ensinar  e  aprender  matemática,  em  algo  mais  dinâmico.  Quanto  às  mudanças  para 

melhoria do ensino aprendizagem, temos como sugestão o trabalho com jogos:   

a  busca  por  um  ensino  que  considere  o  aluno  como  sujeito  do  processo,  que  seja 
significativo  para  o  aluno,  que  lhe  proporcione  um  ambiente  favorável  à 
imaginação,  à  criação,  à  reflexão,  enfim,  à  construção  e  que  lhe  possibilite  um 
prazer  em  aprender,  não  pelo  utilitarismo,  mas  pela  investigação,  ação  e 
participação  coletiva  de  um  "todo"  que  constitui  uma  sociedade  crítica  e  atuante, 
leva-nos a propor a inserção do jogo no ambiente educacional, de forma a conferir a 
esse ensino espaços lúdicos de aprendizagem. (Grando 2000, p.15) 

Essa autora aponta que os jogos não são uma metodologia nem uma teoria nova, 

visto que Platão já fazia uso dos jogos educativos para o ensino, como os jogos lógicos, para 

ensinar seus discípulos.O uso desse recurso vem para enriquecer as diversas situações no ato 

de ensinar.  

Piaget  apud  Grando  (2000,  p.2)  nos  fala  da  “utilização  de  materiais,  simulações 

(jogos) e situações concretas como fontes enriquecedoras de aprendizagem com facilidade e 

solidez” como um dos princípios que traz bons resultados, no sentido da aprendizagem efetiva 

do aluno. Ela nos esclarece ainda que o trabalho com jogos na sala de aula somente começa a 

ser  discutido,  quando  o  aluno  deixa  de  ser  um  mero  assimilador  de  conhecimentos 

transmitidos, e passa a ser dinamizador do seu processo.  

Os  parâmetros  curriculares  Nacionais  (PCN,  1998)  têm  sido,  referência  para 

práticas  diferenciadas  e,  no  que  se  refere  à  utilização  dos  jogos  como  recursos  didáticos, 

concederam-nos instrumentos que ensinam os educandos não apenas a vivenciarem situações 

que se repetem, mas aprenderem a lidar com símbolos e a pensar por analogia.          

 
 
 
14 

A utilização de recursos como os jogos nas aulas de matemática, vem contribuir 

positivamente  quando  se  fala  em  mudanças  das  práticas  de  ensino,  visto  que  auxilia  o 

desenvolvimento de várias capacidades.  

[...]  auxilia  o  desenvolvimento  de  habilidades  como  observação,  análise, 
levantamento  de  hipóteses,  busca  de  suposições,  reflexão,  tomada  de  decisão, 
argumentação  e  organização,  as  quais  estão  estreitamente  relacionadas  ao  assim 
chamado raciocínio lógico.  (Smole; Diniz; Milani, 2007, p.9). 

Essas  mesmas  autoras  dizem  ainda  que  ao  jogar,  deve  haver  estabelecimento  de 

relações entre o jogo e o conceito matemático.   Além disso, favorece o desenvolvimento da 

linguagem, do processo de raciocínio e permite interação entre os indivíduos envolvidos, visto 

que esta atividade é realizada em duplas ou equipes.                          

            Notamos  que  utilizar  métodos,  técnicas  de  ensino,  atividades  e  os  diferentes 

recursos  pedagógicos,  vem  contribuir  positivamente  no  processo  de  ensino,  visto  que  a 

variação na forma de trabalhar “conquista” o educando e torna o conteúdo mais envolvente, 

compreensível.        

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                
15 

3  OS JOGOS NA SALA DE AULA  

O  pensamento  de  que  "ensinar"  era  apenas  "transmitir",  tornava  o  aluno  um 

agente  passivo  da  aprendizagem  e  o  professor  um  agente  transmissor.  O  ensino  despertado 

pelo interesse do aluno passou a ser a força que comanda o processo da aprendizagem, suas 

experiências e descobertas, o motor de seu progresso e o professor aquele que gera situações 

que estimulam e são eficazes.  

É  nesse  contexto  que  o  jogo  ganha  um  espaço  como  ferramenta  ideal  da 

aprendizagem, na medida em que propõe estímulo ao interesse do aluno, além de transformar 

o  ambiente  de  ensino.  Nesse  sentido  Smole  (2007,  p10)  afirma:  “todo  jogo  por  natureza 

desafia,  encanta,  traz  movimento  e  uma  certa  alegria  para  o  espaço  no  qual  normalmente 

entram apenas o livro, o caderno e o lápis”.  

3.1 Processo de ensino 

O  jogo  transforma  o  ambiente  educacional  e  gera  várias  situações  que  trazem 

benefícios  para  o  educando,  ajuda-o  a  construir  suas  novas  descobertas,  desenvolve  e 

enriquece sua personalidade. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (PCN, 1998), do Ministério 

da Educação e Cultura (MEC), ao fazer referência quanto ao trabalho com jogos no ensino de 

Matemática, nos diz que  

Jogos  constituem  uma  forma  interessante de  propor problemas,  pois permitem que 
estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração 
de estratégias de resolução de problemas e busca de soluções. Propiciam a simulação 
de  situações-problema  que  exigem  soluções  vivas  e  imediatas,  o  que  estimula  o 
planejamento das ações [...] (BRASIL, 1998, p. 46-47).  

Observamos que os PCN lançam como proposta a utilização de jogos para ensinar 

Matemática, mas não trazem orientações em relação a como deve ser encaminhado o trabalho 

pedagógico. 

Para  Smole,  Diniz  e  Milani  (2007,  p.10)  “o  jogo  na  escola  foi  muitas  vezes 

negligenciado  por  ser  visto  como  uma  atividade  de  descanso  ou  apenas  como  um 

passatempo”. Notamos que o jogo não era tão valorizado por não se acreditar nas vantagens e 

nos resultados ao se utilizar esse recurso como apoio no desenvolvimento das capacidades do 

educando.  

Trabalhar com jogos no ensino da matemática tem suas vantagens, mas para isso é 

necessário  que  o  professor  defina  também  seus  objetivos  e  principalmente,  que  conceitos 

matemáticos serão atingidos ao propor uma atividade com essa ferramenta. Compreendemos 

 
 
 
16 

que as situações vivenciadas durante a partida levam o jogador a planejar as próximas jogadas 

para que tenha um melhor aproveitamento.  

Vale ressaltar que as intervenções pedagógicas por parte do professor não perdem 

sua importância. Para GRANDO (2004, p.58) durante as situações de jogo se faz necessário 

essa intervenção afim de “[...] resgatar mediante questionamentos e situações-problema com 

registros, os processos desencadeados e as estratégias de resolução utilizadas.”  

Outros  autores  também  destacam  a  importância  da  intervenção,  Smole,  Diniz  e 

Milani  (2007,  p.15)  afirmam  que  o  uso  de  jogos  como  recurso  “exige  uma  série  de 

intervenções  do  professor  para  que,  mais  que  jogar,  mais  que  brincar,  haja  aprendizagem”. 

Por isso, são propostos sete momentos distintos:     

 

 

 

 

 

 

 

familiarização com o material do jogo;  

reconhecimento das regras; 

jogarem para garantir regras;  

intervenção pedagógica verbal;  

registro do jogo; 

intervenção escrita; 

jogar com competência.  

No  momento  de  familiarização  com  o  material  do  jogo,  os  alunos  entram  em 

contanto  com  o  material,  construindo-o  ou  experimentando-o  mediante  simulações  de 

possíveis jogadas. O reconhecimento das regras do jogo pelos alunos pode ocorrer mediante a 

explicação do professor, a leitura pelos alunos ou pela identificação a partir de várias jogadas 

entre  o  professor  e  um  dos  alunos,  que  aprendeu  anteriormente  o  jogo.  Os  outros  alunos 

tentam identificar as regras.  

             O  jogar  para  garantir  as  regras  é  o  momento  do  “jogo  pelo  jogo”,  momento  do 

jogo espontâneo e de exploração de noções matemáticas contidas no jogo. Neste momento, o 

professor  pode  fazer  intervenções  verbalmente  nas  jogadas  por  meio  de  questionamentos  e 

observações,  a  fim  de  instigar  os  alunos  para  analisar  suas  jogadas.  Trata-se  de  ver  os 

procedimentos de resolução de problemas de jogo dos alunos, relacionando-os à formalização 

matemática.  

O registro do jogo pode acontecer dependendo de sua natureza e dos objetivos que 

se têm com o registro. O registro dos pontos ou dos procedimentos realizados ou dos cálculos 

utilizados pode ser considerado uma forma de sistematização e formalização por meio de uma 

 
17 

linguagem própria: a linguagem matemática. É importante que o professor crie intervenções 

que gerem a necessidade do registro escrito do jogo.  

No momento de intervenção escrita, a proposta é que existam situações-problema, 

elaboradas pelo professor e/ou alunos, para que os próprios alunos resolvam. A resolução dos 

problemas de jogo propicia uma análise mais específica sobre o mesmo, na qual os problemas 

abordam diferentes aspectos que podem não ter ocorrido durante as partidas.  

O registro do jogo também se faz presente neste momento, visto que “os registros 

sobre  a  matemática  ajudam  a  aprendizagem  dos  alunos  de  muitas  formas,  encorajando  a 

reflexão,  clareando  as  idéias  e  agindo  como  um  catalisador  para  as  discussões  em  grupo”. 

(SMOLE, DINIZ E MILANI, 2007, p.18). A mesma autora ainda nos coloca que o educador 

deve tomar alguns cuidados (2007, p.20):  

•  Saber o limite ao problematizar, para que não haja prejuízo quanto ao prazer,    

ao jogar e o envolvimento com o jogo;  

•  Criar  um  roteiro  de  observação,  visto  que  devido  à  quantidade  de  grupos  na  

sala de aula o mesmo não tem condição de acompanhar todos ao mesmo tempo;  

•  Escolher  o  momento  certo  para  problematização.  O  primeiro  contato  com  o 

jogo não é o momento para problematizar, ou seja, o processo demanda tempo. 

Para  finalizar  o  trabalho  pedagógico  com  jogos,  propõe-se  o  jogar  com 

competência, o retorno  à situação  real  do jogo. É importante que o  aluno  retorne à ação do 

jogo  para  que  execute  estratégias  definidas  e  analisadas  durante  a  resolução  dos  problemas. 

Deve haver durante o processo, uma atmosfera de criatividade, ludicidade e interação entre os 

jogadores.  

O jogo representa uma situação que se traduz sob a forma de um problema, uma 

vez  que  o  sujeito  é  desafiado  a  elaborar  estratégias,  testá-las  e  até  reformulá-las.  Nesse 

movimento,  o  jogador  percorre  o  caminho  da  problematização,  visando  vencer  o  jogo, 

resolvendo o problema.  

Podemos notar que o jogo é desencadeador de desafios. Com isso, desestrutura o 

sujeito  e  possibilita  a  este  desenvolver  a  postura  de  analisar  situações  e  criar  estratégias  de 

resolução de problema. Além disso, propicia o desenvolvimento de habilidades como análise 

de possibilidades, tomada de decisão, trabalhar em grupo, saber ganhar e saber perder.  

Estão  presentes  no  jogo,  elementos  da  resolução  de  problema,  colocando  os 

jogadores  frente  a  situações  de  impacto  nas  quais  o  jogo  pode  estimular  a  concentração, 

possibilitando  o  desenvolvimento  de  habilidades  pessoais  como  exploração,  investigação  de 

 
18 

um  contexto,  análise,  comparação,  interpretação,  previsão,  síntese  e  tomada  de  decisão, 

elementos essenciais para resolver problemas. 

3.2  Aprendizagem     

Vimos que ao jogo se aliou a idéia do lúdico, que diverte e dá prazer, o raciocínio, 

a estratégia, o cálculo e a resolução de problema. Como sabemos essas são competências da 

matemática.  Daí  a  importância  dos  jogos  para  os  docentes  que  procuram  utilizar  novas 

estratégias.  

Para  Smole  (2007),  os  jogos  são  eficientes  para  a  memorização  e  ainda  sugere  

vários  tipos  de  jogos  que  podem  ser  utilizados  para  instigar  a  memorização,  habilidade 

importante na aprendizagem. Além desse fato, os PCN (MEC, 1998) dizem que os jogos são 

um aspecto que motiva a criança a se interessar, se estimular e a se desenvolver para superar 

dificuldades ou problemas.  

O  jogo  ocorre  naturalmente  no  desenvolvimento  dos  processos  psicológicos.  A 

articulação entre o conhecido e o imaginado, proporcionado pelo jogo, conduz o educando ao 

conhecimento de si mesmo e dos outros. Neste sentido  

[...]  a  interação  entre  os  alunos,  a  socialização  de  procedimentos  encontrados  para 
solucionar  uma questão e a  troca de informações são elementos indispensáveis em 
uma proposta que visa a uma melhor aprendizagem significativa da matemática. [...] 
o jogo é uma das  formas  mais adequadas para que  a socialização ocorra e permita 
aprendizagens.  (Smole, 2007, p.11).  

Grandro (2000) destaca que o jogo propicia o desenvolvimento de estratégias de 

resolução de problemas na medida em que possibilita a investigação, ou seja, a exploração do 

conceito  através  da  estrutura  matemática  implícita  no  jogo  e  que  pode  ser  vivenciada,  pelo 

aluno,  quando  ele  joga,  elaborando  estratégias  e  testando-as  a  fim  de  vencer  o  jogo.  Tais 

habilidades  desenvolvem-se  porque  ao  participar  do  jogo,  o  aluno  tem  a  oportunidade  de 

resolver  problemas,  investigar  e  descobrir  a  melhor  jogada,  refletir  e  analisar  as  regras, 

relacionando os elementos do jogo e os conceitos matemáticos.  

Além  disso,  “o  jogo  possibilita  uma  situação  de  prazer  e  aprendizagem 

significativa  nas  aulas  de  matemática”  (SMOLE;  DINIZ;  MILANI,  2007,  p.9).  Na  visão 

dessas autoras     

é  um  dos  recursos  que  favorece  o  desenvolvimento  da  linguagem,  diferentes 
processos de raciocínio e de interação entre os alunos, uma vez que durante um jogo, 
cada  jogador  tem  a  possibilidade  de  acompanhar  o  trabalho  de  todos  os  outros, 
defender pontos de vista e aprender a ser crítico e confiante em si mesmo. (SMOLE; 
DINIZ; MILANI, 2007, p.9) 

 
 
  
               
 
19 

          Quanto às formas de utilização dos jogos Smole, Diniz e Milani (2007) sugerem:  

•  Realizar o mesmo jogo várias vezes, para que o aluno tenha tempo de aprender 

as regras e obter conhecimentos matemáticos com esse jogo;   

•  Incentivar os alunos na leitura, interpretação e discussão das regras do jogo;  

•  Propor o registro das jogadas ou estratégias utilizadas no jogo;   

•  Propor que os alunos criem novos jogos, utilizando os conteúdos estudados nos 

jogos que eles participaram.    

Neste  último  ponto,  há  possibilidade  de  propor  aos  alunos  que  coloquem  em 

prática suas idéias, isso faz com que o educando sinta-se mais valorizado e consciente de que 

sua opinião é importante no meio em que está inserido. Nota-se que trabalhar com jogos deixa 

as aulas com  mais  movimento, divertidas,  atraentes e incentiva  a participação do educando, 

tirando-o da passividade e tornando-o mais participativo.  

O  uso  de  jogos  no  ensino  da  matemática  tem  como  objetivo  fazer  com  que  os 

educandos  gostem  de  aprender  essa  disciplina,  ao  despertar  o  interesse  do  aluno  e  provocar 

uma  mudança  na  rotina  da  classe.  Favorece  ainda  à  redução  de  bloqueios  que  são 

apresentados por nossos alunos.  

Para  Smole,  Diniz  e  Milane  (2007,  p.11),  ao  pensar  em  utilizar  o  jogo  como 

recurso no ensino da matemática, deve-se ter em mente o seguinte:  

•  O jogo é uma atividade de que os alunos realizam juntos;     

•  No jogo deverá, ao final, ter um vencedor;  

•  Os jogadores devem perceber que cada um tem sua importância na realização 

dos  objetivos  do  jogo,  ao  realizar  uma  jogada  e  o  jogo  só  é  realizado  se  cada 

jogador concordar e cooperar com as regras;  

•  As  regras  são  preestabelecidas  e  não  podem  ser  alteradas  durante  a  jogada. 

Caso haja necessidade de alteração, deverá ser discutido com todo grupo;  

•  Deve haver possibilidade de usar estratégias, traçar planos executar jogadas e 

avaliar a eficácia das ações.  

Ainda nessa mesma linha, essas autoras dizem que nos jogos deve haver situações 

interessantes e desafiadoras, permitindo auto-avaliação e participação o tempo todo, tomando 

conhecimento  dos  efeitos,  de  suas  decisões  e  riscos,  situação  que  o  jogador  deve  estar 

disposto  a enfrentar. Vale ressaltar que o jogador não aprende e pensa sobre o jogo quando 

joga uma só vez. Por isso essa autora sugere que ele seja realizado mais de uma vez para que 

 
  
20 

ocorra  aprendizagem  por  meio  do  jogo,  tomando  o  cuidado  de  não  tornar  o  momento 

prazeroso em algo cansativo. 

Podemos  notar  que  trabalhar  com  esse  recurso  é  estar  disposto  a  mudanças  na 

rotina e que não é somente por escolher trabalhar com esse recurso que haverá a garantia de 

que tudo ocorrerá como  pretendemos. É importante que o professor conheça as dificuldades 

que pode enfrentar e os benefícios  que virão para os educando ao escolher  um  recurso para 

sua aula.  

Para finalizar o momento com os alunos a proposta é de algumas ações didáticas 

que é a exploração do jogo: para isso deve-se conversar sobre o jogo que está relacionado e 

fazer  uma  discussão  coletiva,  para  que  se  façam  sugestões,  coloque  as  dificuldades 

encontradas, as descobertas, dar dicas, analisar posturas, tomar decisões diante das possíveis 

dificuldades entre outras possibilidades; é importante dar oportunidade de se fazer um registro 

que pode ser um texto ou desenho sobre o jogo manifestando o que cada um aprendeu bem 

como  as  dúvidas.  Isso  deve  ser  feito  livremente  para  mostrar  suas  dúvidas  e  o  que  sabe;  e 

como última ação é problematizar um jogo.    

Assim,  podemos  observar  que  o  professor  deve  oferecer  um  ambiente  com 

diversas  atividades  ao  educando  e  tem  o  jogo  como  um  recurso  pedagógico  valioso  ao  seu 

dispor  para  motivação  dos  alunos,  principalmente  aos  que  têm  “resistência”  à  disciplina. 

Trabalhando com jogo não estará realizando uma atividade para passar o tempo ou ocupar os 

alunos, vimos que estará contribuindo para o desenvolvendo de habilidades importantes para 

facilitar o ensino e efetivar aprendizagem.                            

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

4  PENTAMINÓS E A GEOMETRIA 

Vamos  iniciar  falando  dos  poliminós  que  é  um  conjunto  de  figuras  planas 

formadas pela justaposição de n quadrados iguais, de modo que pelo menos um lado de um 

quadrado esteja em contato com um lado de outro quadrado.  

O  termo  poliminó  foi  lançado  por  Solomon  Wolf  Golomb,  no  clube  de 

matemática  da  universidade  de  Harvard  em  1953  e  em  seu  artigo  Tabuleiros  de  xadrez  e 

poliminós  publicado  no  American  Mathematical  Monthly  de  1954,  quando  Golomb  era  um 

estudante de 22 anos em Harvard. Seu jogo inspirou o Tetriz, um jogo muito conhecido. Mas 

foi Henry Ernest Dudeney, que publicou o primeiro problema com pentaminós, em 1907 na 

obra Canterbury Puzzles. Sua divulgação se deu em 1957 com Martin Gardner, em sua coluna 

no jornal Scientific American.  

Gardner  (1959)  acrescenta:  “Modelos  assimétricos,  que  são  diferentes  quando 

vistos  do  outro  lado,  são  considerados  como  um  só  tipo.”  Esse  cuidado  é  importante  no 

momento da construção para evitar peças repetidas.  

Os poliminós são de vários tipos, o que é formado por um quadrado (monominó), 

por dois quadrados (dominó), por três quadrados (triminó), por quatro quadrados (tetraminó), 

por cinco quadrados (pentaminó) e por seis quadrados (hexaminó) são alguns deles.  

Vamos  falar  agora  dos  Pentaminós  que  é  um  conjunto  de  figuras  formadas  por 

cinco quadrados justapostos sem formar “buraco”. Como podemos ver, é um caso particular 

dos  poliminós.  Sugerimos  utilizar  os  pentaminós  por  ser  o  caso  mais  interessante  para 

atividades  e  aplicações  em  sala  de  aula,  pois  podemos  formar  12  pentaminós.  No  caso  dos 

hexaminós, podemos formar 35, isto seria muito complicado e exaustivo. Já os tetraminós são 

apenas 5, não seria muito interessante pelo pequeno número de peças.  

A  escolha  dos  pentaminós  como  recurso  para  ajudar  na  aprendizagem  é 

importante  por  permitir  trabalhar  diversos  conceitos,  pela  variação  de  atividades  e  ainda  é 

possível confeccioná-los utilizando diversos materiais, o que facilita a aquisição por parte dos 

alunos.  Destacamos  que  desde  o  processo  de  confecção,  o  aluno  estará  desenvolvendo  seu 

raciocínio  e  concentração,  bem  como  se apropriando de conceitos da  geometria plana, visto 

que e seguindo as orientações estabelecidas pelo professor, o aluno é desafiado a encontrar as 

doze peças diferentes cada uma formada por cinco quadrados.  

A figura 1 apresenta as 12 peças que devem ser formadas pelos alunos, note que 

cada peça foi associada a uma letra. 

 
 
 
 
Figura 1 – Pentaminós 

22 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Os  pentaminós  como  recurso  didático  formam  um  material  excelente  para 

trabalhar  conceitos  da  geometria  plana  como  área,  perímetro  e  razão  de  semelhança;  bem 

como  para  explorar  simetria  e  as  formas  geométricas  planas.  O  trabalho  com  esse  material 

ainda possibilita o desenvolvimento do raciocínio lógico, percepção espacial e a criatividade. 

Algumas  atividades  estimulam  os  processos  de  classificação,  ordenação  e  descoberta  de 

padrões.  

Nesse sentido, apresentamos a seguir sugestões de atividades que podem ser feitas 

em sala de aula, voltadas à compreensão desses conceitos da geometria. Trata-se de algumas 

atividades que realizamos com os alunos do 7º ano da escola da prefeitura de Fortaleza Padre 

Antônio Monteiro da Cruz, localizada no bairro Conjunto Fluminense e ao final apresentamos 

uma atividade e um jogo que podem ser aplicados em sala de aula.  

4.1 Desafios com os Pentaminós             

Antes  de  iniciar  os  trabalhos,  fizemos  uma  sondagem  com  a  turma.  Os  alunos 

apresentaram falta de conhecimento em vários assuntos relacionados à geometria, assim fez-

se  necessário  uma  aula  explicativa,  mostrando  aos  alunos  figuras  geométricas  e  seus 

elementos,  como  lado,  vértice,  as  diferenças  entre  quadrado  e  retângulo  bem  como  o 

significado  dos  termos  tri,  tetra,  penta  e  hexa  com  objetivo  de  facilitar  a  compreensão  dos 

conceitos. Em seguida, apresentamos o conceito de poliminós, em especial os pentaminós.  

 
 
 
 
             
23 

Para  confecção  dos  Pentaminós,  organizamos  a  turma  em  equipes  de  quatro 

componentes,  e  cada  equipe  recebeu  papel  cartão  branco  e  folha  quadriculada.  No  primeiro 

momento apresentamos uma das 12 peças, e com essa peça mostramos por rotação e reflexão 

como identificar peças repetidas (ver Figura 2). Feito isso, solicitamos às equipes a confecção 

de outros pentaminós, pintando os quadrados da folha quadriculada. Deixamos os alunos fazer 

a construção das peças sem fazer nenhuma intervenção. 

Depois de um tempo as equipes apresentaram suas peças. Notamos que algumas 

equipes  tinham  produzido  peças  repetidas,  bastava  fazer  uma  rotação  ou  rebatimento  para 

verificar, como mostra a figura 2. 

Figura 2 – Peça do pentaminó 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Daí  sem  indicar  as  equipes  que  haviam  cometido  o  erro,  solicitamos  que 

procurassem  peças  repetidas  conforme  havíamos  mostrado.  A  seguir,  apresentamos  as  12 

formas para que os alunos concluíssem a confecção das peças e em seguida pintar, recortar e 

colar no papel cartão a fim de se obter peças mais rígidas e facilitar o manuseio.  

Para  facilitar  a  identificação  das  peças,  comparamos  cada  peça  a  uma  letra  do 

nosso alfabeto como mostra a figura 1.  Com as peças prontas e considerando que o lado de 

cada quadrado media 1cm, pedimos para as equipes calcularem o perímetro e a área de cada 

uma das peças. Nesse momento foi necessário o acompanhamento de perto.  

Apenas  uma  equipe  apresentou  dificuldade  então  fizemos  uma  revisão  a  fim  de 

reforçar  a  ideia  e  assim  conseguir  que  todos  os  alunos  concluíssem  a  atividade  proposta. 

 
 
 
 
24 

Solicitamos que o registro das medidas calculadas fosse feito na própria peça, escrevendo A 

para área e P para perímetro.  

Para calcular a área, orientamos que contassem a quantidade de quadrados de cada 

peça. Os alunos perceberam que todas as peças tinham a mesma área. Quanto ao perímetro, as 

equipes perceberam que o resultado deu 12 cm para quase todas para as peças, mas a medida 

encontrada em “P”  foi diferente. 

“P”  → 10cm   

Para  uma  maior  familiarização  com  o  jogo,  deixamos  as  equipes  livres  para 

formar figuras à sua escolha, juntando as 12 peças sem sobreposição, e em seguida calcular o 

perímetro e a área de cada uma delas.  

No  segundo  momento  iniciamos  os  desafios  que  consistiam  na  idéia  de  formar 

retângulos e quadrados. Note que, como temos um total de 60 quadradinhos, ao juntar todas 

as peças, então só podemos formar retângulos (por exemplo: 4x15, 5x12 e 6x10), visto que 60 

não é um número quadrado perfeito. 

            1º Desafio 

Forme um retângulo de lados 12cm por 5cm em seguida, determine sua área e seu 

perímetro.  Para  essa  atividade  cada  equipe  recebeu  uma  folha  quadriculada  para  auxiliar  na 

montagem do retângulo. Após um tempo, verificamos quais equipes conseguiram resolver o 

desafio. A figura 3 mostra a reprodução de uma solução apontada por duas equipes. 

Figura 3 – Retângulo 12 x 5 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Quanto à intervenção neste primeiro desafio, orientamos aos alunos para realizar o 

cálculo da área usando multiplicação e em seguida, conferir a resposta encontrada contando 

os quadradinhos. Nessa atividade os alunos puderam verificar de uma forma lúdica o cálculo 

da área e do perímetro de um retângulo associando essa experiência ao conteúdo ensinado.  

 
 
 
 
 
 
         
           
25 

2º Desafio  

Montar um retângulo de lados 8cm por 5cm e em seguida, fazer o mesmo que foi 

solicitado  no  desafio  1.  Neste  desafio,  os  alunos  ainda  apresentaram  muita  dificuldade  na 

montagem do retângulo, mesmo assim, não receberam nenhuma orientação quanto à solução 

do  problema.  Como  tinham  feito  um  caso  parecido,  ao  final  todas  as  equipes  conseguiram 

concluir a  atividade proposta. Temos  na figura  4 uma solução do problema apresentada por 

uma das equipes.  

Observe que para resolver o problema, os alunos  montaram um quadrado 5cm x 

5cm, um retângulo 5cm x 3cm. e juntaram essas duas figuras para conseguir o retângulo 5cm 

x 8cm.                                                                                                                                                                                               

Figura 4 – Retângulo 8 x 5 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Tendo  concluído  o  segundo  desafio,  os  alunos  verificaram  que  não  foi  possível 
utilizar  todas  as  peças,  visto  que  no  primeiro  problema  a  área  era  60cm2  e  no  segundo 
encontraram 40cm2. Daí partimos para o próximo desafio.   

3º Desafio  

Entregamos  uma  folha  quadriculada  para  as  equipes.  Perguntamos  se  seria 

possível cobrir um quadrado cujo lado media oito quadradinhos usando os 12 pentaminós.  

 
 
 
    
26 

Todas as equipes tentaram, mas como era de se esperar, depois de um tempo, não 

conseguiram. Após as tentativas tivemos que intervir: calculamos juntos a área do quadrado 

(64 quadradinhos), e o total de quadradinhos que tínhamos ao juntar todos os pentaminós (60 

quadradinhos);  pintamos  os  quadradinhos  da  folha  e  formamos  um  quadrado  8x8,  para 

mostrar  que  não  seria  possível  resolver  esse  desafio  sem  deixar  “furo”,  ou  seja,  faltavam  4 

quadradinhos  para  completar  a  figura.  Notamos  que  neste  desafio  as  equipes  tiveram  muita 

dificuldade de tirar conclusões, daí a necessidade de intervenções. 

As intervenções foram dicas, uma delas foi para que pintassem um quadrado 8x8 

no  papel  quadriculado  a  fim  de  facilitar  a  visualização,  em  seguida  pedimos  para  que  eles 

tentassem  cobrir  esse  quadrado  com  os  pentaminós,  anotando  as  observações.  Assim,  os 

alunos  sentiram-se  estimulados  a  concluir  este  desafio.  Ao  final  conferimos  os  resultados  e 

solicitamos a exposição de suas anotações a fim de compararmos as idéias e valorizarmos as 

observações feitas pelas equipes. Aproveitamos ainda para chamar atenção para o fato de que 

o  número  60  não  é  um  quadrado  perfeito,  logo  não  podemos  formar  um  quadrado  com  60 

quadradinhos. 

4º Desafio: sugestão de atividade  

Antes de apresentar essa atividade, o professor deve fazer um diagnóstico acerca 

dos conhecimentos  que  os alunos precisam  ter, tomando como  referência o que se pretende 

ensinar, no caso desta atividade, área, perímetro e razão de semelhança de figuras. Assim, é 

importante passar atividades que fomente o raciocínio matemático e possibilita a construção 

significativa desses conceitos. O professor pode esclarecer e tirar dúvidas quanto ao cálculo 

de áreas e/ou perímetro para melhorar o desempenho do aluno.  

Com  as  figuras  em  mãos,  vamos  a  outra  atividade.  Aqui  o  professor  expõe  a 

seguinte figura formada pelos pentaminós W e T. 

Figura 5 – Desafio “W” e “T” 

Fonte: elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
27 

Agora, a turma deve construir uma figura semelhante usando os pentaminós L, U, 

X, Z, Y, F, V e S. Em seguida, o professor solicita que os alunos determinem o perímetro, a 

área e junto com a turma estabelece as relações entre essas medidas.  

Deve-se  orientar  que  eles  façam  anotações  das  medidas  encontradas,  de 

preferência  numa  tabela  e  em  seguida  troquem  idéias,  opiniões  e  discutam  em  relação  aos 

modelos  propostos  com  os  colegas.  Com  essa  atividade,  pretende-se  que  os  alunos 

compreendam o conceito de figuras semelhantes, determinando a razão de semelhança usando 

proporcionalidade.  

Para reforçar e fixar o conteúdo ensinado na atividade acima, apresentamos outro 

exercício que envolve o cálculo de área, perímetro e razão de semelhança. Escolhemos utilizar 

três quadrados nesta atividade, por serem figuras geométricas planas conhecidas pelos alunos.  

Consiste  em  pedir  aos  alunos  para  analisar  os  três  quadrados  de  tamanhos 

diferentes. A partir dessa análise, calcular a área e o perímetro de cada quadrado. Sugerimos 

que o professor oriente o registro das medidas encontradas pelos alunos, a fim de facilitar o 

preenchimento correto das informações no quadro 1.  

É importante que haja um momento de interação com a turma e que o professor 

questione os  alunos em  relação ao  conteúdo que está sendo ensinado. Com  isso o professor 

pode  verificar  como  a  turma  está  calculando  o  que  foi  solicitado  e  observar  também  se  os 

alunos compreenderam as informações passadas. 

Figura 6 – Quadrados 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Ao  indagar  a  turma,  o  professor  pode  explorar  vários  conceitos  da  geometria 

plana os quais foram trabalhados: formas; vértices; lados; perímetro; área. 

 
 
 
 
28 

Em  seguida  pode  escolher  alguns  alunos  e  pedir  que  completem  a  Tabela  1.  É 

conveniente  promover  mais  um  momento  de  aprendizagem:  verificar  as  respostas;  fazer  as 

devidas correções; tirar dúvidas.  

Perceba  que  temos  a  participação  ativa  dos  alunos  favorecendo  assim  o  seu 

desenvolvimento e envolvimento na resolução de problemas.      

Tabela 1 – Espaço destinado ao registro das medidas encontradas 

Comparando os 

Quadrados 

Razão de semelhança 

Lados 

Perímetro 

Área 

A e B 

A e C 

B e C 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Com  as atividades de confecção dos pentaminós  e desafios propostos, os  alunos 

participaram da aula com mais disposição e mostraram-se bem receptivos às informações que 

estavam sendo passadas.  

Além  do  conteúdo  que  aprenderam,  trabalhamos  com  eles  o  raciocínio  lógico  e 

espacial, bem como outros aspectos comportamentais apontados nesta pesquisa. 

4.2  O Penta Game 

Com  a  intenção  de  complementar  as  atividades  propostas,  apresentamos  neste 

tópico mais um jogo envolvente e desafiador que pode ser utilizado em sala de aula. Trata-se 

do  Penta  Game  que  pode  ser  jogado  com  dois  jogadores,  mas  se  o  professor  achar 

conveniente pode optar por jogar em dupla, visto que assim fica mais fácil de acompanhar os 

alunos.  

Para jogar vamos precisar de um tabuleiro 8 x 8, de preferência com um quadrado 

2 x 2 destacado no centro, para facilitar a visualização das primeiras jogadas (ver figira 7), e 

os 12 pentaminós dispostos para os jogadores.  

Cada  quadrado  do  tabuleiro  será  considerado  uma  “casa  livre”,  sempre  que  não 

estiver coberto por um quadrado de uma das peças do pentaminó.  

A figura abaixo apresenta um modelo de tabuleiro para realização desse jogo.            
Note o destaque do quadrado no centro.                     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
29 

Figura 7 – Tabuleiro do Penta Game 

Fonte: elaborada pelo autor 

Regras do jogo: 

   Cada jogador, na sua vez, deve escolher uma das 12 peças; 

   Colocar  uma  peça  no  tabuleiro,  de  modo  que  seus  cinco  quadrados  se 

encaixem em “casas livres”; 

   A primeira peça a ser colocada, deve cobrir pelo menos uma das quatro casas  

do quadrado destacado no centro; 

   Cada pentaminó  colocado depois  do primeiro deve tocar pelo  menos um  dos 

lados ou ângulos de uma peça já colocada; 

   O perdedor é aquele que não conseguir colocar uma nova peça; 

Esse jogo pode ser aplicado logo após as atividades de confecção, visto que para 

jogá-lo não precisamos dos conceitos abordados nos desafios apresentados. Note que a cada 

jogada  o  aluno  é  levado  a  pensar,  de  modo  que  deixe  seu  adversário  sem  possibilidade  de 

colocar peça e assim vencer o jogo. Essa postura favorece o desenvolvimento do educando no 

que  diz  respeito  à  concentração  e  ao  raciocínio  lógico  e  espacial.  Assim,  ao  jogar  o  Penta 

Game, o educando está sendo capacitado para ter uma postura que favoreça a aprendizagem 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

5 TANGRAM  

O  tangram  é  um  quebra-cabeça  chinês,  de  origem  milenar,  no  entanto,  não  se 

conhece ao certo onde surgiu.  É um  jogo  antigo constituído  por sete peças que  formam um 

quadrado, o qual chamaremos de quadrado original. As sete peças são: cinco triângulos, um 

quadrado  e  um  paralelogramo,  as  quais  mostraremos  mais  à  frente  quando  tratarmos  da 

confecção, das formas geométricas e do reconhecimento dessas figuras que o compõem.  

O  Tangram  pode  ser  usado  para  consolidar  vários  conhecimentos  dos  alunos. 

Mostraremos nesta pesquisa, atividades que podem ser desenvolvidas em sala de aula visando 

trabalhar os seguintes conhecimentos: semelhança de figuras, ângulos, classificação e desenho 

de  formas  geométricas  planas,  visualização  de  figuras  planas,  exploração  de  transformações 

geométricas através de decomposição e composição de figures, etc.  

Achamos  importante  destacar  alguns  objetivos  que  devem  ser  levados  em 

consideração quando utilizamos o Tangram em sala de aula. 

•  Trabalhar o raciocínio espacial;  

•  Conseguir construir o quadrado original;  

•  Familiarizar o aluno com figures e formas geométricas;  

•  Desenvolver o raciocínio lógico, habilidade e coordenação motora;  

•  Incentivar os alunos a participar de atividades em equipe.  

Assim  como  os  pentaminós,  veremos  que  o  envolvimento  da  matemática  nesse 

jogo se inicia já na confecção das peças. Pode-se incentivar o uso da régua (instrumento de 

medida),  como  também  a  técnica  de  dobradura  (trabalhar  a  concentração,  raciocínio  lógico, 

coordenação motora e memória). Qualquer método de confecção requer um acompanhamento 

do professor para garantir as devidas proporções das peças.  

Assim,  apresentamos  a  seguir  algumas  experiências  de  sala  de  aula,  realizadas 

com  as  turmas  de  6º  e  7º  ano  da  escola  Padre  Antônio    Monteiro  da  Cruz.  Iniciaremos 

mostrando como se deu a confecção do jogo com a participação ativa dos alunos, em seguida 

as  atividades  que  envolvem  formas  geométricas,  cálculo  do  perímetro  e  composição  de 

figuras. 

5.1 Confecção com Dobradura 

Vamos  apresentar  aqui  um  modo  de  confeccionar  o  Tangram  que  julgamos 

importante, pois  além de trabalhar memorização, percepção e o raciocínio lógico,  é rica em 

aprendizagens de geometria. Esse modo de confecção é a dobradura. 

 
 
31 

Primeiro mostramos como obter um quadrado com uma folha A4 e apresentamos 

aos alunos a sequência de dobras que deveriam ser seguidas, como podemos ver na figura 8. 

Seguindo esse esquema fizemos o Trangram, mostrando para a turma como deveria ser feita 

cada dobra e a marcação dos pontos M, N, P, Q, A, B, C e D. As linhas que delimitam cada 

peça  indicam  o  local  onde  deve  ser  feita  a  dobra  e  os  pontos  A,  B,  C,  D  e  E  são  pontos 

médios. 

Figura 8 – Tangram com dobradura 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Para dar sequência à construção, cada aluno recebeu uma folha A4 e uma régua. 

Antes  dos  alunos  tentarem  construir  o  Tangram,  solicitamos  aos  mesmos,  que  ficassem 

atentos e repetimos a construção. Com a intenção de treinar a memória do aluno, solicitamos 

que fizessem as dobras sem nossa intervenção. Notamos que alguns alunos concluíram, mas 

outros tiveram muita dificuldade, não lembravam como determiner os pontos médios A, B, C, 

D  e  E.  Daí,  buscando  uma  maior  interação  entre  os  alunos,  orientamos  aos  que  haviam 

concluído a ajudar aos colegas que não estavam chegando à figura final.  

A figura 9 mostra os alunos fazendo a dobradura, bem como suas anotações afim 

de  acompanhar  as  orientações  do  professor.  Note  que  neste  momento,  os  alunos  tiveram  a 

oportunidade de utilizar a régua, que é um instrumento de medida o qual a maioria dos alunos 

não mostrou familiaridade, mas aproveitamos o momento para incentivar o uso correto desse 

intrumento.  

 
 
 
 
 
Figura 9 – Aluno construindo o Tangram 

32 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Observe  que  para  tornar  o  momento  mais  rico  em  aprendizagem,  não  nos 

preocupamos apenas em chegar ao resultado final usando moldes ou figuras prontas. A cada 

dobra, os alunos foram exigidos a determinar os segmentos e seus repectivos pontos médios 

indicados na figura 8 pelas letras A, B, C, D e E. 

É  importante  destacar  que  cada  ponto  médio  foi  determinado  usando  apenas 

dobradura e em seguida pedimos aos alunos que conferissem a distância  desse ponto a cada 

extremidade  do  segmento.  Neste  momento  acompanhamos  de  perto  a  construção  a  fim  de 

explicar aos alunos como encontrar os pontos médios, manter as proporções e utilizar a régua 

corretamente.  

Para finalizar esse momento, os alunos pintaram e colaram a folha em um material 

mais rígido, no nosso caso usamos papelão, e em seguida recortaram, obtendo assim as sete 

peças. A figura 10 mostra os alunos concluindo aconfecção do Tangram. 

Figura 10 – Finalizando a construção 

Fonte: elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
33 

Notamos durante essa atividade uma mudança positiva no comportamento, todos 

os alunos mostraram-se concentrados e empenhados em concluir o trabalho proposto. 

5.2 Formas Geométricas e Perímetro  

Após a confecção das peças do Tangram, aproveitamos o momento e exploramos 

a  forma  geométrica  de  cada  peça,  reconhecendo  e  dando  nome  à  essas  formas:  cinco 

triângulos  isósceles  (dois  grandes,  um  médio,  e  dois  pequenos);  um  quadrado;  um 

paralelogramo. Aqui trabalhamos ainda o conceito de triângulo retângulo e quadriláteros.  

Como  os  alunos  apresentaram  dificuldade  de  utilizar  instrumentos  de  medição, 

aproveitamos  o  momento  para  praticar  e  orientar  quanto  ao  uso  correto  da  régua.  Fizemos 

ainda algumas intervenções no sentido de explicar o significado de congruência.  

Depois  das  orientações  formamos  equipes  e  apresentamos  algumas  questões,  de 

modo  os  alunos  registrassem  as  respostas  encontradas.  Solicitamos  ainda  o  registro  das 

dificuldades  enfrentadas,  a  fim  de  mostrar  como  estavam  compreendendo  o  conteúdo 

abordado. As questões são as seguintes: 

1.  Qual é a medida dos lados de cada peça do Tangram? 

2.  Há figuras congruentes? 

3.  Há figura com todos os lados congruentes? Qual? 

4.  Calcule o perímetro de cada uma dessas peças. 

Depois  de  um  tempo,  fizemos  as  correções  e  vimos  que  a  maioria  das  equipes 

conseguiram responder corretamente. A maior dificuldade apresentada foi medir os lados de 

cada peça  e verificar a congruência. Passada essa dificuldade, todos conseguiram  calcular o 

perímetro. 

Essa atividade foi muito proveitosa, visto que as experiências vividas pelos alunos 

favoreceram ao aprendizado e fixação de conceitos de geometria. Além disso, mostraram-se 

motivados durante toda a aula.           

5.3 Montando Figuras 

Esta  atividade  foi  realizada  na  aula  seguinte.  Solicitamos  aos  alunos  que 

formassem  equipes  de  no  máximo  quatro  alunos  com  a 

intenção  de  facilitar  o 

acompanhamento.  O  nosso  principal  objetivo  ao  promover  essa  atividade  com  os  alunos  é 

estimular a criatividade e melhorar a noção espacial. 

 
 
 
 
 
 
34 

Com  as  peças  do  Tangram  é  possível  formar  várias  imagens,  daí  esta  atividade 

será voltada à montagem de figuras. 

Ao contrário de outros quebra-cabeças, ele é formado por apenas sete peças, com as 
quais é possível criar e montar cerca de 1700 figuras entre animais, plantas, pessoas, 
objetos,  letras,  números,  figuras  geométricas  e  outros.  As  regras  desse  jogo 
consistem em  usar as  sete  peças em qualquer  montagem,  colocando-as lado a lado 
sem sobreposição. (DINIZ, 1995, P.60)   

Assim, entregamos a cada equipe  uma folha com algumas dessas imagens, todas 

em  negrito,  a  fim  de  tornar  a  atividade  mais  desafiadora.  Note  que,  ao  escolher  uma  das 

imagens,  os  alunos  teriam  que  tentar  descobrir  onde  ficaria  cada  uma  das  sete  peças  do 

Tangram, de modo que formasse a imagem escolhida pela equipe. Para jogar apresentamos as 

seguintes regras:  

   O jogador deve usar as sete peças, sem sobreposição; 

    Montar o máximo de imagens em 60 minutos; 

    Chamar o professor para conferir cada imagem formada;  

    Cada par de figuras formadas vale ponto. 

Podemos ver na figura 11 duas soluções apresentadas por duas equipes diferentes 

e próximo aos alunos,  a folha contendo as figuras em negrito. 

Figura 11 – algumas figuras montadas 

Fonte: minha autoria. 

Notamos  que,  durante  a  atividade  de  montagem  das  imagens,  havia  clima  de 

competição  e  os  alunos  mostraram  grande  interesse.  Outro  ponto  positivo  é  que  os  alunos 

mostraram atitude e concentração, bem como agilidade ao tentar montar cada figura, visto que 

as imagens estavam em  negrito. E, para compor a figura escolhida,  do aluno era exigida ter 

essa postura.  

 
 
 
 
 
 
 
35 

Mesmo  apresentando  dificuldade  de  descobrir  como  obter  algumas  imagens,  os 

alunos não desistiram.  

Vale  ressaltar  que  não  foi  necessário  fazer  intervenções  nem  dar  dicas,  mas 

ficamos atentos e acompanhando se as figuras formadas estavam corretas. Assim concluímos 

mais  uma  atividade  com  o  Tangram  a  qual  também  contribuiu  com  o  desenvolvimento  de 

habilidades nos educandos. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

 6  NIM E A MATEMÁTICA DA VITÓRIA 

O  Nim  é  um  dos  jogos  mais  antigos  para  dois  jogadores.  O  nome  foi  dado  por 

Charles Leonard Bouton (Universidade de Harvard), que escreveu um “paper”, analisando o 

Nim em 1901, em que estuda a teoria matemática do jogo.  

É um jogo de lógica e há várias formas de jogar. Possibilita ao educando construir 

um modelo de representação da solução da situação problema de jogo: a estratégia máxima. 

Grando (2000, p. 188) afirma que para isso “os educandos necessitam construir habilidades de 

resolução  de  problemas,  explorar  o  raciocínio  hipotético-dedutivo,  generalizar  soluções  e 

procedimentos,  observar  regularidades  e  descrever  os  resultados  através  de  um  modelo 

matemático”.  

Em relação aos conceitos envolvidos nesse jogo, podemos observar o cálculo da 

divisão e o valor do resto na divisão não exata; a relação (dividendo = divisor . quociente + 

resto)  que  é  o  Algoritmo  de  Euclides;  as  ideias  associadas  à  divisibilidade,  multiplicidade, 

cálculo mental e pensamento algébrico.  

Jogos de estratégia como esse, apresentam vários aspectos.    

[...]  um  dos  aspectos  que  caracterizam  particularmente  os  jogos  estratégicos, 
segundo a teoria dos jogos matemáticos, é a existência de uma “estratégia máxima” 
no jogo, ou seja, o interesse se volta para a investigação da estratégia que garante a 
um  jogador  sempre  vencer.  O  conceito  matemático  está  presente  nesta  estratégia 
máxima, a ser construída pelos sujeitos. (Grando, 2000, p.187).  

Na  tentativa  de  formular  esta  estratégia  são  identificados  vários  conceitos 

matemáticos,  os  quais  precisam  ser  construídos  e/ou  aplicados  pelos  jogadores,  pois  os 

jogadores  precisam  efetuar  a  divisão  e  raciocinar  o  seguinte:  como  utilizar  o  resto  e  ainda 

seguir o “roteiro” para garantir a vitória.  

A  estratégia  máxima  consiste  em,  a  cada  jogada,  retirar  sempre  a  quantidade 

adequada de palitos, de tal forma que o adversário não tenha como vencer o jogo.                

Vamos  apresentar  duas  versões  desse  jogo,  que  segundo  Hefez  (2013)  são 

atividades lúdicas as quais tem uma teoria matemática bem interessante para garantir a vitória. 

6.1  Primeira versão do jogo NIM 

Vamos  iniciar  falando  sobre  essa  versão  que  segundo  Grando  (2000,  p.  17)  é 

original e a mais simplificada. Essa autora sugere o jogo com vinte e sete palitos.  

Objetivo do jogo: perde o jogo o jogador que retirar o último palito. 

 
 
 
 
        
37 

Regras: 

  Os 27 palitos são dispostos na mesa, um ao lado do outro; 

  Os jogadores jogam alternadamente; 

  Cada jogador, na sua vez, retira uma determinada quantidade de palitos, sendo 

que deve retirar, no mínimo, 1 palito e, no máximo, 4; 

  Quem retirar o último palito perde o jogo. 

De  acordo  com  essa  autora,  a  estratégia  máxima  do  jogo  pode  ser  definida  da 

seguinte forma:  

-  O  primeiro jogador estabelece, mentalmente,  cinco grupos de  cinco palitos  em 

cada grupo, restando dois. Note que aqui o jogador é exigido a efetuar divisão e determinar o 

resto. Vejamos:    

Figura 12 – versão simplificada do NIM 

Fonte: Grando (2000, p. 18). 

-  Separa-se  um  palito  para  a  última  jogada  que  deve  ser  do  adversário.  O  outro 

palito é para a sua 1ª jogada, com isso terá um palito para ser retirado pelo adversário. Para 

compreendermos melhor como funciona, considere os jogadores A (conhecedor da estratégia) 

e B (não conhecedor da estratégia) e veja o que ocorre durante o jogo. 

  Primeira jogada - jogador A retira um palito. 

                       Temos ( 5 . 5 + 2 ) – 1 =  5 . 5 + 1.  

  Após a retirada do jogador A, vamos analisar no Quadro 2 a seguir, a segunda 

e  terceira  jogadas,  e  veremos  como  funciona  a  construção  da  estratégia  da 

vitória. 

 
 
 
 
 
38 

Quadro 1 – Estratégia vencedora 

SEGUNDA JOGADA 

TERCEIRA JOGADA 

RETIRADA 

1 

2 

3 

4 

JOGADOR B 
PALITOS 
RESTANTES 
5 . 5 

5 . 4 +  4 

5 . 4 + 3 

5 . 4 + 2 

RETIRADA 

4 

3 

2 

1 

JOGADOR A 
PALITOS 
RESTANTES 
5 . 4 + 1 

5 . 4 + 1 

5 . 4 + 1 

5 . 4 + 1 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

          Note que as retiradas do jogador A completam grupos de cinco palitos. Seguindo 

esse raciocínio, após cada jogada de A, restará uma quantidade de palitos que  é múltiplo de 

cinco  mais  um.  Assim,  no  final  do  jogo,  o  jogador  A  completa  o  último  grupo  de  cinco  e 

sobrará um palito que será retirado por B. Logo B perderá o jogo. 

           Apresentamos agora uma análise matemática para o caso geral desse jogo: 

  Considere que temos M palitos; 

  Efetuamos a divisão de M por (n + 1); 

  Obtemos K blocos de n + 1 palitos em cada bloco;  

  r é resto dessa divisão. 

                   Pelo Algoritmo de Euclides, se a, b ∈ N, com b > 0, então existem dois naturais q 

e r únicos, tais que  a = b . q + r , com 0 ≤ r <  b.   Assim, para o caso geral com M palitos, 

podemos escrever:   

  M =  K . (n+1)  +  r,  com 0 ≤ r < (n + 1).  

Figura 13 – Esquema geral do jogo 

Fonte: elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Cada  bloco  contém  (n+1)  palitos,  lembre-se  de  que  apenas  o  conhecedor  da 

estratégia vencedora faz a divisão acima. Em seguida, anuncia a quantidade máxima que deve 

ser retirada a cada jogada, que é n palitos. Com isso, este jogador poderá controlar e vencer o 

jogo, como veremos mais adiante. 

Como  já  vimos,  cada  jogador  deve  retirar  uma  quantidade  máxima  de  palitos 

alternadamente. Como em cada bloco há (n + 1) palitos, então a quantidade retirada por cada 

jogador não pode ser maior que n. A análise é feita observando o resto. Vamos analisar alguns 

casos. 

 1º CASO:  r = 1. 

O  adversário  começa.  A  partir  dai,  o  jogador  A  deve  retirar  uma  quantidade  tal 

que  somando  com  o  que  B  retirou,  totaliza  n  +  1.  Eliminando  assim  um  dos  K  blocos. 

Vejamos. 

                    B :  retira  n – t palitos, 0 ≤ t < n. 

                    Restam  em um dos blocos (n + 1) - (n – t) = t + 1. 

                    A :  retira  t + 1 palitos, 0 ≤ t < n. 

                    Note que (n – t) + (t + 1) = n + 1. 

Note  que  agora  temos    K  –  1  blocos  de  (n  +  1)  palitos.  Seguindo  o  raciocínio 

acima, o jogador A sempre poderá completar a quantidade de n + 1 palitos após cada jogada 

de B. Ou seja, a cada duas jogadas, eliminamos um dos blocos de n + 1 palitos.   

Assim,  após  várias  jogadas,  teremos  em  algum  momento,  apenas  um  dos  K  

blocos. Assim teremos  (n + 1) + 1 palitos.  

Analisemos agora as retiradas neste último bloco de palitos: 

B :  retira n – t palitos com 0 ≤ t < n; 

A :  retira  t + 1 palitos, 0 ≤ t < n. 

Após essas retiradas, restará apenas um palito. Veja:  

(n + 1) + 1 – (n – t) – (t + 1) = 1. 

Logo, sobrou um palito e como é a vez de B jogar, ele e perde o jogo. 

 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

2º CASO: Se 1< r < n+1   

O jogador conhecedor da estratégia deve começar. Observe que, em qualquer um 

desses casos,  a quantidade de palitos a ser retirada pelo  conhecedor da estratégia vencedora 

deverá ser (r - 1). Vejamos: 

r  -  (r - 1)  =  1. 

Isso  garante  que  o  adversário  receba  o  jogo  com  resto  um,  assim  como  no 

primeiro caso. Daí segue o mesmo raciocínio. 

3º Caso: r = 0 

Temos  M  =  k  .  (n  +  1)  palitos.  O  conhecedor  da  estratégia  começa  retirando  n 

palitos e novamente o adversário recebe o jogo com resto um. Vejamos.  

M = (k – 1 ) . (n + 1 ) + (n + 1).  

A: retira n palitos. 

M -  n  =  [(k – 1) . (n + 1) + (n + 1)] – n. 

M -  n  =  (k – 1) . (n + 1) + 1.   

 O jogador B recebe o jogo com resto 1 recaindo novamente no primeiro caso.    

6.1.1 Experiência em sala de aula  

A  realização  desta  atividade  ocorreu  em  dois  momentos:  no  primeiro,  foi 

apresentado  o  jogo  aos  alunos,  com  situações  simples  no  quadro  branco,  deixando-os  jogar 

livremente. Aqui o jogo ocorreu com 11 palitos, e em cada jogada podiam retirar no máximo 

dois; no segundo momento, os alunos foram organizados para jogar em dupla, agora com 27 

palitos.  Neste  caso,  cada  jogador  deveria  retirar  no  máximo  4.  A  partir  desse  momento,  foi 

solicitado que fizessem anotações das descobertas, durante e ao final de cada partida.  

Depois da segunda partida, observamos alunos realizando jogadas que levavam ao 

fracasso e alguns mostraram perceber isso. Não intervimos, os alunos jogaram e aproveitaram 

suas descobertas,  visto que ao tentar corrigir essas jogadas, a dupla passou a se organizar  e 

tentar manter o controle do jogo.  

Depois de um tempo, fizemos algumas observações em relação ao jogo, visto que 

alguns  alunos  não  conseguiam  elaborar  uma  estratégia.  Para  estimular  os  alunos  a  pensar, 

colocamos para turma, uma lista de cuidados a serem tomados: 

   Ler atentamente às regras; 

   Observar as anotações feitas e fazer levantamento de dados; 

   Formular uma hipótese; 

 
 
 
41 

   Executar uma estratégia a partir da hipótese inicial; 

   Verificar a eficiência da jogada para chegar à vitória. 

Depois  de  várias  partidas,  encerramos  o  momento  do  jogo  e  passamos  para  as 

apresentações.  

Apareceram  várias  estratégias  durante  o  jogo,  mas  algumas  não  garantiam  a 

vitória. Quatro duplas apresentaram estratégias que levava à vitoria.                                     

Vamos analisar uma dupla que chegou próximo da estratégia vencedora. Mesmo 

com erro, aproveitamos para reforçar alguns conceitos. Essa dupla usou adição: descobriu que 

formando  blocos  com  a  mesma  quantidade  de  palitos  (quatro),  ao  final  sobraria  três  para 

dupla  adversária.  Como  vimos  na  figura  13,  para  garantir  a  vitoria  os  blocos  deveriam  ser 

formados por cinco palitos, deixando assim o último palito para o seu adversário. A figura 14 

mostra como ficou o esquema apresentado por essa dupla. 

Figura 14 – Estratégia não vitoriosa 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Aproveitamos o momento para fazer uma intervenção, chamando atenção para o 

fato de que essas quantidades, quando somadas formavam múltiplos de 4 e portanto, e cada 

um desses números é divisível por 4.  Assim apresentamos para a turma  o seguinte esquema: 

            4 . 1  = 4; 

            4 + 4 = 4 . 2 = 8;  

            4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4  = 4 . 6 = 24. 

Mostramos  essa  construção  com  a  intenção  de  passar  para  o  aluno  a  ideia  de 

múltiplos  de  um  número  a  fim  de  perceberem  que  podemos  simplificar  a  soma  de  parcelas 

iguais usando uma multiplicação.  

A  partir  daí,  fizemos  uma  nova  intervenção,  agora  referente  ao  Algoritmo  da 

Divisão, da seguinte forma: 

  Para 27 palitos →  27 = 6 . 4 + 3;  

 
 
 
 
42 

  Para  23  palitos  →  23  =  5  .  4  +  3,  ou  seja,  subtraindo  4  palitos  do  número 

anterior; 

 Fizemos isso até 7 palitos →  7 = 4 . 1 + 3; 

Identificamos o dividendo, o divisor, o quociente e o resto nas expressões; 

 

 

  Os alunos observaram que o resto era constante: “sobra sempre três”. 

A  conclusão  feita  pela  turma  foi  que  ao  sobrar  três,  bastava  que  o  próximo 

jogador retirasse dois para ganhar. Logo deixar resto 3 não era uma estratégia vencedora. 

Quanto  às  duplas  que  conseguiram  uma  estratégia  vencedora,  vale  destacar  uma 

que  para  bolar  uma  estratégia,  imaginou  jogando  invertido:  deixou  um  palito  para  o 

adversário e depois analisaram cada jogada, fazendo anotações. Vejamos o raciocínio: 

  Um palito para o adversário; 

  Para nós poderia ter um total de dois, três, quatro ou cinco palitos; 

  Na vez do adversário, deveria ter seis; 

  Fazendo essa construção chegamos a 26 palitos; 

  Como sobrou um então começamos retirando um; 

  Com as anotações, os alunos sabiam quantos palitos deveriam retirar; 

Figura 15 – Construção de uma estratégia vencedora 

Fonte: elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
43 

Esta  estratégia que  eles  encontraram está correta, pois  faz com  que o adversário 

pegue o último palito levando o conhecedor da estratégia à vitória. 

Logo  fizemos  intervenções  assim  como  na  apresentação  da  dupla  anterior,  para 

construir junto com a turma um modo prático de descobrir a estratégia vencedora e trabalhar 

os  conceitos  de  múltiplos,  divisores  e  o  Algoritmo  da  Divisão,  bem  como  desenvolver  o 

raciocínio lógico.  

De acordo com o que foi apresentado, notamos que não ter chegado à estratégia 

máxima,  não  significa  não  ter  aprendido  algo.    A  participação  ativa  no  jogo,  (tentativas  e 

erros)  bem  como  a  apresentação  dos  colegas,  foi  uma  oportunidade  que  favoreceu  ao 

desenvolvimento cognitivo do educando. A experiência de aprender alguns conteúdos de um 

modo  diferente  conquista  o  educando  e  retira  bloqueios  em  relação  à  matemática.  Vale 

ressaltar  que  os  alunos  estavam  bem  mais  participativos  e  mostraram  um  grau  de  interesse 

maior que em aulas expositiva. 

6.1.2 Jogo da trilha    

Por  ser  muito  interessante  e  semelhante  ao  jogo  com  palitos,  apresentamos  esta 

variação do jogo como sugestão de atividade a ser aplicada em sala de aula. Trata-se de uma 

variação da 1ª versão do Nim.   

Propomos  que  seja  jogado  por  apenas  dois  jogadores.  Mas  se  o  professor  achar 

conveniente pode optar por trabalhar com equipes.  

Destacamos ainda a importância de promover o jogo repetidas vezes, visto que a 

repetição dá ao educando a oportunidade de fazer descobertas e de elaborar estratégias.  

Vejamos como jogar: 

  Uma trilha formada por quadradinhos (casas); 

  Uma peça para percorrer a trilha; 

  Dois jogadores que Jogam alternadamente; 

  Cada jogador pode avançar um determinado número de casas; 

  O jogador que colocar a peça na última casa ganha. 

Observemos  no  exemplo  seguinte,  como  o  jogador  V  (conhecedor  da  estratégia 

vencedora) faz para controlar e vencer o jogador D (não conhecedor da estratégia vencedora). 

 
 
 
 
 
Exemplo 6.1.2.1  Tomemos uma trilha com 38 “casas”. 

Figura 16 – Trilha do jogo 

44 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Para  este  exemplo,  considere  que  cada  jogador,  na  sua  vez,  deve  percorrer  no 

mínimo uma e no máximo três casas. 

Analisemos como V constrói a estratégia vencedora. 

V: faz a divisão de 38 por 4 e obtém 38 = 9 . 4 + 2. 

V: percorre duas casas ( 1ª jogada ). 

Restam 36 casas. Note que 36 = 9 . 4 + 0. 

Agora vamos analisar as possíveis jogadas de D e V. 

Quadro 1 – Estratégia vencedora 

SEGUNDA JOGADA 

TERCEIRA JOGADA 

JOGADOR D 

JOGADOR V 

CASAS 
PERCORRIDAS 
1 

CASAS 
RESTANTES 
4  . 8 + 3 

2 

3 

4  . 8 + 2 

4  . 8 + 1 

Fonte: elaborada pelo autor. 

CASAS 
PERCORRIDAS 

3 

2 

1 

CASAS 
RESTANTES 
4 . 8 

4  . 8 

4  . 8 

Perceba  que  somando  o  número  de  casas  percorridas  por  D  e  por  V  obtemos 

quatro casas e que mantendo esse padrão, V sempre deixará o jogo com um número de casas 

que é múltiplo de quatro. Assim, D receberá o jogo com 32, 28, 24, 20, 16, 12, 8 e 4 casas 

restantes para realizar sua jogada.  

Perceba que a última jogada de D será quando restarem quatro casas. Logo, para 

qualquer quantidade de  casas percorridas  por D,  o jogador V poderá chegar à última casa  e 

vencer o jogo. 

Quanto  à  analise  do  jogo,  notamos  que  a  estratégia  da  vitória  utilizada  nesta 

variação é análoga à que  apresentamos anteriormente com os palitos alinhados.      

 
 
 
 
 
45 

Vamos analisar como um jogador pode dominar o jogo da trilha e chegar à vitória, 

independente da quantidade de quadradinhos (casas) da trilha.  

Para iniciar, suponha uma trilha com M casas e que cada jogador pode percorrer, 

na sua vez, no máximo n casas.  

Seja M = k . ( n + 1) +  r,  com  0 ≤  r  ≤   n. 

Figura 17 – caso geral para o jogo da trilha. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

. 

Como D pode percorrer no máximo n casas então, após sua jogada, o jogador V 

deve jogar, de modo que a soma do número de casas percorridas pelos dois jogadores resulte 

em (n + 1) casas.  

Portanto, a construção da estratégia da vitória está em controlar o resto da divisão 

do número restante de casas por (n + 1). Logo, para controlar o jogo ao realizar sua jogada, V 

deixa sempre o resto igual a zero.  

Vamos analisar dois casos: 

I - Quando r ≠ 0. 

V: começa percorrendo r casas; 

D: recebe o jogo com K . (n + 1) casas; 

D: percorre x casas, com x ≤ n ; 

Daí temos  K . (n + 1) – x  casas restantes. 

V: percorre (n + 1) –  x casas; 

Ficamos com K . (n + 1) –  x  – [(n + 1) –  x] = (k – 1) . (n + 1) casas. 

Assim V consegue deixar um número de casas que é múltiplo de (n + 1). 

II - Se r = 0 

Neste caso, o jogador D deve realizar a primeira jogada. Daí, segue o raciocínio 

do caso anterior. 

 
 
 
 
 
 
46 

Note  que  em  qualquer  dos  casos,  V  fará  com  que  D  realize  sua  jogada  sempre 

quando restarem exatamente y . (n + 1) casas, com 0 ≤  y  ≤   k.   

Logo,  quando  tivermos  y  =  0,  será  a  vez  de  D  jogar,  ou  seja,  não  haverá  mais 

casas para percorrer. Portanto o jogador V ganhará o jogo. 

6.2  Segunda versão do jogo NIM   

Por ser uma versão é bem mais complexa que à anterior, vamos apresentar o jogo, 

expor exemplos e explicar a teoria matemática que há nele. Mostraremos ainda como essa 

teoria pode ser utilizada na construção da estratégia da vitória.  

Dispõem-se numa mesa n filas de palitos, onde cada uma das filas pode conter a 

mesma quantidade ou quantidades diferentes de palitos.  

Regras do jogo:               

  Dois jogadores ou duas equipes jogam alternadamente. 

  Cada  jogador  ou  equipe  pode  retirar  no  mínimo  um  e  no  máximo  o  total  de 

palitos que há em uma das filas. 

  Não se podem retirar palitos em mais de uma fila na mesma jogada. 

  Perde aquele que não puder retirar mais palitos. 

Para entendermos o jogo, vamos ver alguns exemplos simples nos quais é possível 

descobrir a estratégia máxima.  

Para facilitar a compreensão, nos exemplos que seguem, considere o jogadores A 

e o jogador B. 

1º CASO: n = 1.  

Aqui é imediato ver que se o jogador A começar, basta retirar todos os palitos da 

única fileira. Este caso é favorável para quem começa e assim o segundo jogador perderá. 

2º CASO: n = 2.  

Agora temos duas fileiras. Não é difícil conseguir a estratégia máxima. Podemos 

analisar duas situações.  

I -  Considere uma fileira com x palitos e outra fileira com x + k palitos. Com x, k 

∈ N. 

Este caso também é favorável para quem começa, vejamos: 

   O jogador A começa retirando k palitos.                    

 
 
 
 
 
47 

 Agora temos duas filas com a mesma quantidade de palitos. É fácil ver que após 

retirada de B, o jogador A poderá controlar o jogo.                      

  A partir daí basta que A retire a mesma quantidade de B. 

Analisemos a seguir um exemplo em que isso ocorre.  

Exemplo 6.2.1 Uma fila com cinco palitos e outra com nove palitos.          

Figura 18 – Palitos em duas filas 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Vejamos como seriam algumas jogadas, iniciando no quadro abaixo. 

       Quadro 2 – Representação da primeira jogada 

Pilha de 
palitos 

Número 
de palitos 

Retirada 
de A 

1 

2 

5 

9 

4 

                                              Fonte: elaborado pelo autor. 

Agora, observe como fica o jogo após a primeira jogada realizada por A.  

             Quadro 3 – Representação após a primeira jogada 

Pilha de 
palitos 

Número 
de palitos 

Retirada 
de A 

1 

2 

5 

5 

                                              Fonte: elaborado pelo autor. 

Note que: 

   Se B retirar todos de uma fila, A retira todos da outra; 

   Se  A  retirar  sempre  a  mesma  quantidade  de  B,  A  vai  retirar  o  último  palito, 

visto que ele é o segundo a jogar; 

 
                        
 
  
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

   Quando B zerar uma das filas A também vai zerar a outra fila;  

   Logo o jogador A vence o jogo;             

3º CASO: n ≥ 3.                  

            Vamos  analisar  casos  em  que  aparecem  três  ou  mais  filas.  Geralmente  com  três 

filas não é tão simples se comparado com os anteriores.  

Vejamos um desses casos simples como é fácil encontrar a estratégia vitoriosa. 

Exemplo 6.2.2 Três filas com quantidades iguais de palitos em duas delas. 

Figura 19 – Duas filas iguais 

Fonte: elaborada pelo autor. 

O  jogador  A  começa  retirando  toda  fila  1.  Restando  duas  filas  com  a  mesma 

quantidade. Agora segue análise do caso 1. Logo o jogo é favorável ao jogador que inicia.  

Exemplo 6.2.3 Três filas com quantidades diferentes de palitos. 

Figura 20 – Três filas diferentes 

Fonte: elaborada pelo autor. 

 
 
        
 
 
 
 
 
49 

Neste caso, se o jogador A retirar um palito da fila três, ele poderá controlar o 

jogo. Note que para jogada de B, em qualquer das filas, o jogador A terá a possibilidade de 

transformar o jogo na situação do caso 1 e assim vencer.  

Como vimos, com uma quantidade pequena de palitos, não é difícil chegar à 

estratégia máxima para garantir a vitoria apesar de exigir um pouco de raciocínio. 

            Esta versão pode apresentar configurações simples, mas há configurações bastante 

complexas,  com  uma  quantidade  maior  de  palitos  e  filas,  as  quais  exigem  bem  mais  que  o 

raciocínio lógico dedutivo, exige que utilizemos uma teoria matemática muito interessante.   

Estamos  falando  da  Teoria  de  Bouton,  que  apresenta  um  método  prático  para 

determinar  a  estratégia  máxima.  Esse  método  exige  a  transformação  de  cada  quantidade  de 

palitos  presentes  nos  grupos,  que  está  na  base  decimal,  para  base  binária.  Além  disso, 

devemos saber efetuar uma operação com números naturais: a Soma Nim.  Para compreender 

essa operação, devemos  ter o conhecimento do sistema binário. Vejamos como realizar essa 

operação e em seguida sua aplicação na construção da estratégia da vitória.  

Para  representar  um  número  natural  x  na  base  binária,  utilizamos  apenas  os 

algarismos 0 e 1. Considere x e n números naturais e xi ∈ {0, 1} com  𝑖 = 0, 1, ..., n. Vejamos 

como escrever x na base binária. 

 x    =    xn  .  2n  +  xn-1  .  2𝑛−1  +  .  .  .    +  x1  .  2  +  x0  .  20,  em  seguida,  tomamos  apenas  os  xi  e 

denotamos  x  =  (xn xn-1  . . .  x1 x0)2. 

Exemplo 6.2.4 O número 7 na base binária. 

7  =  1 . 22  +  1 .  21  +  1 . 20.  Logo, escrevemos que 7  = (111)2. 

Exemplo 6.2.5 O número 22 na base binária. 

22  =  1 . 24 + 0 . 23 + 1 . 22 + 1 . 21 + 0 . 20.  Logo, 22   = (10110)2. 

Para determinar os coeficientes das potências de 2, usamos o processo da divisão 

por dois. Os coeficientes  das potências são os  restos obtidos. Pelo  Algorítmo  da Divisão  de 

Euclides, temos no exemplo 6.2.5 o seguinte: 

22 = 2 . 11 + 0 

11 = 2 . 5  +  1 

  5 = 2 . 2  +  1                 ⟹  Tomando os restos debaixo para cima temos (10110)2. 

  2 = 2 . 1  +  0                

  1 = 2 . 0  +  1 

 
 
 
 
 
50 

Agora vejamos como realizar a Soma Nim entre dois ou mais números naturais.  

Seja k  i  ∈ N com i ∈ { 1, 2, ... n - 1, n }. O símbolo ⊕ representa a soma Nim 

entre números naturais. Denotamos assim: 

                                                K1 ⊕  K2 ⊕  . . .  ⊕  Kn                                              (1)                 

Para  facilitar  a  compreensão  dessa  operação,  vamos  mostrar  com  um  exemplo, 

como calcular a soma Nim.  

Exemplo 6.2.6  Efetuar a soma Nim com os números 7, 9 e 13.  

      Escrever a representação binária de cada Ki organizando uma abaixo da outra 

e alinhando da direita para esquerda;  

Vejamos como fica o exemplo 6.2.6: 

       7  = (111)2 ,  9 = ( 1001)2 e 13 = (1101)2.  

Alinhando essas representações temos: 

   1  1  1 

1  0  0  1                                                        

1  1  0  1 

  Efetuar a soma usual dos algarismos que estão alinhados em cada coluna; 

7 ⊕ 9 ⊕ 13  =  2213 

  Se  a  soma  de  uma  coluna  resultar  em  um  número  par,  escreva  0  na  posição  

dessa soma. Se resultar em um número ímpar, escreva 1 na posição. 

Retomando o exemplo 6.2.6 e efetuando esses cálculos obtemos: 

7 ⊕ 9 ⊕ 13 =  2213   ⟹   7 ⊕ 9 ⊕ 13  =  0011. 

Agora  podemos  usar  essa  teoria  (soma  de  Nim)  para  conseguir  a  estratégia  

máxima do jogo para qualquer quantidade de filas.  

                   Para iniciar esse estudo, considere o seguinte: 

  Chamaremos de chave do jogo o número binário formado pela soma Nim;  

Note que no exemplo 6.2.6, a configuração (0011)2 é a chave do jogo. 

  A soma Nim será nula quando todos os algarismos da chave for zero. Neste caso,    

a chave obtida será chamada de posição segura;  

  Se  pelo  menos  um  dos  algarismos  da  chave  for  um,  será  chamada  posição    

insegura. 

 
 
51 

Começaremos analisando o caso em que temos três filas de palitos. 

Considere  que  G1,  G2  e  G3  sejam  as  quantidades  de  palitos  organizados  em  três 

filas  sobre  uma  mesa.  Fazendo  a  representação  binária  de  cada  uma  dessas  quantidades  e 

efetuando a soma Nim temos: 

( G1 )10  =  ( M1,r  M1,r-1 ... M1,0 )2 

( G2 )10   =  ( M2,r  M2,r-1 ... M2,0 )2                                                                       (2) 

( G3 )10   =  ( M3,r  M3,r-1 ... M3,0 )2 

G1 ⊕ G2 ⊕ G3  =  (Cr Cr-1 ... C0)2  =  C                                                                 (3) 

Note que (Cr Cr-1 ... C0)2 é a chave do  jogo.  

Vamos  mostrar  que  se  pelo  menos  um  dos  algarismos  dessa  chave  for  1,  o 

primeiro  jogador  poderá  transformar  cada  um  deles  em  algarismo  0,  obtendo  assim  a  soma 

Nim nula; E que na vez do outro jogador, qualquer quantidade retirada, fará com que apareça 

na chave pelo menos um algarismo 1, ou seja, posição insegura.  

Daí o processo começa a se repetir: o primeiro jogador pode escolher uma fila e 

retirar uma quantidade adequada de palitos, passando a chave para uma posição segura. Assim 

este  jogador  poderá  manter  o  controle  do  jogo  e  chegar  sempre  à  soma  Nim  nula.  Ou  seja, 

quando não houver palitos para serem retirados é porque jogador conhecedor da estratégia foi 

o último a jogar, visto que neste caso, a soma Nim será nula. Logo o adversário não poderá 

retirar palitos.  

Vejamos o procedimento para obter uma posição segura a partir de uma posição 

insegura. Retomemos o caso acima em que aparecem três filas de palitos.  

Considere que (Cr Cr-1  . . .  C0)2 é uma posição insegura.  

                   Devemos escolher uma das filas contendo Gi elementos, com 1 ≤  i ≤  3,  para que 

se faça a retirada de palitos. Para essa escolha, note que existe algum Cj = 1 com 0 ≤ j ≤ r, 

mais à esquerda possível.  

A partir da escolha, comparamos a configuração binária de Gi com a chave C.                 

Tome  Gi  de  modo  que  sua  representação  binária,  contenha  1  na    coluna 

correspondente ao Cj = 1. 

                    Gi  =  ( Mr  Mr-1 . . .  M1 M0 )2                                                                                (4) 

                    C   =  ( Cr Cr - 1  . . .  C1 C0 ) 2                                                                                 (5) 

 
 
 
 
52 

                   Escolhida a fila, mantemos ou trocamos os algarismos de Gi, por zero se for um 

ou por um se for zero, a partir da coluna correspondente à posição de Cj = 1, observando o 

seguinte:  

     O algarismo de Gi correspondente ao Cj= 1 será substituído por zero; 

    Se Ck = 0, mantemos o mesmo algarismo de Gi, ∀  k < j; 

    Se Ck  = 1, trocamos o algarismo de Gi, ∀  k < j.  

′
                   Considere que Gi

 é a quantidade de palitos dessa fila após a jogada.  

Note  que  seguindo  as  orientações  acima  obtemos  a  representação  binária  de  Gi

′ .  

Transformando para base dez, descobrimos quantos palitos devem restar nessa fila depois da 

jogada. Portanto fica fácil descobrir quantos devemos retirar.  

É fácil ver que  Gi

′  irá tornar a chave C segura, visto  que há  apenas duas  opções 

para escolha dos algarismos que ira compor a nova configuração de Gi

′ .  

Perceba  que,  se  a  soma  da  coluna  resultava  em  1,  ao  trocar  o  algarismo  da 

representação  binária  de  Gi  para  zero  ou  um,  a  soma  nessa  coluna  diminui  ou  aumenta  em 

uma unidade, tornando-a par.  

Assim, o jogador conhecedor da estratégia devolve sempre uma chave segura para 

o outro jogador.  

Quanto  ao  adversário,  ao  retirar  qualquer  quantidade  de  palitos,  mudará  a 

configuração binária do número de palitos da fila escolhida, a qual tornará pelo menos um dos 

algarismos de C igual a um. Essa afirmação será justificada com o teorema de Bouton o qual 

falaremos na próxima seção.  

Portanto,  mantendo  o  controle,  o  jogador  conhecedor  da  estratégia  chegará  à 

última chave par, que ocorre quando não houver palitos no jogo. 

Para  compreendermos  o  processo  de  construção  da  estratégia  vitoriosa,  vamos 

tomar um exemplo, apresentado no Quadro 3, e realizar os procedimentos indicados acima a 

fim de chegar ao controle do jogo e vencer a partida. 

Observe que escolhendo a 1ª pilha, podemos alterar a primeira e a segunda coluna 

sem alterar as outras e obtermos uma posição segura. Essa escolha se deve ao fato de que, na 

chave do jogo, o algarismo 1 que se encontra mais à esquerda está na 1ª coluna.  

 
 
 
 
 
 
  
 
53 

Quadro 3 – Início de uma partida 

Pilha de palitos 

Número de palitos 
na base 10 

Número de palitos 
na base 2 

Soma NIM 

1 

2 

3 

13 

6 

7 

1101 

110 

111 

1101 
0110 
0111
1100

Fonte: elaborada pelo autor. 

Assim, devemos alterar adequadamente o número binário que contém o algarismo 

1 nessa coluna. Vejamos: 

  13  =  (1 1 0 1)2        ←      Mi  =  M1 = 1101; 

  Comparando com a chave C = 1100 ;                                   

  Chegamos à configuração M1

′  = 0001. Alteramos apenas a 1ª e a 2ª coluna.  

 Assim temos: 

Quadro 4 – Construção da posição segura 

Pilha de palitos 

Número de palitos 
na base 10 

Número de palitos 
na base 2 

Soma NIM 

1 

2 

3 

1 

6 

7 

1 

110 

111 

1 
0110 
0111
0000

Fonte: elaborado pelo autor. 

Agora a soma Nim nos deixa numa posição segura, pois obtivemos a chave 0000.  

Observe que a partir dessa escolha, qualquer quantidade retirada de qualquer um 

dos  três  grupos,  tornará  pelo  menos  um  dos  algarismos  de  C  ímpar.  Favorecendo  ao 

conhecedor da estratégia para novamente jogar e passar a vez para seu adversário com todos 

os algarismos da chave par. Isso garante que ao final passará a configuração do zero para seu 

adversário, ou seja, não haverá mais palitos na mesa. Na seção seguinte vamos mostrar que a 

teoria  utilizada  até  aqui  para  conseguir  a  estratégia  da  vitória,  funciona  para  qualquer 

quantidade de palitos e filas.   

6.2.1 Teorema de Bouton 

Com  a  finalidade  de  mostrar  que  a  estratégia  apresentada  na  seção  6.2  é  válida 

para  n  filas,  apresentamos  o  teorema  de  Bouton.  Antes  de  enunciar  esse  teorema,  vamos 

 
 
 
 
 
 
54 

demonstrar dois lemas que nos farão compreender a matemática que há por trás do jogo e faz 

o jogador conhecedor da estratégia controlar e vencer o jogo.  

Lema 1.  Seja P1, P2, . . . Pn  as quantidades de palitos com Pi ≠ 0 e  i ∈ {0, 1, . . . n}, tal que  

P1  ⊕  P2  ⊕  .  .  .  ⊕  Pn  –  1  ⊕  Pn    =  0,  então  qualquer  jogada  nessa  configuração,  origina  uma 

configuração onde a soma Nim é não nula. 

Demonstração: 

                   Temos P1 ⊕ P2 ⊕ . . . ⊕ Pn – 1 ⊕ Pn = 0 com (P1, P2, . . . Pn )  ≠  (0, 0, . . . , 0). 

Considere  que  após  uma  jogada  na  i-ésima  fila,  ficamos  com  a  seguinte  configuração:         

(M1, M2, . . . , Mn ). Note que ∀ j ≠ i, Pj   =  Mj  e  Pi   ≠  Mi. 

Assim,  P1 =  M1,  P2 = M2,  . . .  ,   Pi   ≠  Mi,  . . .  ,   Pn  =  Mn. 

Logo, M1 ⊕ M2 ⊕ . . . ⊕ Mn−1 ⊕ Mn =  P1 ⊕  P2 ⊕ . . . ⊕ Mi ⊕ ... ⊕  Pn – 1 ⊕  Pn . 

Como   Pi  ⊕  Pi   =  0, ∀  i ∈{ 0, 1, 2, . . . n }, temos que 

P1 ⊕ P2 ⊕ . . . ⊕ Mi ⊕ . . . ⊕ Pn – 1 ⊕ Pn. =  P1 ⊕ P2 ⊕ . . . ⊕ (Mi ⊕ Pi  ⊕ Pi) . . . ⊕ Pn 

                                                                  =  P1 ⊕ P2 ⊕ . . . ⊕ (Mi ⊕ Pi ) ⊕ Pi  . . . ⊕ Pn 

                                                                  =  0 ⊕ (Mi ⊕ Pi ) = Mi ⊕ Pi  ≠ 0, visto que Mi  

 tem pelo menos um algarismo alterado em relação à Pi.  

 Portanto M1 ⊕ M2 ⊕ . . . ⊕ Mn-1 ⊕ Mn  ≠ 0. 

                   Lema 2. 

                   Seja P1, P2, . . . Pn  as quantidades de palitos com Pi ≠ 0 e  i ∈ {0, 1, . . . n}, tal que 

P1 ⊕ P2 ⊕ . . . ⊕ Pn – 1 ⊕ Pn  ≠  0, então existe, pelo menos, uma jogada nessa configuração, 

origina uma configuração onde a soma Nim é nula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Demonstração: 

                   Temos P1 ⊕ P2 ⊕ . . . ⊕ Pn – 1 ⊕ Pn  ≠ 0 com (P1, P2, . . . Pn )  ≠  (0, 0, . . . , 0).               

Considere  C  =  P1  ⊕  P2  ⊕  .  .  .  ⊕  Pn  –  1  ⊕  Pn    ≠  0.  Suponha  que  C  =  (M1  M,  .  .  .  ,  Mn  )2. 

Tomemos Md = 1 de modo que se existir Mk = 1, então k > d.  

                   Logo, C = ( M1 M2 … Md – 1 1 Md + 1 . . . Mn )2 , 0 < d < n. 

                   Agora tomemos uma fila Pj, tal que o d-ésimo dígito desse número na base binária 

seja 1.  

                   Seja Pj = ( Pj1 Pj2  . . . Pj(d – 1) 1 Pj(d + 1) . . . Pjn )2 

                   Esse  Pjd  existe,  uma  vez  que  Md  é  a  soma  Nim  dos  dígitos  que  compõem  a  d-

ésima coluna de Cada Pi.  

                   Conservando Pjt   temos  Mt = 0,  0 < t < d.  

                   Como  Pjd = 1, trocamos por 0, assim temos Md  - 1 = 0. 

                   Note  que  trocando  o  algarismo  Pjs    com  s  >  d  tal  que  Ms  =  1,  teremos  uma 

configuração nula. Vejamos: 

′  = 0, então  Ms   -  1 = 0. 
                   Se Pjs  = 1, trocamos por Pjs
′
                   Se Pjs  = 0, trocamos por Pjs

  = 1, então Ms   + 1 = 0. 

                   Portanto, se P1 ⊕ P2 ⊕ . . . ⊕ Pn – 1 ⊕ Pn   =  C e C ≠  0, realizando uma jogada em 

uma pilha Pj, podemos chegar à soma Nim nula. 

                   TEOREMA  (Teorema de Bouton) 

                   A configuração ( P1, P2, . . . , Pn ) é uma posição vitoriosa se, e somente se,  

P1 ⊕ P2 ⊕ . . . ⊕ Pn – 1 ⊕ Pn   = 0. 

                   Demonstração: 

                   A  demonstração  desse  teorema  segue  dos  lemas  1  e  2,  do  fato  que  qualquer 

posição pode ser considerada como inicial e que quando não houver mais palitos para retirar, 

a soma Nim será zero, 

Como foi mostrado, o jogador conhecedor da estratégia vencedora poderá manter 

o  controle  das  quantidades  de  palitos,  de  modo  que  sua  configuração  resulte  em  soma  Nim 

soma Nim é nula e, portanto vencer o jogo. 

 
 
                 
56 

6.2.2  Atividade para sala de aula 

Vimos  que  nesta  versão  do  jogo,  para  se  ter  o  controle  e  realizar  jogadas  que 

levem à vitória, é preciso ter o conhecimento do sistema de numeração binária. Ou seja, para 

conseguir a estratégia máxima, o jogador será mais exigido. Apresentaremos nesta seção, duas 

propostas de trabalho com o Nim, sendo a primeira, usando a teoria de Bouton e a segunda 

um modo em que o professor  evita usar o sistema de numeração binária. Assim, teremos mais 

uma opção de encontrar a estratégia máxima.  

1ª proposta  

Ao  optar  trabalhar  com  o  sistema  binário,  o  professor  pode  dar  orientações  e 

solicitar a turma que construa uma tabela com os números de 1 até 13 com sua representação 

no sistema binário. Assim, as filas não poderiam ter mais de 13 palitos. Ao fazer a tabela, os 

alunos estão trabalhando o conteúdo Divisão por dois. Com a tabela em mãos o trabalho para 

conseguir a estratégia máxima será facilitado.  

A  turma  pode  ser  dividida  em  equipes  ou  duplas,  e  em  seguida  o  professor 

solicitar que joguem um contra o outro com quantidades pequenas de palitos e até quatro filas. 

Neste  momento  a  turma  estará  se  familiarizando  com  o  jogo.  É  importante  que  tentem 

descobrir uma forma de jogar de modo que as jogadas garantam a vitória. O professor pode 

reforçar a importância das anotações, pois ajuda nas tomadas de decisão nas próximas jogadas 

e ainda ajuda na construção da estratégia vitoriosa em uma nova partida.  

Após algumas partidas, é hora de formalizar a estratégia vencedora, não deixando 

de observar as tentativas. Isso valoriza e incentiva o alunos à novas descobertas. Para isso, o 

professor  realiza  partidas  contra  os  alunos,  mostrando  como  conseguir  tal  estratégia.  Basta 

pedir que observem  em cada jogada, se a soma  Nim  é 0 ou 1, coluna por coluna. Note que 

essa  tarefa  não  é  simples,  é  preciso  que  o  professor  seja  criativo  e  paciente.  Para  facilitar, 

indicamos  o uso da tabela de números escritos  na base binária, construída pelos  alunos, e o 

registro  das  quantidades  de  palitos  na  base  binária  como  mostrou  os  exemplos  da  seção 

anterior.  Daí  basta  contar,  a  cada  jogada,  a  quantidade  de  algarismos  1  que  aparecem  nas 

colunas, observando o seguinte: 

    Se tiver uma quantidade par, colocamos 0. 

    Se tiver uma quantidade ímpar, colocamos 1. 

                   Deve-se pedir aos alunos que tentem deixar uma quantidade de palitos tal que em 

cada  coluna  tenha  um  quantidade  par  de  algarismos  1.  Dadas  essas  orientações,  os  alunos 

 
 
57 

devem  voltar  a  jogar,  dessa  vez  o  professor  determina  a  quantidade  de  palitos  e  de  filas.  

Assim fica mais fácil acompanhar as jogadas das equipes e fazer as devidas intervenções. 

                   2ª PROPOSTA 

                   Por  ser  muito  complexo  o  método  com  números  binários,  apresentamos  uma 

forma mais fácil de compreender e construir a estratégia da vitória. Para construir a estratégia 

vencedora, vamos utilizar apenas as potências de dois.   

                   Assim,  sugerimos  que  o  professor  inicie  pedindo  aos  alunos  que  escrevam 

algumas potências de dois, em ordem crescente. Inicialmente propomos utilizar até 13 palitos 

em cada fila.  

                   Em seguida, solicitar aos alunos que escrevam todos os números de 1 a 13 como 

soma das potências calculadas acima e registrar em uma tabela todas as somas obtidas.    

Exemplo 6.2.2.1   
5 =  4 + 1 =  22 + 20. 

Exemplo  6.2.2.2 
13 = 8 + 4 + 1 =  23 + 22 + 20.  

            Com a tabela pronta, passamos para o momento de colocar os alunos para jogar, 

fazendo  registro  das  jogadas.  Inicialmente  eles  devem  jogar  algumas  partidas  sem 

interferência  do  professor,  com  o  intuito  de  oferecer  ao  aluno  momentos  de  interação  e  de 

descobertas. Neste momento o professor tem o papel de observador.  

            Após  deixar  os  alunos  jogarem  algumas  partidas,  o  professor  deve  verificar  as 

estratégias que surgiram e daí,  incentivar os alunos a tentar usar  as potências para construir 

uma estratégia que os faça dominar e vencer o jogo.   

            Agora vamos tomar o exemplo da seção anterior que apresentava 13, 6 e 7 palitos 

para explicar esse método. Vamos iniciar organizando o jogo da seguinte forma: 

   Escreva cada quantidade de palitos como soma de potência de dois; 

 Para isso,  os alunos devem utilizar as anotações feitas anteriormente. 

   Forme colunas com o número de palitos correspondente à potência de dois; 

 (ver figura 20) 

   Tentar manter uma quantidade par de potências de dois em cada coluna. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

            Para compreendermos como jogar, vamos observar as figuras 21, 22 e notar como 

utilizar  as  informações  acima  no  sentido  de  organizar  o  jogo  e  realizar  a  primeira  jogada. 

Veremos  que  seguindo  essas  orientações,  chegaremos  à  estratégia  da  vitória.  Observe  que 

esse  método  de  conseguir  a  estratégia  vencedora  é  semelhante  à  apresentada  na  primeira 

proposta, mas com uma maior facilidade de organizar os palitos e as jogadas. 

Figura 21 – Quantidades em potência de dois (a) 

Fonte: elaborada pelo autor. 

A figura 22 mostra que após a jogada, as colunas dois, um e zero ficaram com 

uma quantidade par de potências de dois. 

 Figura 22 – Quantidade em potências de dois (b) 

                            Fonte: elaborada pelo autor. 

Após  a  jogada  anterior,  o  próximo  jogador  terá  novamente  a  chance  de  retirar 

palitos  de  uma  das  filas  e  manter  uma  quantidade  par  de  potências  de  dois.  Mantendo  esse 

padrão esse jogador irá controlar o jogo.  Logo, é fácil perceber, que o adversário receberá o 

jogo para penúltima jogada com duas filas, que terá a mesma quantidade de palitos. Visto que 

o  conhecedor  da  estratégia  sempre  passa  uma  quantidade  par  de  potências  de  dois  para  o 

adversário. Assim, este jogador será o último a retirar palitos e será o ganhador.  

 
 
 
 
 
 
59 

Após  a  explicação  de  como  chegar  à  estratégia  vencedora,  os  alunos  devem  ser 

incentivados para jogar novamente, mas dessa vez utilizando esse método. 

Sugerimos que as partidas tenham variações das quantidades de palitos dispostas 

inicialmente.  Assim o aluno será exigido reorganizar os palitos como soma das potências de 

dois e elaborar novas jogadas.       

Pode-se ainda aumentar o número de palitos, não ficando limitado a 13. Com isso 

os  alunos  serão  desafiados  a  escrever  novas  somas  de  potências  a  fim  de  organizar  novas 

jogadas e vencer o jogo.     

Espera-se  que  os  alunos  tenham  interesse  de  participar  e  assim  vivencie  um 

momento  de  aprendizagem  diferenciada.  Acreditamos  que  o  interesse  em  descobrir  se  o 

domínio  dessa  estratégia  leva  sempre  à  vitória,  desperte  nos  educandos  interesse  pela 

matemática,  compreensão  do  Algoritmo  de  Euclides,  cálculo  de  potências  e  o 

desenvolvimento do raciocínio lógico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

7 CONSIDERAÇÔES FINAIS  

Tomando  como  base  os  conceitos  apresentados,  bem  como  as  referências, 

presentes  nesse  trabalho,  percebemos  a  importância  dos  jogos  e  como  podemos  utilizá-los 

para ajudar a atingir o desenvolvimento cognitivo do indivíduo. Além disso, pode ajudar ao 

educando na compreensão de suas experiências na vida real.                                     

Este  trabalho  de  pesquisa  permite-nos  concluir  que  a  utilização  dos  jogos  no 

ensino  de  Matemática  é  uma  prática  que  deveria  ser  comum  por  parte  dos  educadores 

matemáticos,  pois  esse  recurso  traz  muitos  benefícios,  tanto  para  os  alunos  como  para  os 

professores. 

O jogo é uma atividade que oferece ao educando, a possibilidade de desenvolver a 

formação de atitudes sociais, como respeito mútuo, responsabilidade e obediência de regras, 

pois  durante  essas  atividades  diferenciadas,  o  ambiente  se  torna  favorável  por  estar  em 

constante interação. Ensinar fazendo uso do lúdico, permite criar ambientes atraentes servindo 

como estímulo para o desenvolvimento integral dos alunos.  

Esses  benefícios  podem  ser  notados  quando  falamos  do  papel  pedagógico  dos 

jogos,  que  devem  ter  objetivos  claros  e  com  o  cuidado  de  apresentar  uma  metodologia  que 

corresponda à faixa etária  a qual  os alunos estão.  Isso permite que eles possam desenvolver 

um trabalho de exploração, aplicação de conceitos matemáticos e ainda torná-los capacitados 

para elaborar estratégias de resolução de problemas.  

Quanto  ao  processo  de  ensino-aprendizagem,  os  jogos  podem  ser  vistos  como 

uma  perspectiva  para  a  resolução  de  problemas,  tanto  em  relação  ao  ensino  de  Matemática 

como na solução de problemas do cotidiano, pois o contato com esse recurso leva os alunos a 

pensar e questionar, tornando-se assim indivíduos críticos e os leva a atingir um nível maior 

de desenvolvimento pessoal.  

A motivação é outro ponto a ser colocado, fato que deve ser explorado para que os 

conhecimentos  matemáticos  presentes  nos  mesmos  possam  ser  usados  diante  das  diversas 

situações em sala de aula, estabelecendo assim uma relação entre as situações de jogos e os 

problemas propostos no cotidiano. 

Salientamos  que  o  acompanhamento  é  indispensável  e  isso  deve  ser  feito  por 

alguém  que  analise  o  jogo  e  o  jogador  para  que  o  momento  não  se  torne  em  uma  mera 

brincadeira,  deixando  ser 

instrutiva.  A 

intervenção  pedagógica  é  fundamental  na 

sistematização dos conceitos matemáticos trabalhados nas situações de jogo. Isso favorece o 

resgate das situações de aplicação dos conceitos já construídos pelos sujeitos.  

 
61 

Destacamos ainda que o professor não deva permitir que o educando use o jogo 

sem entender nem aprender nada e que o aluno se desvie do objetivo educacional.   

Os Pentaminós e o Tangram nos permitem explorar conceitos matemáticos sobre 

geometria,  como  áreas  e  perímetros.  Fração  é  um  conteúdo  que  pode  ser  trabalhado  com 

qualquer  um  desses  recursos,  como  vimos  no  caso  dos  pentaminós,  o  estudo  de  razão  de 

semelhança. Com eles podemos ainda trabalhar a concentração, a imaginação, a criatividade e 

a atenção, o que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático.   

O  jogo  Nim  é  um  jogo  com  regras  simples  que  desenvolve  o  raciocínio  lógico, 

concentração, cálculo e coordenação motora. O Nim é um jogo que pode ter muitas variações 

tornando-o mais dinâmico e desenvolve no educando a capacidade de efetuar cálculo mental, 

o  qual  nossos  alunos  apresentam  tanta  deficiência,  como  adição,  Subtração,  multiplicação, 

Divisão e Potenciação, bem como o conhecimento do sistema de numeração binária.  

Diante  dessa  pesquisa,  esperamos  que  os  professores  sintam-se  motivados    a 

utilizar  os  jogos  com  mais  freqüência  no  ensino  de  Matemática,  com  a  certeza  de  que  este 

recurso pode contribuir para melhoria do ensino facilitando compreensão de alguns conceitos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em:  
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 10 de janeiro de 
2019.  

BOUTON, C. L.. Nim, a game with a complete mathematical theory, Ann. Math. 3 
(1902). Disponível em: < https://paradise.caltech.edu/ist4/lectures/Bouton1901.pdf>. Acesso 
em: 01 de abril de 2019. 

DINIZ, Maria Ignez de S. V.; et al. A Matemática das sete peças do tangram. CAEM: São 
Paulo, 1995. 

ESTRELA, R. A. P. Jogos combinatórios e jogos de soma nula. 112 f. Dissertação 
(mestrado em matemática) Universidade de Aveiro, Aveiro - Portugal . 2012. 

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. 219 f.Tese 
(Doutorado em educação). Universidade de Campinas (UNICAMP). Campinas-SP. 2000.  

________, R. C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo: Paulus, 
2004. 2ª Ed. 

HEFEZ, Abramo. Elementos de Aritmética. 2ª edição. SBM, Rio de Janeiro, 2011.   

GARDNER, Martin. Mathematical Puzzles & Diversions. New York: Simon and Shuster, 
1959. 

SMOLE, K.S.; DINIZ, M.I.; MILANI, E. Jogos de matemática do 6° ao 9° ano. Cadernos 
do Mathema. Porto Alegre: Artmed, 2007. v.2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
