Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

O Uso de Grandezas Proporcionais no Ensino de

F´ısica

Antonio Marcelo Ferreira Aguiar

Teresina - 2017

Antonio Marcelo Ferreira Aguiar

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

O Uso de Grandezas Proporcionais no Ensino de F´ısica

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao

do Curso de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-

tem´atica, da Universidade Federal do

Piau´ı, como requisito parcial para ob-

ten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Me. M´ario Gomes dos Santos

Teresina - 2017

1

i

ii

Dedicat´oria.
`A minha m˜ae Tereza (In memoriam)
`A minha esposa Roseli, e ao meu ﬁlho Juan Antonio.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus pelo dom da vida.

Agrade¸co a minha esposa, Roseli e ao meu ﬁlho, Juan Antonio, pela compreens˜ao enquanto

estive ausente em preciosos momentos para dedicar-me ao curso.

Agrade¸co a minha m˜ae Thereza (in memorian), a meu pai, Jo˜ao Aguiar, aos meus irm˜aos

pelos primeiros est´ımulos dados no estudo e por compartilharem de importantes momentos

da minha vida.

Agrade¸co aos professores de toda a educa¸c˜ao b´asica e gradua¸c˜ao pelo conhecimento que

me ajudaram a construir; numerosas e valiosas contribui¸c˜oes, fundamentais para esta

conquista.

Agrade¸co aos professores da UFPI e que participaram do Profmat/SBM, J´eferson, Li-

ane, Juscelino, Valm´aria, Roger, Manoel, Jurandir, Gilvan, Paulo Alexandre, Humberto,

Ben´ıcio (in memorian), Newton, Isa´ıas e M´ario Gomes pelos valorosos conhecimentos

compartilhados.

Agrade¸co aos colegas que viraram amigos na UFPI: Jorge Tib´urcio (in memoriam), Gil-

dene, Amsterd˜a, Assis, Antonio Canuto, Antonio Amaral, Jos´e Daissy, Jos´e Cledes, Edson

Lira, Alberto Cunha, Paulo Jales, Diego Gomes, Wilson e que foram deveras importantes

em toda essa jornada.

Agrade¸co ao corpo docente e aos n´ucleos gestores das escolas que sirvo (ou servi), pela

compreens˜ao durante as frequentes ausˆencias para dedica¸c˜ao aos estudos do Mestrado.

Agrade¸co a professora Terezinha de Jesus e ao professor Figueiredo, pelas corre¸c˜oes or-

togr´aﬁcas no texto.

Ao Professor Me. Fl´avio Alves Pereira, ex-professor e importante apoiador desta jornada,

iii

e todos `aqueles que de alguma forma me incentivaram a cursar e concluir este curso.

Ao meu orientador M´ario Gomes pela prestreza e motiva¸c˜ao, t˜ao essenciais para a con-

iv

clus˜ao do curso.

Agrade¸co a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

v

“N˜ao diga que a vit´oria est´a perdida, se ´e

de batalhas que se vive a vida.”.

Raul Seixas, em Tente Outra Vez

Resumo

Neste trabalho buscamos estabelecer uma rela¸c˜ao entre proporcionalidade e resolu¸c˜ao de

determinados problemas aplicados `a F´ısica nos quais, observamos que determinadas gran-

dezas f´ısicas se relacionam atrav´es de uma fun¸c˜ao da forma f(x) = ax, linear. Acreditamos

que a compreens˜ao de diversos fenˆomenos f´ısicos deve ser modelada pela forma citada.

Deste modo, procuramos subsidiar professores das s´eries ﬁnais do ensino fundamental e do

ensino m´edio com base em pesquisa bibliogr´aﬁca nos Parˆametros Curriculares Nacionais

(2000), LIMA(2012; 2010), HALLIDAY(2009), ALVARENGA(1992), atrav´es da modela-

gem de determinados fenˆomenos f´ısicos utilizando o conceito de proporcionalidade como

recurso da compreens˜ao de conceitos de F´ısica ou Matem´atica por vezes, numa abordagem

interdisciplinar. Finalizamos comentando diversas aplica¸c˜oes em provas de vestibulares

tradicionais, Exame Nacional do Ensino M´edio, Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das

Escolas P´ublicas e Exame de Acesso do Profmat.

Palavras-chave: Proporcionalidade, Grandezas, Modelagem, Interdisciplinaridade, F´ısica,

Matem´atica.

vi

Abstract

In this work we try to establish a relation between proportionality and resolution of some

problems applied to Physics in which, we observe that certain physical quantities are have

a relation through a function of the form f(x) = ax, linear. We believe that the unders-

tanding of various physical phenomena must be modelated by the quoted form. Of this

In this way, we seek to help teachers of the ﬁnal grades of elementary and high scool edu-

cation, according to bibliographic research in the National Curriculum Parameters(2000),

LIMA(2012; 2010), HALLIDAY(2009), ALVARENGA(1992), through modeling of certain

physical phenomena applying the concept of proportionality as a resource the understan-

ding of concepts of Physics or Mathematics concepts, sometimes in a interdisciplinary

approach. We conclude by commenting a lot of applications in traditional vestibular

tests, National Examination of the Ministry of Education, the Brazilian Mathematical

Public Schools and Access Examination of Profmat.

Key words: Proportionality, Quantities, Modeling, Interdisciplinarity, Physics, Mathe-

matics.

vii

Lista de Tabelas

3.1 Distˆancia em fun¸c˜ao da velocidade.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.2 For¸ca em fun¸c˜ao da deforma¸c˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.3 Diferen¸ca de potencial el´etrico em fun¸c˜ao da corrente el´etrica.

. . . . . . . 24

viii

Lista de Figuras

2.1 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f(x) = kx . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f(x) = k

x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

9

3.1 Gr´aﬁco velocidade em fun¸c˜ao da distˆancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.2 Mola Deformada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.3 Gr´aﬁco For¸ca em fun¸c˜ao da deforma¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.4 Parede sujeita a uma varia¸c˜ao de temperatura . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.5 Dilata¸c˜ao sofrida por uma barra met´alica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.6 Representa¸c˜ao de uma onda peri´odica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.7 Cˆamara escura de orif´ıcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.8 Gr´aﬁco da diferen¸ca de potencial el´etrico em fun¸c˜ao da corrente el´etrica.

. 24

3.9 Fio cil´ındrico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.1 Recorte da Prova de Matem´atica Enem 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2 Recorte da Prova de Matem´atica Enem 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.3 Recorte da Prova de Matem´atica Enem 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.4 Recorte do Vestibular da UFPI 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.5 Recorte da Prova de F´ısica Enem 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.6 Recorte da Prova de F´ısica Enem 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

ix

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 Introdu¸c˜ao

2 Grandezas Proporcionais

2.1 Teorema Fundamental da Proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Fun¸c˜ao Linear e Proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Grandezas Diretamente Proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Grandezas Inversamente Proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

vi

vii

1

3

5

5

7

9

2.5 Grandeza Proporcional a v´arias outras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

3 Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

13

3.1 Proporcionalidade em Mecˆanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3.1.1 Velocidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.1.2 Lei de Hooke

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.2 Proporcionalidade em Termologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.2.1 Lei da Condu¸c˜ao T´ermica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.2.2 Dilata¸c˜ao T´ermica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.3 Proporcionalidade em Ondulat´oria

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.3.1 Ondas Peri´odicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.4 Proporcionalidade em ´Optica Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.4.1 Cˆamara Escura de Orif´ıcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.5 Proporcionalidade em Eletromagnetismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.5.1 Leis de Ohm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

x

Sum´ario

xi

3.6 Proporcionalidade em F´ısica Moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.6.1 Energia de um F´oton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4 Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares Tradici-

onais

28

4.1 Provas de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2 Provas de F´ısica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

48

49

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Vivenciamos no ensino brasileiro um fato que tem causado impacto no processo de
ensino-aprendizagem. Segundo SALDA ˜NA (2017), “quase metade dos professores do en-

sino m´edio do pa´ıs d´a aula de disciplinas para as quais n˜ao tem forma¸c˜ao espec´ıﬁca”.

Tal fato, pude vivenciar na minha primeira experiˆencia no magist´erio quando atuei como

professor de Ciˆencias enquanto frequentava as cadeiras do curso de Matem´atica da Uni-

versidade Estadual do Vale do Acara´u (UVA), no estado do Cear´a.

Como estudante do curso de Matem´atica, ainda iniciante no magist´erio, notava

que o rigor, bem como aspectos da modelagem matem´atica, eram necess´arios para de-

monstra¸c˜ao de resultados em F´ısica, o que me motivou a pesquisar algo relacionado `as

duas disciplinas. Por mais de dez anos, apesar da forma¸c˜ao em Matem´atica, cheguei a

atuar mais como professor de F´ısica na rede particular de ensino do que em minha ´area

de forma¸c˜ao. Este quadro que ainda persiste na educa¸c˜ao b´asica de um modo mais amplo.

´E ineg´avel o quanto as disciplinas de Matem´atica e F´ısica s˜ao dependentes, pois,

conforme BRASIL (2000), “cabe compreender os princ´ıpios cient´ıﬁcos presentes nas tec-

nologias, associ´a-las aos problemas que se prop˜oe solucionar e resolver os problemas de

forma contextualizada, aplicando aqueles princ´ıpios cient´ıﬁcos a situa¸c˜oes reais ou simu-

ladas”. Neste contexto, num mundo em que predomina a tecnologia, faz-se necess´ario

que o trabalho docente nestas disciplinas fa¸ca uso de uma abordagem permanentemente

interdisciplinar.

1

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

2

Neste trabalho discorremos sobre a utiliza¸c˜ao de proporcionalidade como suporte

para a resolu¸c˜ao e compreens˜ao de problemas importantes da F´ısica. Considerando que,

conforme LIMA (2012), “ao aplicarmos o modelo matem´atico para uma situa¸c˜ao concreta,

devemos ter em mente os limites da validez do modelo”. Isto posto, ressaltaremos casos

pontuais em que possamos considerar as principais deﬁni¸c˜oes de proporcionalidade.

Com efeito, no cap´ıtulo 2, demonstraremos o Teorema Fundamental da Proporcio-

nalidade, representa¸c˜ao atrav´es de fun¸c˜ao linear, a rela¸c˜ao direta ou inversa entre duas

grandezas e sua representa¸c˜ao gr´aﬁca, bem como uma grandeza proporcional a v´arias ou-

tras. No cap´ıtulo 3 enfocaremos as grandezas f´ısicas que se relacionam proporcionalmente,

com ˆenfase em aplica¸c˜oes de importantes partes da F´ısica tais como: mecˆanica, termolo-

gia, ´optica, ondulat´oria, eletromagnetismo e F´ısica moderna. Em seguida, no cap´ıtulo 4,

mostramos poss´ıveis solu¸c˜oes de quest˜oes de F´ısica ou Matem´atica de provas do Exame

Nacional do Ensino M´edio (ENEM), Olimp´ıadas Brasileira de Matem´atica das Escolas

P´ublicas (OBMEP), vestibulares regionais como Universidade Federal do Piau´ı (UFPI),

Universidade Estadual do Piau´ı (UESPI), Universidade Estadual do Cear´a (UECE), Uni-

versidade Estadual do Vale do Acara´u (UVA) e do Exame Nacional de Acesso para o

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica (ENA-Profmat).

Assim, buscamos propor que a utiliza¸c˜ao do texto desta pesquisa bibliogr´aﬁca ser-

vir´a como um recurso para o ensino de F´ısica, inclusive Matem´atica, no Ensino M´edio e

para as s´eries ﬁnais do Ensino Fundamental.

Cap´ıtulo 2

Grandezas Proporcionais

No dia-a-dia medidas de tempo, temperatura, velocidade, comprimento, volume, ´area,

quantidade de um produto e quantidades monet´arias s˜ao necess´arias nas diversas ativida-

des humanas. Conforme HALLIDAY (2009), “descobrimos a f´ısica aprendendo a medir e

comparar grandezas”. Ao fazermos, veriﬁcamos ser poss´ıvel que tais medidas dependam

umas das outras. Quando estas rela¸c˜oes acontecem, veriﬁcamos que esta dependˆencia

entre as mesmas produz importantes consequˆencias representadas nas situa¸c˜oes a seguir

e que tˆem rela¸c˜oes com fenˆomenos f´ısicos.

Situa¸c˜ao 1:

A massa de um corpo depende do volume ocupado pelo mesmo.

Situa¸c˜ao 2:

A dilata¸c˜ao de uma barra met´alica depende da varia¸c˜ao de temperatura a que se sub-

mete.

Situa¸c˜ao 3:

O tempo gasto no percurso de um ve´ıculo em movimento depende da velocidade des-

prendida durante o percurso.

Denominanos grandeza `aquilo que podemos medir. Para HALLIDAY (2009), “me-

dimos cada grandeza f´ısica em unidades apropriadas, por compara¸c˜ao com um padr˜ao”.

Ou seja, dado um certo padr˜ao, medir um grandeza corresponde a determinar quantas

3

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

4

vezes este padr˜ao corresponde ao objeto de medida de mesma natureza. Costumamos em

sala de aula, informalmante, indagar quantas vezes o padr˜ao “cabe dentro” do objeto de

medida. Deﬁnimos grandeza f´ısica `aquelas que, efetivamente, possam estar relacionadas

a um padr˜ao de medida unit´ario pr´e-deﬁnido. Deste modo referir-se a um sentimento,

como o tamanho do amor que sinto por meu ﬁlho, n˜ao constitui uma grandeza f´ısica.

Os casos relativos `as situa¸c˜oes 1, 2 e 3 tratam de grandezas f´ısicas que se rela-

cionam proporcionalmente. Considerando as que o fazem de maneira direta ou inversa,

mostraremos estar presentes em diferentes fenˆomenos que envolvem medidas de grandezas

f´ısicas.

Matematicamente, diz-se que duas grandezas s˜ao proporcionais quando existe uma

correspondˆencia x (cid:55)→ y, que associa a cada valor x de uma delas um valor y bem deﬁnido

da outra, de tal modo que sejam cumpridas as seguintes condi¸c˜oes:

1) Quanto maior for x, maior ser´a y. Em termos matem´aticos: se x (cid:55)→ y e x (cid:48)

(cid:55)→ y (cid:48)

ent˜ao x < x (cid:48) implica y < y (cid:48).

2) Se dobrarmos, triplicarmos, etc. o valor de x ent˜ao o valor correspondente de y ser´a

dobrado, triplicado, etc. Na linguagem matem´atica: se x (cid:55)→ y ent˜ao nx (cid:55)→ ny para

todo n ∈ N.

Nas condi¸c˜oes acima, a correspondˆencia x (cid:55)→ y chama-se uma proporcionalidade.

Podemos formular a deﬁni¸c˜ao matem´atica de proporcionalidade, onde as grandezas

s˜ao substitu´ıdas por n´umeros reais, que s˜ao suas medidas. Estamos considerando apenas

grandezas que tem medida positiva, logo o modelo matem´atico da proporcionalidade leva

em considera¸c˜ao apenas n´umeros reais positivos.

Uma proporcionalidade (num´erica) ´e uma fun¸c˜ao f : R+ −→ R+ com as seguintes

propriedades:

1) f ´e uma fun¸c˜ao crescente, isto ´e x < x (cid:48) ⇒ f(x) < f(x (cid:48)) para quaisquer x, x (cid:48) ∈ R+.

2) Para todo x ∈ R e todo n ∈ N tem-se f(nx) = n.f(x).

Numa proporcionalidade a propriedade 2), acima admitida apenas quando n ∈ N,

vale para um n´umero real positivo qualquer.

Tal fato est´a relacionado ao teorema que ser´a demonstrado a posteriori.

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

5

2.1 Teorema Fundamental da Proporcionalidade

Este teorema constitui uma generaliza¸c˜ao de proporcionalidade como fun¸c˜ao cujo dom´ınio

corresponde aos n´umeros reais n˜ao-negativos. Sua demonstra¸c˜ao, que pode ser encontrada

em LIMA (2010), enunciamos e demonstramos a seguir.

Teorema: Se f : R+ −→ R+ ´e uma fun¸c˜ao crescente tal que f(nx) = n.f(x) para

todo x ∈ R+ e todo n ∈ N, ent˜ao f(cx) = c.f(x) para quaisquer x e c em R+.

Demonstra¸c˜ao:

Em primeiro lugar, para todo n´umero racional r = m/n, com m, n ∈ N, e todo x ∈ R+

vale

por 2) logo f(rx) =

m
n

n.f(rx) = f(n.rx) = f(mx) = m.f(x)

f(x) = r.f(x). Assim, a igualdade f(cx) = c.f(x) ´e v´alida quando c

´e racional. Suponhamos, por absurdo, que exista c > 0 irracional tal que f(cx) (cid:54)= c.f(x)

para algum x ∈ R+. Ent˜ao ou f(cx) < c.f(x) ou f(cx) > cf(x). Consideremos o pri-

meiro caso. Temos ent˜ao f(cx)/f(x) < c. Seja r um valor racional aproximado de c,

de modo que f(cx)/f(x) < r < c, logo f(cx) < r.f(x) < c.f(x). Como r ´e racional,

vale r.f(x) = f(rx). Assim, podemos escrever f(cx) < f(rx) < c.f(x). Em particular

f(cx) < f(rx). Mas, como r < c, tem-se rx < cx e, pela propriedade 1), isso obriga

f(rx) < f(cx) e n˜ao f(cx) < f(rx). Esta contradi¸c˜ao mostra que n˜ao ´e poss´ıvel ter-se

f(cx) < c.f(x). De modo inteiramente an´alogo se vˆe que f(cx) > c.f(x) ´e imposs´ıvel.

Portanto deve ser f(x) = c.f(x) para quaisquer c, ∈ R+. (cid:3)

2.2 Fun¸c˜ao Linear e Proporcionalidade

Ao modelarmos matematicamente fenˆomenos f´ısicos atrav´es de Proporcionalidade, con-

sideramos particularmente a fun¸c˜ao linear, cujo Corol´ario, demonstrado em LIMA (2010),

descrevemos em seguida.

Corol´ario. Se f : R+ −→ R+ ´e uma proporcionalidade ent˜ao tem-se, para todo

x > 0, f(x) = ax, onde a = f(1).

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

6

Demonstra¸c˜ao: Com efeito, pelo Teorema Fundamental, para quaisquer x, c ∈

R+, vale f(xc) = x.f(c) = f(c).x. Em particular, tomando c = 1, obtemos f(x) = a.x,

onde a = f(1). (cid:3)

Uma fun¸c˜ao f : R −→ R deﬁnida por f(x) = ax, onde a ∈ R ´e uma constante,

chama-se uma fun¸c˜ao linear. Quando a > 0, a fun¸c˜ao linear f(x) = ax transforma um

n´umero real positivo x no n´umero positivo ax, logo deﬁne, por restri¸c˜ao, uma proporcio-

nalidade f : R+ −→ R+. Acabamos de ver que, reciprocamente, toda proporcionalidade

´e a restri¸c˜ao de uma fun¸c˜ao linear a R+. O coeﬁciente a chama-se o fator de proporcio-

nalidade.

cionalidade ent˜ao, para quaisquer x1, x2 com f(x1) = y1, f(x2) = y2, tem-se

Esta ´ultima observa¸c˜ao nos permite concluir que se f : R+ −→ R+ ´e uma propor-
y2
x2
Com efeito, ambos os quocientes s˜ao iguais ao fator de proporcionalidade a. A igualdade
y1
x1

y2
x2
Chama-se regra de trˆes ao problema que consiste em, conhecendo trˆes dos n´umeros

chama-se uma propor¸c˜ao.

y1
x1

=

=

.

x1, y1, x2, y2, determinar o quarto (desconhecido).

H´a duas maneiras tradicionais de resolver esse problema. Suponhamos dados x1, y1

e x2. O quarto elemento da propor¸c˜ao ser´a chamado y. Ent˜ao deve ser

se tira y =

x2y1
x1

. Esta ´e uma forma de resolver a regra de trˆes.

y1
x1

=

y
x2

, donde

O outro m´etodo de resolver a regra de trˆes chama-se “redu¸c˜ao `a unidade”. Sabendo

que f(x1) = y1 , ou seja, ax1 = y1 , obtemos a =
y1x2
x1

: y = f(x2) = ax2 =

na propor¸c˜ao

y1
x1

y
x2

=

y1
x1

e da´ı vem o valor do termo y que falta

. O nome “redu¸c˜ao `a unidade”prov´em

do fato de que a = f(1) ´e o valor de f(x) quando x = 1.

Deve-se ressaltar enfaticamente que a regra de trˆes, proveniente da propor¸c˜ao

y1
x1

=

, s´o pode ser legitimamente empregada quando se tem uma proporcionalidade f, sendo

y
x2
y1 = f(x1) e y = f(x2).

Outra observa¸c˜ao a ser feita ´e que, em diversas situa¸c˜oes onde se usa a proporciona-

lidade (ou a regra de trˆes), o fator de proporcionalidade a ´e irrelevante e/ou complicado

de se obter.

Existe tamb´em a no¸c˜ao de proporcionalidade inversa. Diz-se que duas grandezas

s˜ao inversamente proporcionais quando existe uma correspondˆencia x (cid:55)→ y que associa

a cada valor x de uma delas um valor bem deﬁnido y da outra, de tal modo que sejam

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

7

cumpridas as seguintes condi¸c˜oes:

1) Quanto maior for x, menor ser´a y. Em termos matem´aticos: se x (cid:55)→ y e x (cid:48) (cid:55)→ y (cid:48)

ent˜ao x < x (cid:48) ⇒ y (cid:48) < y.

2) Se dobrarmos, triplicarmos, etc. o valor de x ent˜ao o valor correspondente de y

ser´a dividido por dois, por trˆes, etc. Em linguagem matem´atica: se x (cid:55)→ y ent˜ao

nx (cid:55)→

y
n

, para todo n ∈ N

Portanto, dizer que y ´e inversamente proporcional a x equivale a dizer que y ´e

proporcional a

1
x

y ´e inversamente proporcional a x ent˜ao tem-se y =

. Segue-se ent˜ao, do Teorema Fundamental da Proporcionalidade, que se
a
x

, onde o fator de proporcionalidade

a ´e o valor de y que corresponde a x = 1.

Noutras palavras, dizemos que duas grandezas s˜ao proporcionais quando elas se

correspondem de tal modo que, multiplicando-se uma quantidade delas por um n´umero,

a quantidade correspondente da outra ﬁca multiplicada ou dividida pelo mesmo n´umero.

No primeiro caso, a proporcionalidade se chama direta e, no segundo caso, inversa; as

grandezas se dizem diretamente ou inversamente proporcionais.

2.3 Grandezas Diretamente Proporcionais

Duas grandezas vari´aveis s˜ao chamadas grandezas diretamente proporcionais quando

a raz˜ao entre os valores da primeira grandeza e os valores correspondentes da segunda ´e

sempre a mesma. Ou seja, quando a raz˜ao entre a medida y de uma e a correspondente x

da outra (x (cid:54)= 0) for constante e diferente de zero, isto ´e

y
x

= k, em que k ´e uma constante

diferente de zero.

Simbolicamente, representamos y ∝ x. Lˆe-se: y ´e proporcional a x

Deste modo, podemos nos referir, de um modo geral, da seguinte forma: dadas

duas sequˆencias (a1, a2, ..., an) e (b1, b2, ..., bn), diz-se que os n´umeros b1, b2, ..., bn s˜ao

proporcionais aos n´umeros a1, a2, ..., an quando

b1
a1

=

b2
a2

= ... =

bn
an

.

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

8

Se chamarmos de k o valor comum dessas n raz˜oes, isto signiﬁca que b1 = ka1, b2 =

ka2, ..., bn = kan. Ou ainda, isto quer dizer que os pontos do plano dados pelas coorde-

nadas P1 = (a1, b1), P2 = (a2, b2), ..., Pn = (an, bn) acham-se todos sobre a reta y=kx,

conforme o gr´aﬁco que segue.

Figura 2.1: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f(x) = kx

FONTE: Livro Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias (p.149)

Na resolu¸c˜ao de problemas que envolvem grandezas proporcionais, diretamente ou

inversamente, o recurso mais difundido, desde as s´eries ﬁnais do ensino fundamental ´e a

regra de trˆes simples. Onde, ap´os a veriﬁca¸c˜ao do tipo de proporcionalidade efetua-se o

produto dos meios pelos extremos a ﬁm de determinar a “quarta proporcional”.

Consideremos um caso similar ao citado na situa¸c˜ao 1, no in´ıcio do cap´ıtulo, me-

dindo as massas de blocos de ferro de diversos volumes. Encontrou-se os seguintes resul-

tados:

• um volume V1 = 1cm3 tem massa M1 = 8g;

• um volume V2 = 2cm3 tem massa M2 = 16g;

• um volume V3 = 3cm3 tem massa M3 = 24g;

• um volume V4 = 4cm3 tem massa M4 = 32g.

e assim sucessivamente. Notamos, ent˜ao, que ao duplicarmos o volume (de 1cm3 para

2cm3), a massa tamb´em duplicou (de 8g para 16g); ao triplicarmos o volume (de 1cm3

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

9

para 3cm3), a massa tamb´em triplicou (de 8g para 24g) e assim por diante.

Assim, conclu´ımos que a rela¸c˜ao de dependˆencia expressa acima ´e uma proporci-

onalidade direta. Da´ı,

“a massa de um bloco de ferro ´e diretamente proporcional ao seu volume ”.

O fato descrito tamb´em ser´a observado em in´umeros casos envolvendo grandezas

f´ısicas de outras naturezas, conforme discorreremos nos demais cap´ıtulos deste trabalho.

2.4 Grandezas Inversamente Proporcionais

Duas grandezas vari´aveis s˜ao denominadas inversamente proporcionais quando o pro-

duto da medida y de uma e a correspondente x da outra for constante e diferente de zero,

isto ´e, y.x = k, em que k ´e uma constante diferente de zero. Se x e y forem inversamente
k
x

proporcionais, y ser´a diretamente proporcional ao inverso de x, pois

= k. Da´ı, y =

.

y
1
x

Simbolicamente, representamos y ∝ 1
x

. Lˆe-se: y ´e proporcional a

1
x

ou, inversa-

mente proporcional a x.

A rela¸c˜ao entre x e y pode ser representada graﬁcamente pela curva (chamada de

hip´erbole) formada pelos pontos P = (x, k/x), x > 0, a seguir:

Figura 2.2: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f(x) = k
x

FONTE: Livro Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias (p.149)

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

10

Agora, vamos considerar um caso similar ao citado na situa¸c˜ao 3, no in´ıcio do

cap´ıtulo. Suponhamos que uma pessoa, em um autom´ovel, fa¸ca uma viagem entre duas

cidades, distanciadas de 180km. Seja x a velocidade do carro e y o tempo gasto na
viagem. ´E f´acil concluir que:

• se x = 30km/h → y = 6h

• se x = 60km/h → y = 3h

• se x = 90km/h → y = 2h etc.

Vemos que, duplicando x, o valor de y ﬁcou reduzido `a metade; triplicando x, o valor

de y ﬁcou dividido por 3 e assim por diante. Portanto, podemos dizer que

“o tempo de de viagem entre duas cidades ´e inversamente proporcional `a

velocidade desenvolvida”.

Ao observarmos a proporcionalidade inversa veremos que outros casos no texto

guardar˜ao a mesma rela¸c˜ao de proporcionalidade veriﬁcada.

2.5 Grandeza Proporcional a v´arias outras

Em muitas situa¸c˜oes tem-se uma grandeza z, de tal modo relacionada com outras,

digamos x, y, u, v, w, que a cada escolha de valores para estas ´ultimas corresponde um

valor bem determinado para z. Ent˜ao z chama-se uma fun¸c˜ao das vari´aveis x, y, u, v, w e

escreve-se z = f(x, y, u, v, w).

Nestas condi¸c˜oes, diz-se que z ´e (diretamente) proporcional a x quando:

1) Para quaisquer valores ﬁxados de y, u, v, w, a grandeza z ´e uma fun¸c˜ao crescente de

x, isto ´e, a desigualdade x < x (cid:48) implica f(x, y, u, v, w) < f(x (cid:48), y, u, v, w).

2) Para n ∈ N e x, y, u, v, w quaisquer tem-se f(nx, y, u, v, w) = n.f(x, y, u, v, w).

Analogamente, diz-se que z ´e inversamente proporcional a x quando:

1’) Para quaisquer valores ﬁxados de y, u, v e w, a grandeza z ´e uma fun¸c˜ao decrescente

de x, isto ´e, a desigualdade x < x (cid:48) implica f(x, y, u, v, w) > f(x (cid:48), y, u, v, w).

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

11

2’) n ∈ N e x, y, u, v, w quaisquer tem-se f(nx, y, u, v, w) =

1
n

.f(x, y, u, v, w).

Segue-se do Teorema Fundamental da Proporcionalidade que as propriedades 2)

e 2’) acima valem para c > 0 real qualquer em lugar de n ∈ N.

Isto tem a seguinte

consequˆencia:

Se z = f(x, y, u, v, w) ´e (diretamente) proporcional a x e y e inversamente

proporcional a u, v e w ent˜ao, tomando-se a = f(1, 1, 1, 1), tem-se

f(x, y, u, v, w) = a.

x.y
u.v.w

Com efeito,

f(x, y, u, v, w) =

f(x.1, y, u, v, w)

=

x.f(1, y, u, v, w)

= xy.f(1, 1, u, v, w)

=

=

=

=

x.y
u
x.y
u.v
x.y
u.v.w

.f(1, 1, 1, v, w)

.f(1, 1, 1, 1, w)

.f(1, 1, 1, 1, 1)

a.

x.y
u.v.w

.

A lei da gravita¸c˜ao universal, de Newton, aﬁrma que dois corpos, de massas m e m (cid:48)

respectivamente, situados a uma distˆancia d um do outro, se atraem segundo uma for¸ca

cuja intensidade F ´e proporcional a essas massas e inversamente proporcional ao quadrado

da distˆancia entre eles (d2). Resulta do acima exposto que

F = c.

m.m (cid:48)
d2

,

onde a constante c depende do sistema de unidades utilizado.

Outra rela¸c˜ao utilizada em termodinˆamica, no estudo dos gases ideais, a equa¸c˜ao

de Clapeyron, aﬁrma que a press˜ao p exercida por uma amostra de g´as ´e diretamente

proporcional ao n´umero de mols n, `a temperatura T e inversamente proporcional ao

volume ocupado V. Donde, representamos

p.V
n.T

= R,

Cap´ıtulo 2. Grandezas Proporcionais

12

onde R ´e a constante de proporcionalidade, denominada constante universal dos gases

ideais.

Veriﬁcaremos no decorrer do texto, bem como as experimenta¸c˜oes e dedu¸c˜oes que

neles resultaram, em que uma grandeza ser´a proporcional a v´arias outras.

Cap´ıtulo 3

Grandezas F´ısicas que se relacionam

proporcionalmente

Para ﬁns did´aticos, considerando a abordagem direcionada ao p´ublico da educa¸c˜ao

b´asica, os fenˆomenos f´ısicos s˜ao classiﬁcados de acordo com a natureza dos elementos

estudados. Assim, `aqueles que se associam ao movimento s˜ao estudados pela Mecˆanica.
Fenˆomenos relativos ao calor e aos seus efeitos s˜ao estudados pela Termologia. A ´Optica

Geom´etrica cuida em descrever os fenˆomenos provocados pela propaga¸c˜ao da luz, des-

considerando sua natureza ondulat´oria. Os fenˆomenos que produzem propaga¸c˜ao de on-

das s˜ao estudados pela Ondulat´oria. Fenˆomenos de natureza el´etrica ou magn´etica, pela

parte denominada Eletromagnetismo. H´a uma importante parte da F´ısica, considerada

a propulsora de toda a tecnologia presente no mundo moderno, denominada F´ısica Mo-

derna, que teve avan¸cos signiﬁcativos, principalmente a partir do ﬁnal do s´eculo XIX e

in´ıcio do s´eculo XX. Em qualquer das ´areas da F´ısica citadas, ao tentarmos compreender

suas ideias, mostraremos que s˜ao v´alidas as rela¸c˜oes de proporcionalidade direta, inversa

ou simultanemente, quando forem proporcionais a v´arias outras.

3.1 Proporcionalidade em Mecˆanica

Mecˆanica ´e o ramo da F´ısica que estuda os fenˆomenos relacionados com o movimento

dos corpos. Assim, estamos tratando de fenˆomenos mecˆanicos quando estudamos o mo-

vimento de queda de um corpo, o movimento dos planetas, a colis˜ao de dois autom´oveis

13

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

14

etc. Por organiza¸c˜ao did´atica, costuma-se divid´ı-la em Cinem´atica, Dinˆamica e Est´atica.

Vamos considerar os casos que seguem, em que grandezas depender˜ao proporcionalmente

de outras, em importantes aplica¸c˜oes na mecˆanica.

3.1.1 Velocidade

Dentre os problemas de Mecˆanica s˜ao comumente utilizados os de cinem´atica, dos

quais, destacamos os que envolvem velocidade. Deﬁnida como a raz˜ao entre a distˆancia

percorrida por um corpo em movimento e o tempo que este gasta para percorrer, a de-

ﬁni¸c˜ao ´e caracterizada matematicamente por uma express˜ao da forma x =

z
y

. Notamos

que, atribuindo valores a x e a y, ﬁca determinado o valor de z. (Por exemplo, z pode

ser a distˆancia percorrida por um corpo que se desloca durante y horas com velocidade

uniforme de x km/h).

A literatura sobre problemas de Cinem´atica ´e vasta e facilmente encontrada em

livros de F´ısica ou Matem´atica das s´eries ﬁnais do Ensino Fundamental ou do Ensino

M´edio. Por´em, veriﬁcam-se importantes rela¸c˜oes de proporcionalidade como a que des-
tacaremos do artigo de Geraldo ´Avila,apud DRUCK (2004), mostrando que a velocidade

pode ser proporcional a uma grandeza quadr´atica, em problemas de frenagem, conforme

a formula¸c˜ao de uma quest˜ao simples:

Um autom´ovel, a 30km/h, ´e freado e para depois de percorrer mais 8m. Se freado a

60km/h quantos metros percorrer´a at´e parar?

Se proposto dessa maneira, o aluno poder´a pensar que as grandezas a´ı envolvidas -

velocidade v e distˆancia D percorrida at´e parar - s˜ao diretamente proporcionais e achar

que a resposta ´e 16m. Mas isto ´e falso. O certo ´e que a distˆancia ´e proporcional ao

quadrado da velocidade, pelo menos dentro de certos limites de velocidade, e isso precisa

ser dito explicitamente no enunciado do problema. Essa lei signiﬁca que se D1 e D2 s˜ao

as distˆancias correspondentes, respectivamente, `as velocidades v1 e v2, ent˜ao

D1
v2
1

=

D2
v2
2

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

15

Com os dados concretos do nosso problema, se tomarmos v1 = 30km/h, ent˜ao

D1 = 8m; e se pusermos v2 = 60km/h, teremos a equa¸c˜ao

8
302

=

D2
602

para determinar a distˆancia D2 correspondente `a velocidade de frenagem v2 = 60km/h.

Resolvendo a equa¸c˜ao obtemos

D2 =

8.602
302

= 32m

Vale a pena reparar no aumento da distˆancia de frenagem, que passou de 8 para

32m - quadruplicou - quando a velocidade foi de 30 para 60km/h - duplicou. Mas, desse

c´alculo isolado, n˜ao podemos concluir que ser´a sempre assim. Se quisermos saber o que

ocorre com outras velocidades, podemos fazer novos c´alculos, usando o mesmo racionc´ınio

e, ´e at´e interessante, calcular as distˆancia de frenagem correspondentes a v´arias velocida-

des, como 40, 60, 80, 100, 120km/h.

Conforme descrevemos, vamos construir uma tabela num´erica de velocidades e

distˆancias correspondentes e uma representa¸c˜ao gr´aﬁca, marcando as velocidades num

eixo horizontal e as distˆancias num eixo vertical. Isso permitir´a compreender melhor o

que est´a acontecendo com a distˆancia de frenagem `a medida que a velocidade aumenta.

Velocidade (km/h) Distˆancia(m)

40

60

80

100

120

8

18

32

50

72

Tabela 3.1: Distˆancia em fun¸c˜ao da velocidade.

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

16

Figura 3.1: Gr´aﬁco velocidade em fun¸c˜ao da distˆancia

FONTE: Constru¸c˜ao do autor

3.1.2 Lei de Hooke

Consideremos a ﬁgura a seguir, em que uma mola de massa desprez´ıvel tem uma de

suas extremidades ﬁxas.

Figura 3.2: Mola Deformada

FONTE: http://alunosonline.uol.com.br/ﬁsica/forca-elastica.html

Veriﬁcamos que inicialmente, no comprimento natural a mola, n˜ao est´a sujeita a

a¸c˜ao de nenhuma for¸ca. Em seguida, ao sofrer uma for¸ca externa F, a mola ir´a deformar-

se de um comprimento x. Realizando um experimentos, obtemos os dados representados

na tabela que segue.

Graﬁcamente, os dados da tabela podem ser plotados num gr´aﬁco cartesiano con-

forme ﬁzemos abaixo.

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

17

For¸ca (N) deforma¸c˜ao (m)

10

20

30

40

50

0,05

0,10

0,15

0,20

0,25

Tabela 3.2: For¸ca em fun¸c˜ao da deforma¸c˜ao.

Figura 3.3: Gr´aﬁco For¸ca em fun¸c˜ao da deforma¸c˜ao

FONTE: Constru¸c˜ao do autor

Conforme o experimento descrito e a representa¸c˜ao obtida, graﬁcamente podemos

considerar, matematicamente, nos estudos sobre deforma¸c˜oes el´asticas que Hooke chegou

`a seguinte conclus˜ao, que ﬁcou conhecida como Lei de Hooke, assim enunciada:

Em regime el´astico, a deforma¸c˜ao sofrida por uma mola ´e diretamente proporcional `a

intensidade da for¸ca que a provoca.

A express˜ao matem´atica da Lei de Hooke ´e dada por

F = k.x ⇒

F
x

= k.

em que F ´e a intensidade da for¸ca deformadora, k ´e a constante de proporcionalidade e x

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

18

´e a deforma¸c˜ao (alongamento ou encurtamento sofrido pela mola).

A constante de proporcionalidade k ´e uma qualidade da mola considerada que depende

do material que ´e feita e das dimens˜oes que ela possui, dentre outras caracter´ısticas.

3.2 Proporcionalidade em Termologia

Termologia ´e a parte da F´ısica que estuda o calor e os seus efeitos. Para melhor com-

preens˜ao dos diferentes fenˆomenos t´ermicos, a termologia subdivide-se em Termometria

(medidas de temperatura), Calorimetria (medidas de calor), Termodinˆamica (calor e tra-

balho mecˆanico) e Dilata¸c˜ao T´ermica.

Consideramos a seguir, casos em termologia em que uma grandeza ´e proporcional a

v´arias outras. A Lei da Condu¸c˜ao t´ermica, denominada Lei de Fourier, e a Dilata¸c˜ao

t´ermica dos corpos s˜ao aplica¸c˜oes importantes.

3.2.1 Lei da Condu¸c˜ao T´ermica

Considere dois ambientes a temperaturas θ1 e θ2 tais que θ2 > θ1, separados por uma

parede de ´area A e espessura e, conforme a ﬁgura 3.4.

Figura 3.4: Parede sujeita a uma varia¸c˜ao de temperatura

FONTE: http://alunosonline.uol.com.br/ﬁsica/lei-fourier.html

Em regime estacion´ario, o ﬂuxo de calor Φ (quantidade de calor que atravessa uma

superf´ıcie por intervalo de tempo) depende da ´area A da parede, da espessura e, da

diferen¸ca de temperatura ∆θ = θ2 − θ1 e da natureza do material que constitui a parede.

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

19

Veriﬁca-se experimentalmente que, para um dado material, o ﬂuxo de calor ´e tanto

maior quanto maior for a ´area A quanto maior a diferen¸ca ∆θ e quanto menor for a

espessura e.

Em termos matem´aticos, enunciamos:

Em regime estacion´ario, o ﬂuxo de calor por condu¸c˜ao num material homogˆeneo ´e di-

retamente proporcional `a ´area de sec¸c˜ao transversal atravessada e `a difenren¸ca de tempe-

ratura entre os extremos, e inversamente proporcional `a espessura da camada considerada.

Esse enunciado ´e conhecido como Lei de Fourier, expresssa pela f´ormula:

Φ =

k.A.(θ2 − θ1)
e

.

A constante de proporcionalidade k depende da natureza do material, sendo deno-

minada coeﬁciente de condutibilidade t´ermica. Seu valor ´e elevado para os bons

condutores de calor (condutores t´ermicos), como os metais, e baixo para os isolantes

t´ermicos.

3.2.2 Dilata¸c˜ao T´ermica

Quando um corpo ´e aquecido, aumenta-se a energia de agita¸c˜ao de suas part´ıculas e,

consequentemente, sua temperatura. Em geral, isso provoca um aumento nas dimens˜oes

do corpo, fenˆomeno denominado dilata¸c˜ao t´ermica.

Nos s´olidos, observamos que o aumento ou a diminui¸c˜ao da temperatura provocam

varia¸c˜oes em suas dimens˜oes lineares, bem como nas dimens˜oes superﬁciais e volum´etricas.

Assim, no estudo da dilata¸c˜ao t´ermica dos s´olidos faz-se uma separa¸c˜ao em trˆes partes:

dilata¸c˜ao linear, dilata¸c˜ao superﬁcial e dilata¸c˜ao volum´etrica.

Vamos considerar um ﬁo met´alico de comprimento L0, quando a uma temperatura

inicial θ0. Aquecendo esse ﬁo at´e uma temperatura θ (θ > θ0), observamos que seu

comprimento passa a ser L (L > L0), conforme ﬁgura 3.5.

Do exposto, podemos concluir

∆L ´e proporcional a L0.

∆L ´e proporcional a ∆θ.

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

20

Figura 3.5: Dilata¸c˜ao sofrida por uma barra met´alica

FONTE: http://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/ﬁsica/o-que-e-dilatacao-termica-linear.htm

Tais conclus˜oes expressam a Dilata¸c˜ao Linear a que um corpo se submete quando

sofre uma varia¸c˜ao de temperatura, representada pela rela¸c˜ao:

∆L
L0.∆θ

= α.

A constante de proporcionalidade α depende da natureza do material, sendo denomi-

nada coeﬁciente de dilata¸c˜ao linear. O valor de α ´e uma caracter´ıstica do material

e, na pr´atica, n˜ao ´e rigorosamente constante, dependendo da press˜ao, de eventuais trata-

mentos t´ermicos e mecˆanicos e, principalmente, da temperatura. Entretanto, costuma-se

usar o valor m´edio de α entre as temperaturas inicial e ﬁnal consideradas.

3.3 Proporcionalidade em Ondulat´oria

Os fenˆomenos que envolvem forma¸c˜ao e propaga¸c˜ao de ondas s˜ao estudados pela On-

dulat´oria. Entende-se por onda como uma perturba¸c˜ao que se propaga num meio.

3.3.1 Ondas Peri´odicas

Conforme deﬁnimos anteriormente, uma onda peri´odica ´e idealizada num meio cuja pro-

paga¸c˜ao ocorre em intervalos de tempos iguais, isto ´e, possui velocidade de propaga¸c˜ao

constante.

A representa¸c˜ao matem´atica da velocidade de uma onda peri´odica ´e deﬁnida pela

express˜ao:

v =

∆s
∆t

=

λ
T

= λ.

1
T

= λ.f.

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

21

Figura 3.6: Representa¸c˜ao de uma onda peri´odica

FONTE: http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/ﬁsica/ondas-periodicas.htm

Deste modo, para uma velocidade constante, veriﬁcamos um rela¸c˜ao de proporcionali-

dade inversa. Ou seja, λ.f = v = constante. Isto ´e, λ e f s˜ao inversamente proporcionais.

Existem fenˆomenos ondulat´orios nos quais velocidade e comprimento de onda (λ)

podem variar. Vamos considerar o fenˆomeno da refra¸c˜ao de uma onda, que consiste da

passagem de um pulso de onda de um meio para outro sofrendo altera¸c˜ao na sua veloci-

dade. Neste caso, mantendo-se constante a frequˆencia da onda, velocidade e comprimento

de onda s˜ao diretamente proporcionais.

Considerando a velocidade do som, no ar, a determinada temperatura, ´e de 340 m/s.

Em m´edia, o ouvido humano ´e capaz de ouvir sons entre 20 Hz e 20.000 Hz. Sendo as-

sim, vamos determinar o comprimento de onda do som mais agudo que o ouvido humano

possui a capacidade de ouvir.

Conv´em considerarmos a ideia de proporcionalidade inversa entre a frequˆencia e com-

primento de onda, para este meio em que a velocidade de propaga¸c˜ao da onda seja

constante. Sabemos que nestas condi¸c˜oes, comprimento de onda λ e frequˆencia f s˜ao

inversamente proporcionais, pois

λ.f = v = constante.

Assim, para determinar o comprimento de onda do som mais agudo, devemos consi-

derar a maior frequˆencia. Segue que

v = λ.f ⇒ λ =

v
λ

=

340
20000

= 0, 017m.

Logo, o comprimento de onda para o caso descrito vale 0, 017m.

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

22

3.4 Proporcionalidade em ´Optica Geom´etrica

A proje¸c˜ao de sombras, a forma¸c˜ao de imagens em espelhos, lentes ou em cˆameras fo-

togr´aﬁcas n˜ao-digitais envolvem a propaga¸c˜ao da luz. Convencionamos considerar propagando-
se em feixe de retas. Tais fenˆomenos luminosos dentre outros, s˜ao estudados pela ´Optica

Geom´etrica.

3.4.1 Cˆamara Escura de Orif´ıcio

Consideremos a ilustra¸c˜ao a seguir

FONTE: http://cinemadeanimacao11.blogspot.com.br/2010/12/camera-obscura-ou-camera-escura.html

Figura 3.7: Cˆamara escura de orif´ıcio

Temos uma representa¸c˜ao de uma cˆamara escura de orif´ıcio. Nela, constata-se o

princ´ıpio da propaga¸c˜ao retil´ınea da luz, considerando a ´arvore como uma fonte de luz di-

ante da cˆamara, sua imagem ´e projetada no fundo (parede oposta e paralela `a do orif´ıcio)

da cˆamara de forma invertida. Conv´em ressaltarmos que os triˆangulos formados s˜ao se-

melhantes e da´ı, sejam ho e do altura e distˆancia do objeto diante da cˆamara, hi e di

altura e distˆancia da imagem projetada pela cˆamara, temos

ho
hi

=

do
di

.

Segue que, a altura da ´arvore (ho) e o comprimento da cˆamara escura (di) s˜ao in-

vari´aveis. Ou seja, ho.di = hi.do = constante. Logo, hi e do s˜ao inversamente propor-

cionais.

Se considerarmos uma cˆamara escura de orif´ıcio que fornece a imagem de um pr´edio,

o qual se apresenta com altura de 5cm. Aumentando-se para 100m a distˆancia do pr´edio

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

23

`a cˆamara, a imagem se reduz para 4cm de altura. Vamos determinar qual ´e a distˆancia

entre o pr´edio e a cˆamara na primeira posi¸c˜ao.

Dada a situa¸c˜ao descrita, h´a dois casos a considerar:

I. Na situa¸c˜ao inicial, a cˆamara de comprimento l est´a a uma distˆancia d do pr´edio de

altura h, no momento em que a imagem projetada no fundo da cˆamara mede 5cm. Segue

que

h
5cm

=

d
l

.

II. Em seguida, a cˆamara de comprimento l est´a a uma distˆancia de 100m do pr´edio

de altura h quando a imagem passar´a a ter 4cm de altura.

h
4cm

=

100m
l

.

Note que, nos casos I e II, o produto h.l resulta numa constante de proporcionalidade,

donde

h.l = 5.d = 4.100 ⇒ d =

400
5

⇒ d = 80m.

3.5 Proporcionalidade em Eletromagnetismo

Denominamos eletromagnetismo como a parte da F´ısica que descreve os fenˆomenos

de natureza el´etrica e/ou magn´eticas. Tamb´em podemos considerar que eletrost´atica,

eletrodinˆamica e magnetismo correspondem `as suas subdivis˜oes. Veriﬁcamos dentre as

importantes aplica¸c˜oes, as que se seguem:

3.5.1 Leis de Ohm

Vamos procurar agora, uma rela¸c˜ao entre a diferen¸ca de potencial el´etrico e a intensi-

dade de corrente el´etrica causada por ela. Para isso, consideremos o seguinte experimento:

um ﬁo met´alico de tungstˆenio, por exemplo, ´e submetido a uma diferen¸ca de potencial

(ddp)U, estabelecendo-se nele uma corrente el´etrica de intensidade i. Suponha que um

sistema de refrigera¸c˜ao mantenha constante a temperatura do ﬁo.

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

24

Usando uma pilha comum, de modo a se ter U igual a 1, 5V, vamos admitir que i

seja igual a 0, 1A.

Usando pilhas comuns, convenientemente interligadas, temos U igual a 3, 0V e, nesse

caso, constataremos uma corrente de intensidade i igual a 0, 2A. Note que U dobrou, de

1, 5V para 3, 0V, o mesmo ocorrendo com i, que tamb´em dobrou, de 0, 1A para 0, 2A.

Se for usada por uma bateria de 6, 0V, veriﬁcaremos que a corrente passar´a a valer

0, 4A. Note, novamente, que U quadruplicou de 1, 5V para 6, 0V, o mesmo ocorrendo com

i.

Esse resultado experimental, que tamb´em pode ser demonstrado por teoria, revela

que a ddp U e a intensidade de corrente i s˜ao grandezas diretamente proporcionais, ou

seja:

U(volt)

i(amp`ere)

1,5

3,0

6,0

0,1

0,2

0,4

Tabela 3.3: Diferen¸ca de potencial el´etrico em fun¸c˜ao da corrente el´etrica.

A proporcionalidade entre U e i tamb´em pode ser visualizada por meio do gr´aﬁco a

seguir, constru´ıdo a partir dos valores citados no texto.

Figura 3.8: Gr´aﬁco da diferen¸ca de potencial el´etrico em fun¸c˜ao da corrente el´etrica.

Conclu´ımos, ent˜ao, que

FONTE: Constru¸c˜ao do autor

U
i

= constante,

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

25

denominada Primeira Lei de Ohm.

Prosseguindo nos seus trabalhos, Ohm procurou identiﬁcar as grandezas que inﬂuem

na resistˆencia el´etrica, chegando, ent˜ao, a outra lei.

Considere o ﬁo condutor representado na ﬁgura 3.9. Ele tem comprimento L e se¸c˜ao

transversal uniforme de ´area A.

Figura 3.9: Fio cil´ındrico.

FONTE: https://www.infoescola.com/ﬁsica/segunda-lei-de-ohm/

Pode-se demonstrar que a resistˆencia el´etrica desse ﬁo ´e t˜ao maior quanto maior ´e

seu comprimento e menor a ´area de se¸c˜ao transversal, dependo ainda do material de que

´e feito e da temperatura.

Todas essas vari´aveis est˜ao contidas na Segunda Lei de Ohm.

Matematicamente, expressamos por

R =

ρ.L
A

sendo ρ caracter´ıstica do material e da temperatura, denominada resistividade el´etrica do

material.

3.6 Proporcionalidade em F´ısica Moderna

Todo o conhecimento cient´ıﬁco acumulado at´e o s´eculo XVIII era considerado suﬁci-

ente para explicar a maior parte dos fenˆomenos f´ısicos conhecidos. Denominamos F´ısica

Cl´assica ao conjunto de todo esse conhecimento at´e ent˜ao. O advento da Revolu¸c˜ao Indus-

trial e a busca pelo aperfei¸coamento de tecnologias b´elicas provocaram o desenvolvimento

de uma importante parte da F´ısica denominada F´ısica Moderna. Os conceitos de F´ısica

Quˆantica e Relatividade destacam-se entre suas principais partes. A seguir, consideramos

uma importante aplica¸c˜ao.

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

26

3.6.1 Energia de um F´oton

Conforme WALKER (2009), vamos agora discutir outro mundo que tamb´em ´e muito

diferente do nosso: o mundo das part´ıculas subatˆomicas. Nele encontraremos outras

surpresas que, embora `as vezes pare¸cam desaﬁar o senso comum, deram aos f´ısicos um

conhecimento mais abrangente da realidade.

A f´ısica quˆantica (tamb´em conhecida como mecˆanica quˆantica e como teoria quˆantica)

´e, principalmente, o estudo do mundo microsc´opico. Nesse mundo muitas grandezas f´ısicas

s˜ao encontradas apenas em m´ultiplos inteiros de uma quantidade elementar; quando uma

grandeza apresenta esta propriedade, dizemos que ´e quantizada. A quantidade elementar

associada `a grandeza ´e chamada de quantum da grandeza (o plural ´e quanta).

Segundo Einstein, um quantum de luz de frequˆencia tem uma energia dada por

E = h.f ⇒ h =

E
f

onde h, ´e a chamada constante de Planck. Pela rela¸c˜ao, E e f s˜ao grandezas diretamente

proporcionais e h ´e uma constante de proporcionalidade.

A menor energia que uma onda luminosa de frequˆencia f pode possuir ´e h.f, a

energia de um ´unico f´oton. Assim, representamos matematicamente

E = h.f.

Consideremos que um f´oton de luz vis´ıvel, de cor violeta, tem frequˆencia de 7, 68.1014Hz

e energia E = 318, 0eV. Deste modo, a energia de um f´oton de uma luz vermelha, de

frequˆencia 3, 84.1014Hz, ter´a um quantidade de energia em eV, dada pela rela¸c˜ao de

proporcionalidade acima citada.

Como E = h.f ⇒ h =

E
f

, E e f s˜ao diretamente proporcionais. E da´ı,

Segue que

E1
f1

318, 0eV
7, 68.1014Hz

=

=

E2
f2

E2
3, 84.1014Hz

.

E2 =

E2 =

(318, 0eV).(3, 84.1014Hz)
7, 68.1014Hz

318, 0
2

Cap´ıtulo 3. Grandezas F´ısicas que se relacionam proporcionalmente

27

Conclu´ımos que a energia do f´oton de luz vermelha vale E2 = 159, 0eV, ou seja, metade

da energia do f´oton de luz violeta.

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem,

Obmep, ENA e Vestibulares

Tradicionais

Buscamos destacar neste cap´ıtulo o fato de, por repetidas vezes, provas de F´ısica ou

Matem´atica abordarem competˆencias e habilidades que se confundem no que tange aos

objetivos esperados para cada disciplina. Com efeito, conforme INEP(2009), as Matrizes

de Referˆencia para o ENEM destacam eixos cognitivos comuns a cada uma das ´areas

de conhecimento. S˜ao eles: dominar linguagens, compreender fenˆomenos, enfrentar si-

tua¸c˜oes-problema, contruir argumenta¸co e elaborar propostas.

Para Matem´atica e suas tecnologias, a competˆencia: construir no¸c˜oes de varia¸c˜ao de

grandezas para a compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano elenca

as habilidades

• H15 - Identiﬁcar a rela¸c˜ao de dependˆencia entre grandezas.

• H16 - Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas, direta ou

inversamente proporcionais.

• H17 - Analisar informa¸c˜oes envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas como recurso para

a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

• H18 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade envolvendo varia¸c˜ao de gran-

dezas.

28

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

29
E ainda, a competˆencia: modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis soci-

oeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas.

• H19 - Identiﬁcar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao entre grandezas.

• H20 - Interpretar gr´aﬁco cartesiano que represente rela¸c˜oes entre grandezas.

Em Ciˆencias da Natureza e suas tecnologias, a competˆencia: entender m´etodos e

procedimentos pr´oprios das ciˆencias naturais e aplic´a-los em diferentes contextos, destaca

a habilidade: relacionar informa¸c˜oes apresentadas em diferentes formas de linguagem e

representa¸c˜ao usadas nas ciˆencias f´ısicas, qu´ımicas ou biol´ogicas, como texto discursivo,

gr´aﬁcos, tabelas, rela¸c˜oes matem´aticas ou linguagem simb´olica.

Analisaremos provas de Matem´atica e F´ısica do Enem e de vestibulares tradicionais.

Veriﬁcaremos que a pr´atica ´e comum em ambas as provas: a abordagem do conte´udos

de uma delas fazer referˆencia `a outra. E ainda, como pr´e-requisito de ingresso no Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica(Profmat) h´a abordagens em alguns Exames Nacionais

de Acesso (ENA). Em seguida, sugerimos solu¸c˜oes para cada uma delas .

4.1 Provas de Matem´atica

Exame Nacional do Ensino M´edio - 2016 - Quest˜ao 154/Caderno 5, Amarelo

O ve´ıculo terrestre mais veloz j´a fabricado at´e hoje ´e o Sonic Wind LSRV, que est´a

sendo preparado para atingir a velocidade de 3000km/h. Ele ´e mais veloz do que o

Concorde, um dos avi˜oes de passageiros mais r´apidos j´a feitos, que alcan¸ca 2330km/h.

Figura 4.1: Recorte da Prova de Matem´atica Enem 2016

FONTE: http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos

Para uma distˆancia ﬁxa, a velocidade e o tempo s˜ao inversamente proporcionais.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

30

BASILIO, A. Galileu, mar. 2012 (adaptado).

Para percorrer uma distˆancia de 1000km, o valor mais pr´oximo da diferen¸ca, em mi-

nuto, entre os tempos gastos pelo Sonic Wind LSRV e pelo Concorde, em suas velocidades

m´aximas, ´e

(A) 0,1.

(B) 0,7.

(C) 6,0.

(D) 11,2.

(E) 40,2.

Solu¸c˜ao:

Pelo que foi descrito, vamos considerar duas situa¸c˜oes, em que ambos os ve´ıculos

percorreriam uma mesma distˆancia de 1000km, sendo esta nossa constante de proporci-

onalidade. Sejam v1, v2, t1 e t2, respectivamente, velocidades e tempos gastos de viagem

em cada um dos casos citados, temos:

I. O Sonic Wind, viajaria a 3000km/h em t1 minutos.

II. O Concorde, viajaria a 2330km/h em t2 minutos.

Sabemos que velocidade e tempo s˜ao inversamente proporcionais. Da´ı, matematica-

mente, temos

Segue que

v1.t1 = v2.t2 = 1000km.

t1 =

3000.t1 = 1000
1000
3000
1
3

t1 =

h.

Segue que t1 =

1
3

× 60min = 20min. De modo an´alogo, obtemos t2 = 25, 7min.

Conclu´ımos que o ve´ıculo de maior velocidade (Sonic Wind) gasta um tempo me-

nor para percorrer os mesmos 1000km que o outro ve´ıculo (Concorde), pois velocidade

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

31

e tempo s˜ao inversamente proporcionais. Assim, a diferen¸ca aproximada entre o tempo

gasto pelo Concorde e pelo Sonic Wind ´e de (25, 7 − 20)min = 5, 7 (cid:39) 6min. Alternativa

(C).

Exame Nacional do Ensino M´edio - 2010 - Quest˜ao 143/Caderno 3, Cinza

A resistˆencia el´etrica e as dimens˜oes do condutor

A rela¸c˜ao da resistˆencia el´etrica com as dimens˜oes do condutor foi estudada por um

grupo de cientistas por meio de v´arios experimentos de eletricidade. Eles veriﬁcaram que

existe proporcionalidade entre

• resistˆencia (R) e comprimento (L), dada a mesma sec¸c˜ao transversal (A);

• resistˆencia (R) e ´area da se¸c˜ao transversal (A), dado o mesmo comprimento (L) e

• comprimento (L) e ´area da se¸c˜ao transversal (A), dada a mesma resistˆencia (R).

Considerando os resistores como ﬁos, pode-se exempliﬁcar o estudo das grandezas que

inﬂuem na resistˆencia el´etrica utilizando as ﬁguras seguintes.

Figura 4.2: Recorte da Prova de Matem´atica Enem 2010

FONTE: http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos

As ﬁguras mostram que as proporcionalidades existentes entre resistˆencia (R) e com-

primento (L), resistˆencia (R) e ´area da se¸c˜ao transversal (A), e entre comprimento (L) e

´area da se¸c˜ao transversal (A) s˜ao, respectivamente,

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

32

(A) direta, direta e direta.

(B) direta, direta e inversa.

(C) direta, inversa e direta.

(D) inversa, direta e direta.

(E) inversa, direta e inversa.

Solu¸c˜ao:

O problema aborda propriedades de um condutor de eletricidade relacionadas `a 2a

Lei de Ohm, conforme 3.5.1. A ﬁgura dada mostra um sequˆencia de situa¸c˜oes a que se

submete o condutor de resistˆencia R quando sofre altera¸c˜oes em sua dimens˜oes. Em cada

caso, veriﬁcamos:

I. ao dobrar-se comprimento (L) a resistˆencia (R) tamb´em dobra, mantendo cons-

tante a ´area da se¸c˜ao transversal;

II. dobrando-se a ´area da se¸c˜ao transversal(A) a resistˆencia (R) cai pela metade,

mantendo o comprimento (L) constante;

III. dobrar o comprimento (L) quando a ´area da se¸c˜ao transversal (A) ´e dobrada,

para resistˆencia (R) constante.

Em I, podemos concluir que comprimento (L) e resistˆencia el´etrica (R) s˜ao diretamente

proporcionais, para uma ´area de se¸c˜ao transversal (A) constante. Pois,

2L
2R

=

R
L

= constante.

Em II, conclu´ımos que ´area de se¸c˜ao transversal (A) e resistˆencia el´etrica (R) s˜ao

inversamente proporcionais, para uma resistˆencia el´etrica R, constante. De fato,

2A.

R
2

= A.R = constante.

Em III, an´alogo ao caso I, temos que comprimento (L) e ´area de se¸c˜ao transversal (A)

s˜ao diretamente proporcionais, para uma resistˆencia el´etrica R constante. Pois,

2L
2A

=

R
A

= constante.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

33

Por I, II e III, podemos concluir que as proporcionalidades existentes s˜ao respectiva-

mente, direta, inversa e direta, conforme alternativa (C).

Exame Nacional do Ensino M´edio - 2012 - Quest˜ao 153/Caderno 5, Amarelo

A resistˆencia mecˆanica S de uma viga de madeira, em forma de um paralelep´ıpedo

retˆangulo, ´e diretamente proporcional `a sua largura b e ao quadrado de sua altura d e in-

versamente proporcional ao quadrado da distˆancia entre os suportes da viga, que coincide

com o seu comprimento x, conforme ilustra a ﬁgura. A constante de proporcionalidade k

´e chamada de resistˆencia da viga.

Figura 4.3: Recorte da Prova de Matem´atica Enem 2012

FONTE: http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos

A express˜ao que traduz a resistˆencia S dessa viga de madeira ´e

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)

k.b.d2
x2
k.b.d
.
x2
k.b.d2
x
k.b2.d
x
k.b.2d
2x

.

.

.

.

Solu¸c˜ao:

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

34

A propriedade citada da viga nos remete aos conceitos de est´atica de corpos extensos,

´area da F´ısica com importantes aplica¸c˜oes na Engenharia. Do texto, extrai-se que a

resistˆencia mecˆanica S da referida viga de madeira:

I. ´e diretamente proporcional `a sua largura b;

II. ´e diretamente proporcional ao quadrado de sua altura d;

III. ´e inversamente proporcional ao quadrado da distˆancia x entre os suportes da

viga.

Por I, II e III temos, respectivamente, que

S.x2 = constante. Segue que

S
b

= constante,

S
d2

= constante e

Sendo k uma constante de proporcionalidade, ent˜ao

S.x2
b.d2

= k.

S =

k.b.d2
x2

.

Conclu´ımos ser correta a alternativa (A).

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas(OBMEP) - 2010 -

Quest˜ao 8/n´ıvel 3

Jo˜ao vai de bicicleta ao encontro de sua namorada Maria. Para chegar na hora mar-

cada, ele deve sair `as 8 horas e pedalar a 10km/h ou sair `as 9 horas e pedalar a 15km/h.

A que horas ´e o encontro dos namorados?

(A) 10h.

(B) 10h30min.

(C) 11h.

(D) 11h30min.

(E) 12h.

Solu¸c˜ao:

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

35

Sabemos que velocidade e tempo s˜ao grandezas inversamente proporcionais. Neste

caso, vamos considerar duas situa¸c˜oes:

I. Jo˜ao sairia `as 8h e pedalaria a 10km/h;

II. Jo˜ao sairia `as 9h e pedalaria a 15km/h.

Sejam v1, v2, ∆t1 e ∆t2, respectivamente, velocidades e tempos gastos de viagem em

cada um dos casos citados e t o hor´ario marcado para o encontro com Maria. Como

velocidade e tempo s˜ao inversamente proporcionais, ent˜ao os produtos v1.∆t1 e v2.∆t2 s˜ao

contantes. Isto ´e,

v1.∆t1 = v2.∆t2

, e correspondem `a distˆancia percorrida em cada um dos casos. Segue que:

10.(t − 8) = 15.(t − 9)

10t − 80 = 15t − 135

135 − 80 = 15t − 10t

5t = 55

t = 11h

Conclu´ımos que a hora marcada para o encontro corresponde ao valor de t da igual-

dade. Ou seja, `as 11h,conforme alternativa (C).

Exame Nacional de Acesso (ENA-Profmat)- 2012 - Quest˜ao 26

Em Eletrost´atica, o m´odulo E do campo el´etrico gerado por uma ´unica carga el´etrica

pontual de carga q em um ponto a uma distˆancia d da carga ´e diretamente proporcional a

q e inversamente proporcional ao quadrado de d. Considere uma carga el´etrica com carga

q constante e seja E = f(d), com d > 0, a fun¸c˜ao que descreve o m´odulo E do campo

el´etrico em um ponto a uma distˆancia d dessa carga. Dessa forma, ´e correto aﬁrmar que

f(2d) ´e igual a:

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

36

(A)

f(d)
4

.

(B) 4.f(d).

(C) f(d).
f(d)
2

(D)

.

(E) 2.f(d).

Solu¸c˜ao:

A abordadem deste problema nos remete aos conceitos de Eletricidade contextuali-

zada com proporcionalidade, tamb´em presente em provas de acesso do Profmat. Mate-

maticamente, as rela¸c˜oes de proporcionalidade citadas nos d˜ao

E.d2
q

= k, pois E e q s˜ao

diretamente proporcionais, enquanto E e d2 s˜ao inversamente proporcionais.

Sendo k uma contante de proporcionalidade, vamos expressar E como fun¸c˜ao da

distˆancia d. Segue que E =

k.q
d2

= f(d). Por´em, al´em da constante de proporcionali-

k (cid:48)
d2

= f(d), com

dade k, consideremos o fato de que q tamb´em ´e uma constante. Da´ı, E =

k (cid:48) = k.q.

Vamos determinar f(2d), considerando k (cid:48) constante, temos:

k´= f(d).d2 = f(2d).(2d)2

f(d).d2 = f(2d).4.d2

f(2d) =

f(d)
4

.

O fato de E ser inversamente proporcional ao quadrado de d, nos mostra que, ao

dobrar-se a distˆancia, o m´odulo do campo el´etrico E = f(d) ﬁca reduzido a um quarto,

conforme constatamos na alternativa (A).

Exame Nacional de Acesso 2018 (ENA-Profmat) Quest˜ao 29/ Prova R

Uma grandeza G, que depende das vari´aveis x, y e z ´e diretamente proporcional ao

quadrado de x, diretamente proporcional `a quarta potˆencia de y e inversamente propor-

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

37

cional ao cubo de z. Se as trˆes grandezas x, y e z dobrarem de valor, pode-se dizer que

G

(A) ter´a seu valor multiplicado por 512.

(B) ter´a seu valor multiplicado por 8.

(C) ter´a seu valor multiplicado por 2.

(D) n˜ao muda de valor.

(E) ter´a seu valor reduzido `a metade.

Solu¸c˜ao:

A grandeza G citada ´e uma grandeza proporcional a v´arias outras. Conforme descrito,

veriﬁcamos que G,

I. ´e diretamente proporcional a x2;

II. ´e diretamente proporcional a y4;

III. ´e inversamente proporcional a z3.

Seja G fun¸c˜ao das vari´aveis x, y e z, ent˜ao

G = k

x2.y4
z3

.

Ao dobrarem os valores de x, y e z, a grandeza G ser´a alterada, suponhamos que seja

para G (cid:48). Ent˜ao:

G (cid:48) = k

G (cid:48) = k.

G (cid:48) = k.

G (cid:48) = 8k.

(2x)2.(2y)4
(2z)3
4.x2.16y4
8y3
64.x2.y4
8y3
x2.y4
y3

G (cid:48) = 8.G.

Neste caso, a grandeza G ﬁcar´a multiplicada por 8, conforme alternativa (B).

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

38

4.2 Provas de F´ısica

A abordagem envolvendo proporcionalidade tem-se feito presente tamb´em em provas de

F´ısica. Ela ocorre em provas de vestibulares tradicionais, bem como em avalia¸c˜oes exter-

nas oﬁciais, como por exemplo, no Enem, conforme veriﬁcamos a seguir com solu¸c˜oes que

sugerimos.

Quest˜ao da Universidade Estadual do Cear´a (UECE-2011.1)

Os trˆes meios de armazenamento ´otico mais difundidos atualmente s˜ao CD, DVD e

Blu-ray. Os aparelhos reprodutores desses discos utilizam luz de trˆes comprimentos de

onda diferentes, cujos valores aproximados s˜ao: 405 nm, para leitura de Blu-ray; 650 nm,

para DVD; e 785 nm, para reprodu¸c˜ao de CD. Sobre as frequˆencias f dessas ondas, ´e

correto aﬁrmar que

(A)fBlu−ray < fDVD < fCD.

(B)fBlu−ray > fDVD > fCD.

(C)fBlu−ray = fDVD = fCD.

(D) n˜ao ´e poss´ıvel determin´a-las, pois variam conforme o ´ındice de refra¸c˜ao do ma-

terial utilizado na confec¸c˜ao do disco.

Solu¸c˜ao:

Considerando a situa¸c˜ao descrita, sabemos que comprimento de onda (λ) e frequˆencia

(f) s˜ao grandezas inversamente proporcionais. Neste caso, λ.f = c, com c, a velocidade de

uma onda eletromagn´etica sendo a constante de proporcionalidade. Tal fato nos permite

concluir que, multiplicando λ por n, a frequˆencia ﬁcar´a dividida por n, ou vice-versa.

Deste modo, para menores comprimentos de onda, maiores frequˆencias, ou seja:

λBlu−ray < λDVD < λCD ⇒ fBlu−ray > fDVD > fCD.

Portanto, podemos concluir que a resposta correta corresponde `a alternativa (C).

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

39

Vestibular da Universidade Federal do Piau´ı - 2003 - Quest˜ao 19/Prova 04

O carrinho da ﬁgura ao lado tem massa M = 15kg e est´a acelerado pela for¸ca Fo. O

bloco de massa m = 5, 0kg est´a em repouso em rela¸c˜ao ao carrinho. N˜ao h´a atrito entre

o carrinho e o bloco. A for¸ca horizontal exercida pelo carrinho sobre o bloco ´e o vetor:

Figura 4.4: Recorte do Vestibular da UFPI 2003

FONTE: http://www.procampus.com.br/vestibular/ufpi/2003/vestibular/prova04ufpi-2003.pdf

(A) Fo/4 .

(B) Fo/2.

(C) Fo.

(D) Fo/3.

(E) 2Fo/3.

Solu¸c˜ao:

Pelo princ´ıpio fundamental da dinˆamica, a resultante das for¸cas que atuam num corpo

´e igual ao produto de sua massa pela acelera¸c˜ao produzida. Para uma acelera¸c˜ao cons-

tante, a for¸ca resultante ´e diretamente proporcional `a massa do corpo. Neste caso, vamos

considerar:

I. Fo desloca o sistema formado pelo carrinho de massa M = 15kg e pelo bloco de

massa m = 5kg. Da´ı, o sistema de massa (15 + 5)kg = 20kg sofre uma for¸ca de

intensidade F0, tal que

F0
20

= a;

II. O bloco de massa m = 5kg ´e empurrado pelo carrinho e est´a submetido `a mesma

acelera¸c˜ao a. Seja f a for¸ca exercida pelo carrinho, ent˜ao

f
5

= a.

Para uma acelera¸c˜ao a constante, de I e II, temos:

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

40

a=

F0
20

=

f
5

.

Escrevendo f em fun¸c˜ao de F0, segue que

f =

5.F0
20

=

F0
4

.

Que nos permite concluir que a resposta correta encontra-se na alternativa (A).

Vestibular da Universidade Estadual do Vale do Acara´u - 2009.2 - Quest˜ao

43/Prova de Conhecimentos Gerais

A velocidade do som no ar ´e de 340m/s. Uma onda sonora de comprimento de onda

1, 7m ´e emitida no ar, mas ´e refratada, passando a se propagar nas ´aguas de um lago onde

a velocidade de propaga¸c˜ao do som ´e de 1400m/s. Qual o comprimento de onda desta

onda sonora no lago?

(A) 1, 7m

(B) 4, 1m

(C) 7, 0m

(D) 14m

Solu¸c˜ao:

Consideramos que durante a refra¸c˜ao de uma onda sonora, a frequˆencia da onda per-

manece constante em ambos os meios de propaga¸c˜ao. Assim, sendo f =

v
λ

, ou seja, v e

λ s˜ao diretamente proporcionais. Seja v1 e λ1 a velocidade e o comprimento de onda do

som no ar e v2 e λ2 a velocidade e o comprimento de onda do som na ´agua, temos:

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

41

v1
λ1
340
1, 7

=

=

v2
λ2
1400
λ2

λ2.340 = 1, 7.1400

λ2 =

2380
340
λ2 = 7m.

Ao estabelecermos a rela¸c˜ao de proporcionalidade direta, nossa resolu¸c˜ao assemelhou-

se a uma regra de trˆes simples. De fato, para uma frequˆencia constante, velocidade e

comprimento de onda aumentam na mesma propor¸c˜ao. O que podemos constatar na al-

ternativa (C).

Vestibular da Universidade Estadual do Piau´ı - 2012 - Quest˜ao 38/Prova

03/Tipo 4

Um planeta orbita em um movimento circular uniforme de per´ıodo T e raio R, com

centro em uma estrela. Se o per´ıodo do movimento do planeta aumentar para 8T , por

qual fator o raio da sua ´orbita ser´a multiplicado?

(A) 1/4

(B) 1/2

(C) 2

(D) 4

(E) 8

Solu¸c˜ao:

O fenˆomeno descrito refere-se `a Lei dos Per´ıodos, denominada 3a Lei de Kepler. Seja

T o tempo gasto para o planeta executar uma volta completa ao redor de uma estrela

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

42

de raio R. Sua rela¸c˜ao de proporcionalidade ´e direta, entre o quadrado do per´ıodo de

revolu¸c˜ao e o cubo do raio m´edio da ´orbita, deﬁnida por

T 2
R3

= k.

Sendo k, uma constante de proporcionalidade. Em cada caso, veriﬁcamos:

I. O planeta orbita em um movimento circular uniforme de per´ıodo T1 = T e raio

R1 = R;

II. Se o planeta orbita em um movimento circular uniforme de per´ıodo T2 = 8T ,

vamos determinar seu raio R2.

Segue que,

T 2
2
R3
2
(8T )2
R3
2
64.T 2
R3
2
64.T 2.R3
T 2

T 2
1
R3
1
T 2
R3
T 2
R3

R3
2

=

=

=

=

√
R2 = 3

64.R3

R2

= 4.R.

Ou seja, o raio da ´orbita ser´a multiplicado por quatro. Observamos neste caso, que

o fato do per´ıodo ser 8 vezes maior n˜ao resultou do raio tamb´em o ser, pois a rela¸c˜ao de

proporcionalidade se d´a entre o quadrado do per´ıodo e o cubo do raio m´edio, conforme

mostramos resolvendo a equa¸c˜ao acima. O que nos permite concluir que a resposta cor-

reta est´a na alternativa (D).

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

43

Exame Nacional do Ensino M´edio - 2010 - Quest˜ao 59/Caderno 1, Azul

A resistˆencia el´etrica de um ﬁo ´e determinada por suas dimens˜oes e pelas propriedades

estruturais do material. A condutividade (σ) caracteriza a estrutura do material, de tal

forma que a resistˆencia do ﬁo pode ser determinada conhecendo-se L, o comprimento

do ﬁo e A, a ´area de se¸c˜ao reta. A tabela relaciona o material `a sua resistividade em

temperatura ambiente.

Figura 4.5: Recorte da Prova de F´ısica Enem 2010

FONTE: http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos

Mantendo-se as mesmas dimens˜oes geom´etricas, o ﬁo que apresenta menor resistˆencia

el´etrica ´e aquele feito de

(A) tungstˆenio.

(B) alum´ınio.

(C) ferro.

(D) cobre.

(E) prata.

Solu¸c˜ao:

Considerando a situa¸c˜ao descrita, pela 2a lei de Ohm, sabemos que a resistˆencia

el´etrica R de um condutor ´e diretamente proporcional ao seu comprimento (L), `a resisti-

vidade (ρ) do material e inversamente proporcional `a sua ´area de se¸c˜ao transversal (A).

Matematicamente, temos

R = ρ.

L
A

.

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

44

A tabela dada faz men¸c˜ao `a condutividade (σ) dos materiais listados. Faz-se necess´ario

considerar que resistividade e condutividade s˜ao grandezas inversamente proporcionais,

isto ´e ρ.σ = constante. Segue que,

R =

1
σ

.

L
A

.

Da´ı, conclu´ımos que R e σ s˜ao grandezas inversamente proporcionais. Conforme cons-

tatamos na tabela, o condutor de menor resistˆencia ser´a aquele de maior condutividade.

Portanto, o material da resistˆencia a ser escolhido dever´a ser o de prata, conforme alter-

nativa (E).

Exame Nacional do Ensino M´edio - 2012 - Quest˜ao 59/ Caderno 2, Amarelo

Um dos problemas ambientais vivenciados pela agricultura hoje em dia ´e a com-

pacta¸c˜ao do solo, devida ao intenso tr´afego de m´aquinas cada vez mais pesadas, reduzindo

a produtividade das culturas. Uma das formas de prevenir o problema de compacta¸c˜ao

do solo ´e substituir os pneus dos tratores por pneus mais

(A) largos, reduzindo a press˜ao sobre o solo.

(B) estreitos, reduzindo a press˜ao sobre o solo.

(C) largos, aumentando a press˜ao sobre o solo.

(D) estreitos, aumentando a press˜ao sobre o solo.

(E) altos, reduzindo a press˜ao sobre o solo.

Solu¸c˜ao:

Deﬁnimos press˜ao p como a raz˜ao entre a for¸ca F aplicada (a compress˜ao dos pneus

dos tratores sobre o solo, equivalente ao seu peso), e a ´area A de contato entre os pneus

e o solo. Matematicamente, temos

p =

F
A

.

Segue que F = p.A. Ou seja, para uma for¸ca F constante, press˜ao p e ´area A s˜ao

inversamente proporcionais.

Considerando, na situa¸c˜ao descrita, o peso do trator comprime a superf´ıcie do solo

sobre o qual trafega. Da´ı, para diminuir a press˜ao exercida pelos pneus ´e necess´ario um

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

45

aumento da ´area de contato dos mesmos com o solo. Ou seja, os pneus devem ser mais

largos. Logo, a resposta correta est´a na alternativa (A).

Exame Nacional do Ensino M´edio - 2012 (Segunda aplica¸c˜ao - Quest˜ao 49/

Caderno 3, Branco

Figura 4.6: Recorte da Prova de F´ısica Enem 2012

FONTE: http://inep.gov.br/provas-e-gabaritos

Para permitir a ocorrˆencia do fato observado na tirinha, a partir do menor aquecimento

do conjunto, o parafuso e a porca devem ser feitos, respectivamente, de:

(A) a¸co e n´ıquel.

(B) alum´ınio e chumbo.

(C) platina e chumbo.

(D) ouro e lat˜ao.

(E) cobre e bronze.

Solu¸c˜ao:

No caso descrito acima, considerando o conceito de dilata¸c˜ao t´ermica, sabemos que

∆L e α s˜ao diretamente proporcionais, para comprimentos e varia¸c˜ao de temperatura

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

46

iguais. Ou seja, ao aquecerem-se, porca e parafuso ir˜ao dilatar-se e, consequentemente,

as dimens˜oes de seus diˆametros tamb´em dever˜ao variar. Pois,

∆L
L0.∆θ

= α ⇒

∆L
α

= L0.∆θ.

Neste caso, o sistema est´a sujeito a uma mesma varia¸c˜ao de temperatura ∆θ. Para

obtermos o que se deseja, ´e necess´ario que entre o parafuso e a porca haja uma “folga”, o

que se obt´em com a dilat¸c˜ao da porca sendo maior que a do parafuso. Ent˜ao, devemos ter o

material de que ´e feito o parafuso com menor coeﬁciente de dilata¸c˜ao α, enquanto a porca

deve ter maior coeﬁciente de dilata¸c˜ao α. Assim, os materiais devem ser, respectivamente,

platina e chumbo. Alternativa (C).

Exame Nacional do Ensino M´edio - 2012 - Quest˜ao 49/ Caderno 2, Amarelo

Em um dia de chuva muito forte, constatou-se uma goteira sobre o centro de uma

piscina coberta, formando um padr˜ao de ondas circulares. Nessa situa¸c˜ao, observou-se

que ca´ıam duas gotas a cada segundo. A distˆancia entre duas cristas consecutivas era de

25 cm e cada uma delas se aproximava da borda da piscina com velocidade de 1,0 m/s.

Ap´os algum tempo a chuva diminuiu e a goteira passou a cair uma vez por segundo. Com

a diminui¸c˜ao da chuva, a distˆancia entre as cristas e a velocidade de propaga¸c˜ao da onda

se tornaram, respectivamemente,

(A) maior que 25 cm e maior que 1,0 m/s.

(B) maior que 25 cm e igual a 1,0 m/s.

(C) menor que 25 cm e menor que 1,0 m/s.

(D) menor que 25 cm e igual a 1,0 m/s.

(E) igual a 25 cm e igual a 1,0 m/s.

Solu¸c˜ao:

Considerando a situa¸c˜ao descrita, sabemos que comprimento de onda (λ) e frequˆencia

(f) s˜ao grandezas inversamente proporcionais, pois

λ.f = v

Cap´ıtulo 4. Aplica¸c˜oes nas Avalia¸c˜oes: Enem, Obmep, ENA e Vestibulares
Tradicionais

47

sendo v a velocidade da onda que se forma na ´agua da piscina, a constante de propor-

cionalidade. Ou seja, para menores comprimentos de onda teremos maiores frequˆencias.

Quando as gotas que ca´ıam de duas vezes por segundo passaram a cair de 1 vez por se-

gundo, notamos que houve diminui¸c˜ao de frequˆencia (f). O que acarreta no aumento de

seu comprimento de onda (λ), mantendo-se constante a sua velocidade, que depende de

propriedades f´ısicas do meio em que se propaga, e f e λ s˜ao inversamente proporcionais.

Logo, a resposta que condiz com o que est´a descrito est´a na alternativa (B).

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

A despeito de ser professor de Matem´atica, por vezes tive a miss˜ao de ministrar au-

las de F´ısica por indisponibilidade de professores da ´area no mercado. Al´em disso, quase

sempre chamamos aten¸c˜ao de nossos alunos para compreens˜ao de determinados conte´udos

matem´aticos que envolvem fenˆomenos f´ısicos. Desta forma, o trabalho interdisciplinar ´e

fundamental, pois permite que deﬁni¸c˜oes formais puramente matem´aticas sejam aborda-

das de forma contextualizada.

Conforme veriﬁcamos na literatura de ambas as ´areas, a interdisciplinaridade ´e re-

corrente no ensino de Matem´atica e de F´ısica. Em diversos itens de avalia¸c˜oes percebemos

importantes aplica¸c˜oes que possibilitam a compreens˜ao de diversos fenˆomenos f´ısicos bem

como o de conhecimentos matem´aticos sobre proporcionalidade.

Nos chamou aten¸c˜ao o fato de que em diversos itens de avalia¸c˜es externas, como

ENEM, OBMEP e vestibulares tradicionais, a abordagem de problemas que envolvem

proporcionalidade ser feita em provas de Matem´atica ou F´ısica. Nelas, acreditamos que a

memoriza¸c˜ao de f´ormulas poderia ser substitu´ıda, quando conveniente, pela devida rela¸c˜ao

entre grandezas, cuja proporcionalidade seja direta ou inversa. A utiliza¸c˜ao de pr´aticas

que conﬁrmem estas rela¸c˜oes ajudam a dar signiﬁcado na aprendizagem dos alunos que

podem identiﬁcar proporcionalidade entre grandezas de naturezas diversas. Fato este, ´util

para o trabalho did´atico.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] SALDA ˜NA, Paulo. Quase 50% dos professores n˜ao tˆem forma¸c˜ao na mat´eria

que ensinam. Folha de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo. 21 jan.2017. dispon´ıvel em

<http://www1.folha.uol.com.br/educacao/2017/01/1852259-quase-50-dos-

professores-nao-tem-formacao-na-materia-que-ensinam.shtml >. Acesso em:

30

ago. 2017.

[2] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao.Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.

Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Bras´ılia: MEC/SEMTEC,

2000.

[3] LIMA, E.L.- Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. Cole¸c˜ao Professor de

Matem´atica. SBM - 6. ed.,Rio de Janeiro: 2012.

[4] LIMA, E. L.. et al..Temas e Problemas Elementares. Cole¸c˜ao PROFMAT. 3a Ed.

SBM, Rio de Janeiro: 2012.

[5] LIMA, E. L.. et al..Temas e Problemas. 3a Ed. SBM, Rio de Janeiro: 2010.

[6] LIMA, E. L.. et al..A Matem´atica do Ensino M´edio. 9a Ed. SBM, Rio de Janeiro:

2006.

[7] ALVARENGA, B., M ´AXIMO, A. Curso de F´ısica. - HARBRA,2.ed., S˜ao Paulo:

1992.

[8] DRUCK, S., sele¸c˜ao de textos: Ana Catarina P. Hellmeister, Cl´audia Monteiro Pei-

xoto. Cole¸c˜ao Explorando o Ensino, v.3. p.90-95. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao,

Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2004.

49

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

50

[9] INEP. Matriz

de Referˆencia.

Bras´ılia:

2012. Dispon´ıvel

em <

http://download.inep.gov.br/educacao-basica/enem/downloads/2012/matriz-

referencia-enem.pdf >. Acesso em: 02 set.2017

[10] ´AVILA , Geraldo. Raz˜oes, propor¸c˜oes e regra de trˆes. Revista do Professor de Ma-

tem´atica. S˜ao Paulo: SBM, 1983. v. 8.

[11] ´AVILA , Geraldo. Ainda sobre a regra de trˆes. Revista do Professor de Matem´atica.

S˜ao Paulo: SBM, 1983. v. 9.

[12] HELOU, GUALTER, NEWTON. - T´opicos de F´ısica. Vol 2. 21 ed.- Ed. SARAIVA,

2007.

[13] HELOU, GUALTER, NEWTON. - T´opicos de F´ısica. Vol 3. 21 ed.- Ed. SARAIVA,

2007.

[14] RAMALHO, NICOLAU, TOLEDO. - Os Fundamentos da F´ısica. Vol 2. 10 ed.- Ed.

MODERNA, 2009.

[15] HALLIDAY, RESNICK, WALKER. - Fundamentos de F´ısica. Vol 1. 8 ed.- Ed. LTC,

2009.

[16] HALLIDAY, RESNICK, WALKER. - Fundamentos de F´ısica. Vol 4. 8 ed.- Ed. LTC,

2009.

