UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ

RICARDO YOSHIO YAMACHITA

ESTUDO DA ELIPSE E APLICAÇÕES EM ÓRBITAS NA MECÂNICA CLÁSSICA E
RELATIVIDADE GERAL

CURITIBA

2022

RICARDO YOSHIO YAMACHITA

ESTUDO DA ELIPSE E APLICAÇÕES EM ÓRBITAS NA MECÂNICA CLÁSSICA E
RELATIVIDADE GERAL

Study of the Ellipse and applications in orbits in Classical Mechanics and General
Relativity

Dissertação apresentada como requisito para
obtenção do título de Mestre no Programa
Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT da Universidade Tecnológica
Federal do Paraná (UTFPR).
Orientador: André Fabiano Steklain Lisbôa

CURITIBA

2022

8/28/22, 7:49 PM-https://sistemas2.utfpr.edu.br/dpls/sistema/aluno01/mpCADEDocsAssinar.pcTelaAssinaturaDoc?p_pesscodnr=211984&p_caded…1/1Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Campus Curitiba  RICARDO YOSHIO YAMACHITAESTUDO DA ELIPSE E APLICAÇÕES EM ÓRBITAS NA MECÂNICA CLÁSSICA E RELATIVIDADE GERALTrabalho de pesquisa de mestrado apresentado como requisito paraobtenção do título de Mestre da Universidade Tecnológica Federaldo Paraná (UTFPR). Área de concentração: Matemática.Data de aprovação: 15 de Agosto de 2022Dr. Andre Fabiano Steklain Lisboa, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáDr. Eduardo Gueron, Doutorado - Fundação Universidade Federal do Abc (Ufabc)Dr. Joao Luis Goncalves, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáDocumento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 16/08/2022. Dedico este trabalho a Deus

AGRADECIMENTOS

• À Sociedade Brasileira de Matemática que, na busca da melhoria do ensino de matemática

na Educação Básica, viabilizou a implementação do PROFMAT.

• À CAPES, pela recomendaçã do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Científico da Educação Superior.

• Agradeço ao meu orientador pela paciência.

• Aos professores (PROFMAT) e os servidores (UTFPR), pois sem eles essa conquista não

é possível.

• Aos meus colegas de classe (PROFMAT-2019) pelo apoio.

• Minha família pela força e principalmente minha esposa Letícia.

Daria tudo que sei pela metade do que ignoro.
René Descartes (1596 - 1650): filósofo, físico
e matemático francês.

RESUMO

YAMACHITA, Ricardo Yoshio. Estudo Da Elipse E Aplicações Em órbitas Na Mecânica
Clássica E Relatividade Geral. 45 f. Dissertação - Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná.
Curitiba, 2020.

Este trabalho tem o objetivo de propor atividades envolvendo a elipse e outras curvas utilizando
coordenadas polares. Para isso propomos uma contextualização através do estudo básico de
dinâmica orbital na Mecânica Clássica e Relatividade Geral. Com isso introduzimos curvas
parametrizadas em coordenadas polares e efeitos relativísticos como a precessão do periélio
podem ser modelados e visualizados com ajuda de softwares computacionais.

Palavras-chave: Elipse; orbitas; Mecânicas Clássica; Relatividade General.

ABSTRACT

YAMACHITA, Ricardo Yoshio. Study of the Ellipse and applications in orbits in Classical
Mechanics and General Relativity. 45 pg. Dissertation - Programa de Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná.
Curitiba, 2020.

This work proposes activities involving the ellipse and other curves using polar coordinates.
For this, we present a contextualization through the introductory study of orbital dynamics in
Classical Mechanics and General Relativity. With that, we introduce curves parameterized in
polar coordinates, and relativistic effects such as perihelion precession can be modeled and
visualized with the help of computer software.

Keywords: Ellipse; orbits; Classical Mechanics; General Relativity.

LISTA DE FIGURAS

15
15
17
18
19

e utilizando o CG .

Figura 2.1 – Representação de uma elipse. O ponto P pertence à elipse dado que d1+d2 = 2a 14
Figura 2.2 – Elipse e seus vértices. Os pontos A1 e A2 são os vértices no eixo maior da
elipse. Os pontos B1 e B2 são os vértices no eixo menor . . . . . . . . . . .
Figura 2.3 – Representação da corda, retângulo e coroa . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.4 – Centro fora da origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.5 – Centro na origem com reta focal fora dos eixos . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.6 – Coordenadas polares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.1 – Posição dos corpos de massas m1 e m2 com relação a uma origem arbitrária
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3.2 – Posição r, momento linear p e momento angular L em um sistema de força
central. Note que neste caso o movimento é confinado a um plano . . . . . .
Figura 4.1 – Ilustração sobre a distorção causada pela gravidade na Relatividade Geral.
Uma simples análise da figura não leva em consideração que o tempo também
é distorcido. A curvatura também é apresentada como uma propriedade a ser
vista a partir de uma espaço de dimensão maior, o que nem sempre é o caso
Figura 6.1 – Ilustração sobre a distância entre o Sol e a Terra, sendo periélio e afélio a
posição da Terra que resulta o menor e maior distância respectivamente . . .
Figura 6.2 – Ilustração sobre comparação entre elipse (representando em vermelho) e as
duas circunferências tendo centro na origem e passado pelo ponto afélio e
periélio representando respectivamente pela cor verde e azul . . . . . . . . .
Figura 6.3 – Demonstração dos comandos necessários para plotagem em coordenada polar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6.4 – Ilustração sobre Simulação Periélio de Mercúrio e os comandos necessários
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

para sua plotagem .

e seu resultado .

42

39

23

40

25

. .

31

41

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

A ELIPSE E SUAS PROPRIEDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

A elipse
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equações da elipse .
Equação reduzida com centro na origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equação reduzida com centro fora da origem . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
Equação com centro na origem com reta focal fora dos eixos
Equação geral das cônicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equação Polar

.

.

.

FORÇA CENTRAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

Introdução .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Centro Gravitacional e Massa Reduzida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conservação do momento angular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conservação de energia e equação do movimento . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Leis de Kepler .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Primeira Lei
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Segunda Lei
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Terceira Lei

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.

TEORIA DA RELATIVIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Equação de Einstein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

SOLUÇÃO DE SCHWARZSCHILD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Introdução .
Geodésicas .

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APLICAÇÃO EM SALA DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Introdução .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Questionamento .
Gráfico .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Equação Elíptica na forma polar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Periélio de Mércurio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

.

.

14

14
16
16
16
17
18
19

22

22
22
23
25
26
26
28
29

30

30

34

34
36

38

38
38
39
40
41

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

1

2

2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.5.1
3.5.2
3.5.3

4

4.1

5

5.1
5.2

6

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

7

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

1 INTRODUÇÃO

12

Hoje é consenso que a Mecânica Newtoniana é apenas uma aproximação para teorias mais
complexas. Para a dinâmica de átomos e partículas subatômicas temos a Mecânica Quântica. Para
a dinâmica de corpos muito massivos, como planetas, estrelas e galáxias temos a Relatividade
Geral. A Mecânica Newtoniana, no entanto, ainda fornece soluções confiáveis para diversos
problemas do cotidiano. Por isso ela continua sendo ensinada a nível de Ensino Médio e
Graduação.

É comum fazer uso da Lei da Gravitação Universal de Newton para descrever a trajetória
dos planetas. Porém, ao se tratar de Mércurio esta lei falha pelo fato de este corpo celeste
estar muito próximo do Sol. Neste caso se faz necessário levar em consideração a Teoria da
Relatividade. A observação da precessão do periélio de Mercúrio é um importante exemplo da
necessidade de ampliar os princípios teóricos e considerar teorias mais atuais.

A Astronomia e a Teoria da Relatividade são assuntos presentes nas mídias sociais em
forma de filmes, séries, crenças místicas, etc. Desta forma, são temas que naturalmente despertam
o interesse dos alunos por meio da curiosidade. Entretanto, em meio a divulgações e especulações
sobre estes assuntos há muitas desinformações que devem ser combatidas.

Dois dos grandes desafios do professor de Matemática nos dias de hoje são promover
o efetivo interesse de seus alunos pela Matemática e conduz a desenvolver um pensamento
crítico, que permita compreender como a ciência, em geral, funciona. Neste sentido, a Teoria
da Relatividade se mostra um tema útil e interessante para o ensino de Matemática. A grande
questão é como tornar a Relatividade Geral, que utiliza uma linguagem matemática avançada,
acessível aos estudantes de Ensino Médio sem recorrer a super-simplificações que podem beirar
a desinformação.

O objetivo deste trabalho é fornecer um material para o professor que deseja trabalhar
um conteúdo simples, tal como coordenadas polares e elipse, no contexto de uma discussão
avançada, como é o caso das órbitas planetárias. Para isso atuamos em duas frentes.

Na primeira frente, oferecemos ao professor de Ensino Médio um material auto-contido
sobre elipse, leis de Kepler no contexto da Mecânica Newtoniana e sobre a Relatividade Geral
e o efeito da precessão do periélio. Este material está longe de esgotar todas as nuances que
compõem estes assuntos, mas possui a vantagem de apresentar ao professor um resumo mais
completo do que o material comumente encontrado em livros de divulgação científica. Para
aproveitar melhor este material o professor deve ter um mínimo conhecimento de Física Básica
e equações diferenciais. Contudo, tentamos simplificar as discussões ao máximo esclarecendo
os pontos centrais das teorias. O professor pode se reter às observações gerais sem prejuízo do
conteúdo matemático. Por outro lado, o professor interessado que queira se aprofundar nestes

13

assuntos é encaminhado para os livros base através das referências apontadas.

Na segunda frente oferecemos uma possibilidade de aplicação dos conceitos apresentados
no contexto do Ensino Médio utilizando tecnologias computacionais. Neste caso escolhemos
o Geogebra, que é um programa computacional que já é de conhecimento da maioria dos
professores de matemática. A utilização desta ferramenta permite observar a diferença entre
as teorias em um contexto simples e ao mesmo tempo desenvolver os conceitos matemáticos
relevantes que são o foco principal destas atividades.

Este trabalho está dividido da seguinte forma. No Capítulo 2 apresentamos uma discussão
sobre a elipse e suas propriedades. No Capítulo 3 apresentamos uma discussão sobre a força
central na Mecânica Newtoniana e as leis de Kepler. No Capítulo 4 apresentamos uma discussão
sucinta sobre Relatividade Geral. No Capítulo 5 apresentamos a solução de Schwarzschild e
suas aplicações. No Capítulo 6 apresentamos uma possibilidade de aplicação em sala de aula.
Finalmente, no Capítulo 7 apresentamos nossas conclusões.

2 A ELIPSE E SUAS PROPRIEDADES

14

Neste capítulo vamos revisar o conceito de elipse do ponto de vista da Geometria
Analítica e obter suas principais características. Toda a discussão posterior será desenvolvida do
ponto de vista geométrico com base nos conceitos apresentados neste capítulo. Utilizaremos a
notação do livro A Matemática do Ensino Médio (LIMA et al., 2006), em que o segmento de
reta entre os pontos A e B é denotado por AB e o seu comprimento por AB

2.1 A ELIPSE

As definições apresentadas neste capítulo estão baseadas no livro Geometria analítica
e vetorial (MIRANDA; GRISI; LODOVOCI, 2020). Tome o conjunto de pontos de um plano,
que pode ser identificado por R2. Neste plano tome dois pontos distintos F1 e F2 e considere um
número real a > 0 maior do que a metade da distância entre os dois pontos, ou seja, 2a > F1F2.
Uma elipse, que denotaremos por ε, é um lugar geométrico formado pelos pontos P tais que

F1P + F2P = 2a.

(2.1)

Neste caso os pontos F1 e F2 são denominados focos da elipse. Na Figura 2.1, temos uma
representação de uma elipse de focos F1 e F2 e um ponto P pertencente à elipse tal que
F1P = d1 e F2P = d2 com d1 + d2 = 2a.

Associados à elipse existem diversos objetos geométricos que definiremos a seguir. A
reta r contendo F1 e F2 é denominada reta focal, ou transversa, da elipse. A reta s mediatriz
entre F1 e F2 é denominada reta não focal, ou conjugada. É fácil ver que a elipse é simétrica com
relação a estas duas retas, conforme ilustrado na Figura 2.2. O ponto médio O ∈ r do segmento
F1F2 é o centro da elipse.

O segmento F1F2 é o segmento focal, sendo que 2c = F1F2 é a distância focal. Note que
obrigatoriamente temos c < a. A intersecção da elipse com r consiste de apenas dois pontos A1

Figura 2.1 – Representação de uma elipse. O ponto P pertence à elipse dado que d1 + d2 = 2a

P

d2

F2

d1

2c

F1

Fonte: Autor.

Figura 2.2 – Elipse e seus vértices. Os pontos A1 e A2 são os vértices no eixo maior da elipse.

Os pontos B1 e B2 são os vértices no eixo menor

B1

15

A1

A2

B2

Fonte: Autor.

Figura 2.3 – Representação da corda, retângulo e coroa

(a) Corda da elipse

(b) Retângulo Fundamen-
tal

(c) Coroa Fundamental

Fonte: Autor.

e A2 que são chamados vértices da elipse sobre a reta focal. O segmento A1A2 cujo comprimento
é 2a é chamado eixo focal ou eixo maior da elipse. A intersecção da elipse com s consiste de
dois pontos B1 e B2 que são os vértices da elipse sobre a reta não focal. O segmento B1B2 é
o chamado eixo não focal ou eixo menor da elipse. De fato, note que F1B1 = F2B1 = a, e
portanto, usando o Teorema de Pitágoras,

F2B1

2 = OB1

2 + OF2
2,
a2 = b2 + c2,

de modo que b =

√

a2 − c2 < a. Este segmentos estão ilustrados na Figura 2.2.

Qualquer segmento cujos extremos são pontos da elipse é denominado corda da elipse.
Em particular, chamamos de amplitude focal o comprimento de uma corda que contenha um
dos focos da elipse e que seja perpendicular ao eixo focal desta. A menor região retangular que
contém a elipse é chamada retângulo fundamental da elipse. A menor coroa circular que contém
a elipse é denominada coroa fundamental da elipse. Estão ilustrados na Figura 2.3

16

2.2 EQUAÇÕES DA ELIPSE

De posse da definição da elipse, podemos encontrar as equações que a definem utilizando
um sistema de coordenadas para o plano. Vamos começar com um sistema adequado às simetrias
da elipse e depois generalizaremos para outros sistemas.

2.2.1 EQUAÇÃO REDUZIDA COM CENTRO NA ORIGEM

Vamos supor que a origem do sistema de coordenadas coincide com o centro O da elipse
e a reta focal esteja sobre o eixo x. Neste caso temos que as coordenadas dos pontos focais da
elipse são F1 = (−c, 0) e F2 = (c, 0), com c > 0. Se P = (x, y) é um ponto qualquer da elipse
temos pela definição, que

F1P + F2P = 2a,

√︂

(x + c)2 + y2 +

√︂

(x − c)2 + y2 = 2a.

Passando a primeira raiz para o lado esquerdo e elevando os dois lados ao quadrado, temos,
depois de simplificar,

√︂

a

(x + c)2 + y2 = a2 − cx.

Elevando novamente ao quadrado, temos

(a2 − c2)x2 + a2y2 = a2(a2 − c2).

Lembrando que b2 = a2 − c2 e dividindo os dois lados por a2b2 temos, finalmente,

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

(2.2)

Esta é a chamada equação canônica da elipse. Caso a reta focal estivesse sobre o eixo y teríamos,
analogamente,

x2
b2 +

y2
a2 = 1.

(2.3)

2.2.2 EQUAÇÃO REDUZIDA COM CENTRO FORA DA ORIGEM

De posse da equação canônica (Equação 2.2) podemos agora generalizá-la tomando o
centro O da elipse em um ponto O′ = (x0, y0) arbitrário. Para isso vamos usar um sistema U V
transladado de forma que a sua origem esteja no ponto O′. Os dois sistemas estão ilustrados na
Figura 2.4.

17

Figura 2.4 – Centro fora da origem

Y

V

y

y0

O

v1

O′

P

u1

x0

x

Fonte: Autor.

U

X

As coordenadas (u, v) do sistema U V relacionam-se com as coordenadas (x, y) do

sistema original da seguinte maneira:

u = x − x0,

v = y − y0.

(2.4)

(2.5)

Observe que no sistema U V o centro da elipse se localiza na origem e podemos utilizar a equação
canônica:

u2
a2 +

v2
b2 = 1.

Utilizando as transformações nas Equações 2.4 e 2.5 na equação canônica temos

(x − x0)2
a2

+

(y − y0)2
b2

= 1.

(2.6)

(2.7)

2.2.3 EQUAÇÃO COM CENTRO NA ORIGEM COM RETA FOCAL FORA

DOS EIXOS

Se o centro da elipse está na origem porém a reta focal não coincide com nenhum dos
eixos podemos adotar um novo sistema de coordenadas U V rotacionado com relação ao sistema
original de forma que no novo sistema a reta focal coincide com o eixo x. No sistema U V as
coordenadas (u, v) do sistema U V relacionam-se com as coordenadas (x, y) do sistema original
da seguinte maneira:

u = x cos α − y sen α,

v = x sen α + y cos α,

(2.8)

(2.9)

sendo α o ângulo entre a reta focal e o eixo x do sistema original. No sistema U V o centro da
elipse novamente utilizamos a equação canônica:
v2
b2 = 1.

u2
a2 +

(2.10)

Utilizando as transformações nas Equações 2.8 e 2.9 na equação canônica temos

(x cos α − y sen α)2
a2

+

(x sen α + y cos α)2
b2

= 1.

Observe que para α = π/2 obtemos a Equação 2.3.

Figura 2.5 – Centro na origem com reta focal fora dos eixos

18

(2.11)

Y

F2

O

α

V

F1

U

X

Fonte: Autor.

2.2.4 EQUAÇÃO GERAL DAS CÔNICAS

Vamos analisar em que condições as soluções da equação geral das cônicas

Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0,

(2.12)

fornecem uma elipse como lugar geométrico.

Para isso, vamos considerar uma transformação genérica composta por uma rotação e

uma translação (nesta ordem) de forma que temos as seguintes relações:

u = x cos α − y sen α − x0,

v = x sen α + y cos α − y0.

Supondo que no novo sistema obtemos a equação canônica, temos

(x cos α − y sen α − x0)2
a2

+

(x sen α + y cos α − y0)2
b2

u2
a2 +

v2
b2 = 1,
= 1.

(2.13)

(2.14)

(2.15)

(2.16)

Expandindo e comparando com a Equação 2.12, temos

A =

C =

D = −2

E = 2

)︃

)︃

1
a2
)︃

sen2 α,

sen (2α),

(︃ 1
1
b2 −
a2 +
(︃ 1
1
b2 −
B =
a2
(︃ 1
1
1
b2 −
b2 −
a2
(︃ x0
y0
b2 sen α
a2 cos α +
(︃ x0
y0
b2 cos α
a2 sen α −
y2
x2
0
0
b2 .
a2 +

sen2 α,

F =

)︃

)︃

,

,

Note que estas relações implicam que

B2 − 4AC = −

4
a2b2 < 0.

19

(2.17)

(2.18)

(2.19)

(2.20)

(2.21)

(2.22)

(2.23)

Esta condição independe do ângulo de rotação α e do ponto de translação P = (x0, y0). Portanto,
se esta condição é satisfeita o lugar geométrico do conjunto de soluções da Equação 2.12 é uma
elipse.

2.2.5 EQUAÇÃO POLAR

Para a discussão apresentada a seguir é útil representar a equação da elipse através de
coordenadas polares. Vamos apresentar duas possibilidades, a primeira com a origem coincidente
com o centro da elipse e a segunda com a origem em um dos focos. Para um ponto P a relação
entre a sua representação através de coordenadas cartesianas (x, y) e coordenadas polares (ρ, θ)
pode ser obtida conforme a Figura 2.6.

Figura 2.6 – Coordenadas polares

y

y

P

ρ

θ

x

x

Fonte: Autor.

20

Temos as seguintes equações que permitem transformar coordenadas polares em coorde-

nadas cartesianas:

x = ρ cos θ,

y = ρ sen θ.

(2.24)

(2.25)

Além disso, as seguintes equações permitem transformar coordenadas cartesianas em polares:

√︂

ρ =

x2 + y2,

θ =

⎧
⎨

⎩

arctg y
x
sgn(y) π
2

se x ̸= 0
se x = 0,

(2.26)

(2.27)

sendo sgn a função que fornece o sinal de y. Note que se x = y = 0 o ângulo θ não está definido.

Para utilizar o centro da elipse como a origem do sistema de coordenadas polares
empregamos a equação canônica, Equação 2.2. Substituindo as expressões das Equações 2.24 e
2.25 temos:

ρ2 cos2 θ
a2

+

ρ2 sen2 θ
b2

= 1.

Isolando ρ encontramos

ρ =

√︂

ab

a2 sen(θ) + b2 cos(θ)

.

(2.28)

(2.29)

Note que para θ = 0 e θ = π temos ρ = a (o semieixo maior) e para θ = ±π/2 temos
ρ = b (o semieixo menor) conforme esperado. Rotações da elipse são facilmente representadas
adicionando-se o ângulo aos argumentos da expressão:

ρ =

√︂

ab

a2 sen(θ + α) + b2 cos(θ + α)

.

(2.30)

Translações, no entanto, não são representadas trivialmente.

Para utilizar o centro das coordenadas polares coincidente com um dos focos fazemos
primeiramente uma translação de tal maneira que este foco fique localizado na origem. A partir
do sistema correspondente à equação canônica este novo sistema transladado é facilmente obtido
usando x0 = c e y0 = 0. Neste sistema transladado temos, portanto, F1 = (0, 0) e F2 = (2c, 0).
Temos, portanto,

(x − c)2
a2

+

y2
b2 = 1.

(2.31)

Efetuando a transformação para coordenadas polares usando as Equações 2.24 e 2.25 temos:

(ρ cos(θ) − c)2
a2

+

ρ2 sen2 (θ)
b2

= 1.

(2.32)

Neste ponto é conveniente definir a excentricidade da elipse através da relação

e =

c
a

.

21

Lembrando que a circunferência é um caso particular da elipse cujos dois focos são coincidentes,
esta quantidade pode ser interpretada como uma medida de quanto a elipse difere da circunfe-
rência. Nesta interpretação, se e = 0 temos uma circunferência. Note também que, como c < a,
então e < 1.

Lembrando que b2 = a2 − c2 temos, após alguma álgebra,

ρ =

a(1 − e2)
1 − e cos(θ)

.

(2.33)

Finalmente, utilizando o centro coincidente com o segundo foco de modo que F1 =

(−2c, 0) e F2 = (0, 0) encontramos uma equação similar, mais amplamente utilizada:

ρ =

a(1 − e2)
1 + e cos(θ)

.

(2.34)

Note que para o caso particular da circunferência e = 0 esta equação se reduz a ρ = a, que
corresponde a dizer que a distância do ponto à origem, que coincide com os dois focos, é fixa e
igual a a. Com excentricidades não nulas a distância do ponto ao foco F2 depende do ângulo θ.

22

3 FORÇA CENTRAL

3.1 INTRODUÇÃO

Um dos grandes triunfos da astronomia observacional foi a determinação das leis que
regem as órbitas planetárias por Johannes Kepler (1571 – 1630) com base nas observações
de Tycho Brahe (1546-1601). Em particular estamos interessados na Primeira Lei de Kepler,
que afirma que as órbitas planetárias descrevem elipses tendo o Sol como um dos focos. Esta
observação deu suporte ao desenvolvimento da teoria de gravitação de Isaac Newton (1643-1727)
que previa as órbitas elípticas observadas. Neste capítulo vamos mostrar como uma força central,
isto é, uma força que depende apenas da distância entre os corpos, é dirigida ao longo da linha
que conecta os corpos, dá origem à conservação do momento angular e, por conseguinte, às
órbitas elípticas. Usaremos Mecânica Lagrangiana para obter a conservação do momento angular,
seção que pode ser desconsiderada sem prejuízo do restante da leitura.

3.2 CENTRO GRAVITACIONAL E MASSA REDUZIDA

Para simplificar a notação do tratamento a seguir é importante introduzir o conceito de
massa reduzida. Dado um sistema de coordenadas com origem em O, considere dois corpos
de massas m1 e m2 localizados nas posições r1 e r2 respectivamente. Neste caso temos que a
posição relativa do segundo corpo em relação ao primeiro é dada por

r = r2 − r1.

(3.1)

Neste caso a distância entre os dois corpos é dada por r = |r|. Outro vetor importante é a posição
do Centro Gravitacional (CG) entre os dois corpos, definida por

R =

m1
m1 + m2

r1 +

m2
m1 + m2

r2.

(3.2)

Uma simplificação importante é obtida ao utilizar a posição do CG como origem do sistema.
Neste caso temos R = O, e portanto,

Utilizando a expressão da posição relativa r temos

m1r1 = −m2r2.

r1 = −

r2 =

r,

m2
m1 + m2
m1
r.
m1 + m2

Os vetores definidos podem ser visualizados na Figura 3.1.

(3.3)

(3.4)

(3.5)

Figura 3.1 – Posição dos corpos de massas m1 e m2 com relação a uma origem arbitrária e

utilizando o CG

23

m1

r⃗

CG

O

r1⃗

R

r2⃗

m2

Fonte: Autor.

Para a discussão a seguir usaremos o sistema com origem no CG, de forma que r
descreverá o movimento dos dois corpos conforme as Equações 3.4 e 3.5. Neste ponto é
conveniente definir as seguintes quantidades:

M = m1 + m2,

µ =

m1m2
m1 + m2

,

denominadas respectivamente massa total e massa relativa do sistema. Neste caso temos

µr = −m1r1 = m2r2.

(3.6)

(3.7)

(3.8)

Esta expressão permite reescrever as posições dos dois corpos em termos de uma única variável.
Isto é possível pois utilizamos como origem do sistema o CG. Existem problemas em que o CG
não está em repouso. Mesmo nestes casos, o movimento do CG e o movimento relativo entre
dois corpos pode ser tratado separadamente na maioria dos casos.

3.3 CONSERVAÇÃO DO MOMENTO ANGULAR

As equações de movimento de um sistema mecânico podem ser obtidas através do
princípio de Hamilton se as forças envolvidas são deriváveis de um potencial escalar que por sua
vez é função das coordenadas, velocidades e tempo (GOLDSTEIN; POOLE; SAFKO, 2002). O
princípio de Hamilton é uma elegante formulação que às vezes é conhecida como o princípio da
mínima ação. Neste caso a ação envolvida envolve o lagrangiano, dado por

L = T − U.

(3.9)

As equações de Euler-Lagrange obtidas pelo princípio de Hamilton envolvem menor
quantidade de coordenadas, além de utilizarem coordenadas generalizadas, logo, simplificam o

24

tratamento de problemas mecânicos (LEMOS, 2007). Assim, só precisamos tratar das funções
escalares T , energia cinética, e U , energia potencial do sistema. As equações de Euler-Lagrange
são dadas por

∂L
∂q

−

d
dt

∂L
∂q̇

= 0,

(3.10)

para cada uma das coordenadas q envolvidas no sstema.

Vamos supor que a a energia potencial depende somente da distância entre os dois corpos,

ou seja,

A energia cinética depende da velocidade das duas partículas. Usando a Equação 3.8 temos,
denotando a derivada temporal usando um ponto, temos

U = U (r).

(3.11)

T =

m1|ṙ 1|2
2

+

m2|ṙ 2|2
2

=

µ|ṙ|2
2

.

Portanto, o Lagrangiano pode ser escrito da forma

L =

1
2

µ|ṙ|2 − U (r).

(3.12)

(3.13)

Note que este Lagrangiano depende somente da posição relativa entre os dois corpos, podendo
ser interpretado como um sistema de um único corpo. Note porém que a origem do sistema de
coordenadas corresponde ao CG, que pode possuir um movimento próprio caso outras forças
externas estejam envolvidas.

O momento angular do sistema é definido através da equação

L = r × p,

(3.14)

sendo p = µṙ o momento linear. Vamos mostrar que para um sistema baseado em uma força
central este vetor é constante, o que significa que o momento angular é conservado. Para isso
vamos usar coordenadas centradas no CG escolhida de tal maneira que o plano xy seja o plano
gerado pelos vetores r e ṙ no instante inicial. Uma vez que provarmos que o momento angular é
conservado, automaticamente mostraremos que o movimento permanece confinado a este plano
em todos os instantes. Com estas hipóteses podemos usar coordenadas polares de forma que o
vetor posição relativa é dado por

r = r cos θ i + r senθ j,

e sua derivada temporal,

ṙ = (ṙ cos θ − rθ̇ senθ) i + (ṙ senθ + rθ̇ cos θ) j.

Finalmente, o momento angular é dado por

L = µr2θ̇ k.

(3.15)

(3.16)

(3.17)

Figura 3.2 – Posição r, momento linear p e momento angular L em um sistema de força central.

Note que neste caso o movimento é confinado a um plano

25

r

L

p

Fonte: Autor.

Usando este sistema de coordenadas, o Lagrangiano da Equação 3.13 é dado por

L =

1
2

µ(ṙ 2 + r2θ̇ 2

) − U (r).

(3.18)

Note que este Lagrangiano não depende explicitamente do ângulo θ, mas apenas da sua derivada
temporal θ̇ . Fisicamente esta independência é esperada dado que, uma vez que a força depende
apenas da distância entre os corpos se efetuarmos uma rotação do sistema de coordenadas, o
sistema não deve se alterar, indicando a existência de uma simetria relacionada. A componente
na direção z do momento angular corresponde exatamente ao momento conjugado com relação
à variável θ:

pθ =

∂L

∂θ̇ = µr2θ̇ .

Usando as equações de Euler-Lagrange para esta variável, dadas por

temos, para a variação temporal de pθ,

∂L
∂θ

−

d
dt

∂L
∂θ̇ = 0

(3.19)

(3.20)

∂L
∂θ̇ =
pois conforme já afirmado, o Lagrangiano L não depende explicitamente de θ. Deste modo pθ, e
portanto L é uma constante, e não depende do tempo. Isto implica que o movimento é realmente
restrito a um plano conforme ilustrado na Figura 3.2.

∂L
∂θ

(3.21)

ṗ θ =

d
dt

= 0,

3.4 CONSERVAÇÃO DE ENERGIA E EQUAÇÃO DO MOVIMENTO

Pela Equação (3.21) o Lagrangiano não depende do tempo e a energia potencial só
depende da distância, logo a Energia Total é constante (NETO, 2004). Denotado Energia Total
por E, dado por

E = T + U =

µ(ṙ 2 + r2θ̇ ) + U (r).

(3.22)

1
2

Como já demonstramos a conservação do momento angular, vamos denotar a quantidade µr2θ̇
pela constante l. Neste caso, a energia total pode ser expressa por

E =

1
2

µṙ 2 +

1
2

l2
µr2 + U (r).

(3.23)

26

Note que agora obtemos uma equação diferencial que depende apenas de r e sua derivada
temporal ṙ. Esta equação pode ser facilmente rearranjada isolando ṙ, de forma que

ṙ =

dr
dt

= ±

√︄ 2
µ

(E − U (r)) −

l2
µr2 .

(3.24)

Esta expressão serve para qualquer sistema que envolva uma força central, independente
da sua natureza. Para a discussão a seguir, no entanto, vamos utilizar o potencial gravitacional
dado por

U (r) = −

Gm1m2
r

.

Assim, a equação de movimento 3.24 é reescrita da seguinte forma

ṙ =

dr
dt

= ±

√︄ 2
µ

(︃

E +

Gm1m2
r

)︃

−

l2
µr2 .

Na seção seguir discutiremos como obter as leis de Kepler através desta expressão.

(3.25)

(3.26)

3.5 LEIS DE KEPLER

A maior contribuição para astronomia de Johannes Kepler foram as três leis de Kepler.
Essas leis foram deduzidas empiricamente através dos dados obtido por Tycho Brahe. Nesta
seção vamos mostrar como estas leis podem ser demonstradas usando Mecânica Newtoniana.

3.5.1 PRIMEIRA LEI

O Kepler observou que a trajetória de Marte tinha um formato de oval em relação ao Sol,
e então postulou a hipótese de que a órbita dos planetas teriam forma de uma elipse com o Sol
em dos focos. Vamos mostrar que este é o caso na Mecânica Newtoniana.

Queremos demonstrar a relação do ângulo θ com a distância r. Lembrando que a

quantidade l = µr2θ̇ é constante, temos

dθ
dt

=

l
µr2 .

(3.27)

Note que no termo à esquerda temos uma derivada temporal e no termo à direita temos uma
relação que depende somente de r. Sabendo que r é uma função de t, suponha que, ao menos
localmente, esta função possa ser invertida, de forma a termos o tempo t como função de r.
Neste caso temos, usando a regra da cadeia,

e em termos dos diferenciais,

dθ
dt

=

dθ
dr

dr
dt

= ṙ

dθ
dr

,

dθ =

l
µr2

1
ṙ

dr.

(3.28)

(3.29)

Supondo que no instante inicial temos r = r0 e θ = 0, integrando ambos os lados temos

27

θ(r) =

∫︂ r

r0

l/r′2

√︂

2µ(E + Gm1m2

r′ − l2

2µr′2 )

dr′.

(3.30)

A solução para esta integral em particular pode ser encontrada fazendo-se a troca de variáveis

Após alguma álgebra, temos

du = −

u =

l
r′ ,
l
r′2 dr.

θ(r) = −

∫︂ l/r

√︃

l/r0

1
(︂ µGm1m2
l

2µE +

du.

)︂2

(︂

−

u − µk
l

)︂2

Esta integral pode ser efetuada fazendo-se uma segunda substituição,

a2 = 2µE +

)︃2

(︃ µGm1m2
l

x′ = u −

µGm1m2
l

,

,

de forma que obtemos, finalmente,

sendo x dado por

θ(r) = arccos

x
a

,

x =

l
r

−

µGm1m2
l

.

Aplicando o cosseno dos dos lados, obtemos

cos(θ) =

1
r − 1

l2
µGm1m2
√︃
1 + 2El2
µG2m2

1m2
2

.

Definindo as quantidades

√︄

ϵ =

1 +

1m2
2

2El2
µG2m2
l2
µGm1m2

,

,

α =

podemos resolver a expressão para 1/r e escrever

ou de outra forma,

α
r

= 1 + ϵ cos(θ),

r =

α
1 + ϵ cos(θ)

.

(3.31)

(3.32)

(3.33)

(3.34)

(3.35)

(3.36)

(3.37)

(3.38)

(3.39)

(3.40)

(3.41)

(3.42)

(3.43)

Comparando com a Equação 2.33, isto significa que a curva descrita é uma elipse se 0 ≤ ϵ < 1,
o que implica que E < 0. Em particular, a excentricidade é dada por

28

√︄

e = ϵ =

1 +

2El2
µG2m2

1m2
2

e os semieixos maior e menor são dados por

a =

α
1 − ϵ2 =
√

1 − e2 =

b = a

Gm1m2
2|E|
l

√︂

2µ|E|

,

,

.

(3.44)

(3.45)

(3.46)

É importante notar que nesta demonstração o foco da elipse é o CG do sistema, e não um
dos corpos. Contudo, se considerarmos o Sol e Mercúrio, temos que a massa do Sol é 332.830
vezes a massa da Terra, enquanto a massa de Mercúrio corresponde a 0, 055 da massa da Terra,
sendo que a distância entre os dois é r = 57, 9 × 106 km. Temos, portanto que µ ≈ 0, 055 e
µr
mSol

≈ 9, 57 km.

rSol =

Como o raio do Sol é cerca de 695.000km, é fácil ver que o CG do sistema se encontra no seu in-
terior e portanto é uma boa aproximação considerar o Sol como centro do sistema. Considerando
Júpiter, por outro lado, isto não ocorre, pois Júpiter é possui massa maior e está mais afastado do
Sol. Neste caso o CG do sistema se localiza fora do Sol, mesmo assim considerar o Sol como
centro do sistema fornece uma aproximação aceitável.

3.5.2 SEGUNDA LEI

Kepler verificou empiricamente que a velocidade dos planetas em torno do Sol não era
uniforme, e verificou que a velocidade dependia da proximidade do Sol. Kepler então formulou a
sua segunda lei, que afirma que em intervalos de tempos iguais, o raio vetor de posição varre áreas
iguais (GOUVEIA, 2019). Usando a Mecânica Newtoniana podemos deduzir analiticamente a
segunda lei de Kepler usando a conservação do momento angular que derivamos anteriormente.
Temos

sendo l uma constante. Rearranjando esta expressão temos

µr2θ̇ = l,

dθ
dt

=

l
µr2 .

(3.47)

(3.48)

Considerando um ângulo infinitesimal dθ podemos desconsiderar a variação na distância r ao
centro e aproximar a área infinitesimal dA coberta pela área do setor de uma circunferência.
Portanto, temos, usando uma regra de três simples

2π
dθ

=

πr2
dA

,

(3.49)

ou seja,

dA =

1
2

r2dθ.

Dividido esta expressão dos dois lados por dt e usando a Equação 3.48 temos

dA
dt

=

r2
2

dθ
dt

=

l
2µ

,

29

(3.50)

(3.51)

sendo, portanto, constante. Isto implica que a variação da área coberta A é proporcional ao
tempo, de forma que para intervalos de tempos iguais, o raio vetor de posição varre áreas iguais.
Note que esta lei independe do formato do potencial que dá origem à força central. Ela é uma
consequência direta da conservação do momento angular.

3.5.3 TERCEIRA LEI

A terceira lei de Kepler é útil pois fornece uma relação direta entre a distância dos
planetas ao Sol e o período das suas órbitas. Para derivá-la a partir da Mecânica Newtoniana
vamos usar a Equação 3.51. Considerando o período T como o tempo para o planeta completar
uma volta em torno do Sol, temos integrando ambos os lados

T =

2µ
l

A,

(3.52)

sendo A a área da elipse. Lembrando que a área da elipse é dada por πab, sendo a e b seus dois
semi-eixos, temos, usando as Equações 3.45 e 3.46

T = 2µ

l πab = 2µ
l π

l√

µGm1m2

a3/2.

Elevando ambos os lados ao quadrado e simplificando temos, finalmente

sendo a constante κ dada por

T 2 = κa3,

κ =

4π2
G(m1 + m2)

.

(3.53)

(3.54)

(3.55)

Portanto existe uma relação entre o período da órbita e a distância do planeta ao Sol dada pela
relação T 2 ∝ a3. A princípio a constante κ depende da massa do planeta, mas levando em conta
que a massa do Sol é muito maior do que a massa dos planetas a variação relativa é pequena.

4 TEORIA DA RELATIVIDADE

30

O entendimento completo da Teoria da Relatividade envolve uma matemática bastante
avançada pois serve-se de elementos de Geometria Riemanniana, Cálculo Tensorial entre ou-
tros. Cursos completos de Relatividade Geral podem ser encontrados em diversos livros, por
exemplo Wald (1984) ou D’Inverno (1992). Neste capítulo propomos apenas a descrição de
alguns elementos-chave para a sua compreensão. Com base nestes elementos podemos então
apresentar os pontos principais da derivação da solução de Schwarzschild, que é central para
compreender a precessão do periélio de Mercúrio. Nosso objetivo é oferecer ao leitor uma visão
simplificada porém acurada do funcionamento da mecânica relativística. Isto implica na escolha
da metodologia escolhida para apresentar a teoria. Tratamentos modernos dispensam a utilização
de coordenadas para deixar explícita a natureza covariante da Relatividade Geral. Outros autores,
como Weinberg (1972) preferem a utilização de coordenadas pois visam outro público-alvo.
Vamos utilizar esta última abordagem por parecer mais natural ao leitor acostumado à linguagem
da Mecânica Newtoniana.

4.1 EQUAÇÃO DE EINSTEIN

A teoria Relatividade Geral foi publicada em 1915 por Albert Einstein, cerca de dez anos
depois da publicação da teoria da Relatividade Especial (Restrita). A sua primeira comprovação
foi obtida no dia 29 de maio de 1919, através da observação do eclipse solar total do Sol em que
foi possível verificar o desvio da trajetória da luz causada pela distorção do espaçotempo.

Na teoria da Relatividade Especial Einstein já havia conectado o espaço e tempo em uma
entidade única chamada espaçotempo. Neste caso tempo e espaço são alterados ao se efetuar
mudanças de coordenadas entre referenciais inerciais (transformações de Lorentz). O ponto
central da Relatividade Geral é a reinterpretação da gravidade. Na Mecânica Newtoniana a
gravidade é um campo que atua sobre os corpos situados em um espaço fixo e o movimento
é regido de acordo com o tempo, que é um parâmetro separado do espaço. Na Relatividade
Geral, a gravidade, o espaço e o tempo são entidades indissociáveis. A gravidade nada mais é do
que a distorção do espaçotempo. Neste ponto é importante mencionar que as figuras clássicas
que ilustram a Relatividade Geral, como a Figura 4.1, não levam em consideração que o tempo
também sofre distorção. É compreensível usar este tipo de figura para ilustrar o conceito da
curvatura uma vez que é difícil representar o tempo geometricamente. Porém, é preciso cuidado
ao ilustrar efeitos relativísticos desta maneira.

Matematicamente, na Relatividade Geral o espaçotempo é tratado como uma variedade
diferenciável. Intuitivamente, uma variedade de dimensão n é um conjunto que localmente se
“parece” com o espaço euclidiano Rn. Do ponto de vista relativístico esta propriedade refere-se

Figura 4.1 – Ilustração sobre a distorção causada pela gravidade na Relatividade Geral. Uma
simples análise da figura não leva em consideração que o tempo também é distorcido.
A curvatura também é apresentada como uma propriedade a ser vista a partir de
uma espaço de dimensão maior, o que nem sempre é o caso

31

Fonte: Vchalup (2022).

ao princípio da equivalência, em que existe para cada ponto do espaçotempo um sistema de
coordenadas tal que em uma região suficientemente pequena o sistema se comporta como se não
houvesse gravitação (WEINBERG, 1972):

m

d2ξα
dτ 2 = 0

Ao mudarmos para um sistema de coordenadas quaisquer, no entanto, temos

d2xλ
dτ

+ Γλ
µv

dxµ
dτ

dxv
dτ

= 0,

(4.1)

(4.2)

sendo que as quantidades Γλ
µv estão associadas com as transformações entre as coordenadas. É
importante frisar o caráter local desta propriedade do ponto de vista matemático e físico. Em
regiões maiores a variedade pode não “parecer” com o Rn, assim como o sistema pode não se
comportar como se estivesse na ausência de gravidade.

Uma característica importante que permite diferenciar a variedade de um espaço euclidi-
ano é a curvatura. A curvatura é compreendida intuitivamente ao se observar, por exemplo, uma
curva no plano R2 ou uma esfera no espaço R3. Note porém que nestes dois casos temos um con-
junto de pontos inserido em um espaço de dimensão maior. Quando estudamos o espaçotempo
não existe um espaço maior a partir do qual podemos observar a curvatura. Deste modo, para
estudá-la devemos observar como se comportam certas quantidades ao se passar de um ponto
para outro da variedade. Em particular, observamos como se comportam as distâncias e ângulos.

Uma variedade Riemanniana é uma variedade que possui uma função denominada
métrica e denotada gµν que permite calcular distâncias e ângulos em cada ponto. É comum

escrever a métrica em termos do elemento de linha da seguinte maneira:

ds2 = gµνdxµdxν.

32

(4.3)

Neste caso estamos utilizando a convenção de Einstein, em que os índices repetidos correspondem
a uma somatória em todos os valores assumidos por eles. A determinação da métrica basta para
definir a variedade com relação às suas propriedades geométricas. Em particular, se a métrica for
constante, temos um espaço sem curvatura. No entanto é importante notar que a recíproca não se
aplica, ou seja, existem variedades tais que embora a métrica não seja constante o espaço não
apresenta curvatura.

Para definir curvatura precisamos primeiramente entender como se movimentar no
espaçotempo. Em um espaço euclidiano para medir a variação de escalares, vetores e tensores
usamos o conceito de diferenciais, que é definido a partir das derivadas em um sistema de
coordenadas qualquer. No caso de uma variedade ao se efetuar mudanças nas coordenadas a
derivada usual não possui as propriedades de transformação desejadas. A noção de derivada
covariante é necessária para este fim. Para um escalar a derivada covariante corresponde à
derivada usual. Para um vetor tα a derivada covariante é definida pela relação

∇βtα =

∂tα
∂xβ + Γα

βγtγ,

(4.4)

sendo as quantidades Γα

βγ os símbolos de Christoffel, definidos de acordo com a métrica por

Γα

βγ =

1
2

gαδ

(︄ ∂gβδ

∂xγ +

∂gγδ
∂xβ −

∂gβγ
∂xδ

)︄

.

(4.5)

Note que utilizamos a mesma notação que aparece na Equação 4.2. De fato as duas quantidades
são iguais embora a interpretação em cada caso seja ligeiramente diferente.

Utilizando a derivada covariante podemos definir o transporte paralelo de vetores e
tensores. Em um espaço sem curvatura, ao se transportar paralelamente um vetor por um
caminho fechado ao fim do transporte o vetor final é coincidente com o vetor original. Isto não
ocorre necessariamente se a variedade é curva. Podemos utilizar este conceito para definir o
tensor curvatura Rαβγδ. Este tensor pode ser escrito em termos da métrica. A partir deste tensor
podemos definir os tensores Rµν (tensor de Ricci) e a curvatura escalar R.

O conceito de reta é um elemento primitivo na geometria euclidiana. Em uma variedade
podemos definir uma curva que é uma extensão do conceito de reta. Assim como a reta, definimos
uma geodésica como uma curva que seja a “mais reta possível no espaço curvo”. Para isso, o
seu vetor tangente é transportado paralelamente ao longo da curva. O conceito de geodésica é
central em Relatividade Geral, pois assim como na Mecânica Newtoniana o movimento inercial
se dá em linhas retas, em um espaçotempo o movimento na presença de gravidade se dará em
geodésicas em uma variedade curva. É importante notar que diferentemente do caso euclidiano
em que duas paralelas nunca se cruzam, em uma variedade curva duas geodésicas distintas com

33

vetores tangentes paralelos podem se aproximar e eventualmente se interceptar. Além disso,
assim como as retas, do ponto de vista local, dados dois pontos distintos, o menor comprimento
das curvas que conectam os dois pontos corresponde ao comprimento de uma geodésica que
passa por estes dois pontos. Diferentemente do espaço euclidiano, no entanto, mais de uma
geodésica pode passar pelos mesmos dois pontos.

A ideia central da Relatividade Geral de Einstein foi associar o conceito de curvatura
do espaçotempo com a gravidade. Vamos mostrar esta ideia em linhas gerais. Na Mecânica
Newtoniana temos que a a força gravitacional é dada por

F = −∇ϕ,

(4.6)

sendo ϕ o potencial gravitacional dado para uma determinada distribuição de massa ρ pela
equação de Poisson

∇2ϕ = 4πGρ.

(4.7)

Em particular, considerando duas partículas idênticas se movendo sob ação da gravidade em
trajetórias vizinhas, a taxa de aproximação (ou separação) das trajetórias será dada de acordo com
a aceleração de maré −(x · ∇)∇ϕ, sendo x a separação entre as partículas. Esta aproximação
(ou separação) entre as trajetórias funciona de modo similar ao movimento de geodésicas em um
espaçotempo curvo, que é dado por −Rα
γβδvγxβvδ, sendo vα a quadrivelocidade das partículas.
Fazendo a associação

Rα

γβδvγvδ ←→ ∂α∂βϕ,

(4.8)

temos o resultado desejado. Neste caso o conteúdo de massa e energia envolvido é escrito
utilizando o tensor de energia-momento T µν. Usando esta relação temos, finalmente, a equação
de Einstein

sendo Gµν o tensor de Einstein dado por

Gµν = −8πTµv,

Gµν = Rµv −

1
2

gµvR.

(4.9)

(4.10)

Podemos usar a equação de Einstein para encontrar a métrica do espaçotempo dada uma
distribuição de massa. A partir da métrica, então, podemos encontrar as geodésicas. Em geral
estas equações envolvem a resolução de um sistema não linear de equações diferenciais, por isso
nem sempre é possível encontrar a solução geral. Porém, para alguns tipos de sistemas físicos
podemos utilizar as simetrias para simplificar as equações e encontrar as suas soluções. Vamos
utilizar este procedimento para encontrar a solução de Schwarzschild no próximo capítulo.

5 SOLUÇÃO DE SCHWARZSCHILD

34

5.1 INTRODUÇÃO

Karl Schwarzschild em 1916 foi o primeiro a propor uma solução exata para equação de
Einstein diferente da solução trivial para o espaço plano. A métrica de Schwarzschild permitiu
descrever diversos fenômenos previstos pela Relatividade Geral. Entre eles, podemos listar os
seguintes:

• Descrição do campo gravitacional externo a um corpo esférico;

• Explicação das pequenas diferenças observadas nos movimentos previstos pela teoria

newtoniana para os planetas;

• Previsão da curvatura da trajetória da luz;

• Quantificação do atraso do tempo.

A simplicidade da solução de Schwarzschild baseia-se nas hipóteses que são admitidas
na sua construção. Em síntese, esta solução supõe que o espaçotempo seja estacionário, estático
e esfericamente simétrico. Estas hipóteses são triviais do ponto de vista da mecânica newtoniana.
No entanto, é importante salientar que no âmbito da Relatividade Geral podemos considerar
uma classe maior de sistemas de coordenadas, e a noção de espaço e tempo como entidades
separadas é perdida. Neste caso as hipóteses devem ser reformuladas para continuarem válidas
independentemente do sistema de coordenadas utilizado. No escopo deste trabalho, porém, esta
reformulação covariante acrescenta pouco à discussão. Portanto vamos nos ater a um sistema
de coordenadas escolhido com o objetivo de tornar as hipóteses evidentes. O leitor interessado
em aprofundar seu conhecimento pode buscar mais informações em textos clássicos, como o de
Wald (1984) e D’Inverno (1992).

O nosso objetivo é obter a métrica gab associada ao espaçotempo. A métrica é dada por

ds2 = gabdxadxb,

(5.1)

Sendo xa, a = 0, 1, 2, 3 as coordenadas utilizadas. A métrica é um tensor dependente do sistema
de coordenadas utilizado. As condições a serem impostas limitam as possibilidades para gab. A
equação de Einstein fornecerá por fim o resultado final.

Dizemos que o espaçotempo é estacionário se ele exibe, de certa forma, uma simetria
por translação temporal. Em nosso sistema de coordenadas vamos associar a estas translações
temporais a coordenada x0 = t, que corresponde ao tempo. Dizer que o espaço possui esta

35

simetria é equivalente a dizer que a métrica gab não depende do tempo, ou seja, é apenas uma
função das outras três coordenadas x1, x2 e x3.

O espaço tempo é estático se for estacionário e, além disso, pudermos associar a cada
instante t uma hiper-superfície (espaço tridimensional), de certa forma “separando” tempo e
espaço. No nosso sistema de coordenadas isto se refletirá no fato que não existirão na métrica
termos que “misturam” tempo e espaço. Neste caso podemos escrever a métrica na forma
(WALD, 1984):

ds2 = −V (x1, x2, x3)dt2 +

3
∑︂

µ,ν=1

hµν(x1, x3, x3)dxµdxν.

(5.2)

Por fim, podemos dizer que espaçotempo possui simetria esférica se a métrica é invariante
por rotações. Neste caso as superfícies geradas aplicando estas rotações em um ponto são esferas
bidimensionais, e portanto a métrica induzida deve ser um múltiplo da métrica de uma esfera
bidimensional unitária, que é descrita usando um sistema de coordenadas esférico (θ, ϕ). Além
disso cada uma das esferas é caracterizada por sua área total A, e neste caso é conveniente
introduzir a função r dada por

(︃ A
4π
Em um espaço euclidiano plano esta quantidade refere-se ao raio da esfera. No entanto, em
um espaço curvo as esferas não possuem necessariamente um centro, de modo que r pode não
significar a distância até o centro (WALD, 1984). A métrica induzida em cada esfera é dada por

(5.3)

r =

.

)︃1/2

dl2 = r2(dθ2 + sen2(θ)dϕ2).

(5.4)

Usando este sistema de coordenadas a métrica para o espaçotempo estacionário, estático e
esfericamente simétrico é dada por

ds2 = −f (r)dt2 + h(r)dr2 + r2(dθ2 + sen2θdϕ2).

(5.5)

A métrica deste espaçotempo está definida a menos das funções f e h. A última exigência

para esta métrica é que a equação de Einstein seja satisfeita:

Substituindo a métrica da Equação 5.5 na Equação 5.6 obtemos

Gµν = 8πTµν.

f (r) = 1 +

h(r) =

(︃

1 +

C
r

C
r
)︃−1

,

,

(5.6)

(5.7)

(5.8)

sendo C uma constante. Usando estes resultados a métrica é dada por

ds2 = −

(︃

1 +

)︃

C
r

dt2 +

(︃

1 +

)︃−1

C
r

dr2 + r2(dθ2 + sen2θdϕ2).

(5.9)

36

A primeira coisa a se observar é que, quando r → ∞ a métrica se aproxima da métrica de
Minkowski, ou seja, é assintoticamente plana. Por isso esta métrica pode ser considerada como
a métrica exterior de um corpo isolado. Neste caso é conveniente reinterpretar a constante
C utilizando uma comparação com a gravidade Newtoniana. Usando esta comparação temos
C = −2Gm/c2, sendo G a constante gravitacional, c a velocidade da luz e m a massa do corpo
central. Usando este resultado temos, finalmente, a métrica de Schwarzschild, dada por

ds2 = −

(︃

1 −

)︃

2M
r

dt2 +

(︃

1 −

)︃−1

2M
r

dr2 + r2(dθ2 + sen2θdϕ2),

(5.10)

sendo M = Gm
c2 .

5.2 GEODÉSICAS

Como já afirmamos na seção anterior, as geodésicas fornecem, localmente, a menor
distância entre dois pontos. Podemos utilizar esta observação para calcular as geodésicas através
de um princípio variacional, de maneira análoga que fizemos na Mecânica Newtoniana. Neste
caso o Lagrangiano é dado por (D’INVERNO, 1992)

L = [gµνẋ µẋ ν]1/2 ,

(5.11)

sendo xµ(u) as componentes da curva parametrizada por u e o ponto a diferenciação com relação
a este parâmetro. Usando as equações de Euler-Lagrange, dadas por

∂L
∂xµ −

d
du

∂L
∂ẋ µ = 0

temos, usando parametrização afim u = s, a equação da geodésica

x¨α + Γα

βγẋ βẋ γ = 0.

Analogamente podemos utilizar a quantidade K dada por

2K = gµνẋ µẋ ν = α,

(5.12)

(5.13)

(5.14)

sendo α constante. Desta forma obtemos uma forma alternativa das equações da geodésica, dada
por

d
du
sendo 2K = α igual a 0, +1 ou −1 a depender do vetor tangente. Para os nossos propósitos
basta utilizar α = +1, que corresponde a uma geodésica tipo-tempo.

∂K
∂ẋ µ = 0,

∂K
∂xµ −

(5.15)

Usando a métrica de Schwarzschild da Equação (5.10), temos, utilizando como parâmetro

o tempo próprio τ que representa tempo medido no referencial inercial do objeto,

1 = −

(︃

1 −

2M
r

)︃ (︄ dt
dτ

)︄2

(︃

+

1 −

)︄2

2M
r

)︃−1 (︄ dr
dτ

+r2

)︄2

⎛

⎝

(︄ dθ2
dτ 2

+ sen2θ

)︄2⎞

⎠ , (5.16)

(︄ dϕ2
dτ 2

Aplicando equação Euler-Lagrange ou alternativamente a Equação 5.15 para cada uma

das componentes t, r, θ e ϕ temos, depois de alguma álgebra,

37

−

2M
r2

dt2
dτ 2 −

(︃

1 −

2M
r

)︃−2 2M
r2

dr2
dτ 2 + 2r
d
dτ

2

[︄

(︃

= C,

)︄

+

= 0,

(︃

1 −

)︃ dt
2M
dτ
r
(︄ dθ2
dϕ2
dτ 2 + sen2θ
dτ 2
]︄
)︃−2 dr
2M
dτ
r
r2 dϕ
dτ
)︄
2r2 dθ
dτ

d
dτ

1 −

(︄

dϕ2
dτ 2 −

= l,

(5.19)

2r2 senθ cos θ

= 0,

(5.20)

(5.17)

(5.18)

sendo C e l constantes de integração. Note a semelhança de l com momento angular Newtoniano.

Estas equações podem ser simplificadas se supusemos que o movimento se dá inicial-
mente no plano θ = π/2. Neste caso podemos eliminar t e τ e re-escrever r como função de ϕ.
Temos, fazendo u = 1/r,

d2u
dϕ2 + u =

M
l2 + 3M u2.

(5.21)

Esta equação difere da Mecânica Newtoniana pela presença do último termo. Para
órbitas planetárias este termo é pequeno (D’INVERNO, 1992). Neste caso podemos resolver
esta equação aproximadamente a partir de um método perturbativo. Introduzindo o parâmetro
adimensional

temos a solução aproximada

ε =

3M 2
l2

,

ou, de outro modo,

u ≈

M
l2 [1 + e cos[ϕ(1 − ε)]],

r ≈

l2/M
1 + e cos[ϕ(1 − ε)]

.

(5.22)

(5.23)

(5.24)

Para ε → 0 recuperamos a forma polar da elipse. Nesta aproximação a órbita continua periódica,
mas o período agora é

T =

≈ 2π(1 + ε).

(5.25)

2π
1 − ε

O planeta continua se movendo em uma elipse, porém o eixo da elipse vai rotacionar, se movendo
2πε entre dois pontos de aproximação máxima (periélios). Esta é a famosa precessão do periélio,
observada principalmente em Mercúrio. A predição deste efeito foi um dos grandes triunfos da
Relatividade Geral.

6 APLICAÇÃO EM SALA DE AULA

38

6.1 INTRODUÇÃO

O objetivo desta proposta didática é o estudo da elipse e movimento dos planetas, através
de pesquisa e debate em sala de aula e com o auxilio do software de geometria dinâmica
GeoGebra <www.geogebra.org>

O público alvo são alunos de ensino médio, os quais muitas vezes se encontram desmoti-
vados em aprender. Por tratarmos o assunto de forma multidisciplinar (matemática e física) e
através de questionamentos, esperamos despertar a curiosidade e assim a motivação em aprender
destes alunos.

A proposta de aula está fragmentada para que o professor tenha mais facilidade de
autonomia em sua execução. Lembramos que esta é apenas uma sugestão pois cada classe tem
sua própria personalidade e ritmo de aprendizado.

Geralmente os livros didáticos abordam a primeira lei de Kepler de forma rasa e direta,
definindo-a sem envolver muito contexto ou análise. Pretendemos despertar a curiosidade do
aluno através de questionamentos, ao invés de simplesmente dizer o que é a primeira lei de
Kepler.

6.2 QUESTIONAMENTO

A abordagem aqui proposta, apesar de não fazer uso de matemática complexa, envolve

raciocínio lógico e pensamento crítico.

O objetivo dos questionamentos é fomentar a discussão sobre o movimento dos planetas.

Alguns exemplos de questionamento são enunciados a seguir.

1. Chamamos de afélio à maior distância entre o Sol e a Terra e de periélio à menor a
distancia entre o Sol e a Terra durante uma translação (Figura 6.1). Sabemos que os
valores aproximados de afélio e periélio são respectivamente 152 milhões e 147 milhões
de quilômetros. Calcule a diferença (em porcentagem) entre estes dois valores e discuta
com um colega sobre essa diferença. Na sua opinião, podemos dizer o movimento do
planeta Terra em torno do Sol é circular?

2. Pesquise sobre afélio e periélio de outros planetas do sistema solar e analise a diferença
entre os dois valores obtidos para cada um deles da mesma forma que no item anterior.
Podemos dizer que os planetas não tem movimento circular perfeito com o Sol no centro?
Por quê?

Figura 6.1 – Ilustração sobre a distância entre o Sol e a Terra, sendo periélio e afélio a posição

da Terra que resulta o menor e maior distância respectivamente

39

Fonte: Cardial (2019).

6.3 GRÁFICO

Após os questionamentos, é possível plotar o gráfico com as informações da distância
de afélio e periélio. Para isso, o aluno precisa de entendimento consolidado sobre elementos de
elipses, tais como foco e vértice de uma elipse. Antes de plotamos o gráfico, podemos propor as
questões seguintes.

1. Considere o Sol como um dos focos de uma elipse. Além disso, considere que periélio e
afélio são pontos de vértices no eixo maior da elipse. Determine a distância entre os focos.

Solução: Consideramos F1 como sendo o Sol, F2 o segundo foco, A1 e A2 sendo
periélio e afélio, respectivamente. Como F1A1 = F2A2 e que F1F2 + F2A2 = F1A2. Logo,
F1F2 = F1A2 − F2A2 = F1A2 − F1A1, ou seja, a distância entre os focos é dado pela diferença
entre o periélio e afélio.

Após determinar o segundo foco, é possível plotar o gráfico no GeoGebra. Considere o
Sol na origem, e o afélio e periélio sendo os pontos respectivamente (152, 0) e (−147, 0), como
previsto o segundo foco estará (5, 0). Após determinar as coordenadas, vá em ferramentas, de
depois elipse, selecione os dois focos e a coordenada do periélio. Não é trivial enxergar uma
elipse, para facilitar sugiro que faça duas circunferências, considerando sempre o Sol como
centro e afélio ou periélio sendo um dos pontos do círculo como mostra a Figura 6.2.

Figura 6.2 – Ilustração sobre comparação entre elipse (representando em vermelho) e as duas
circunferências tendo centro na origem e passado pelo ponto afélio e periélio
representando respectivamente pela cor verde e azul

40

Fonte: Autor.

6.4 EQUAÇÃO ELÍPTICA NA FORMA POLAR

Para uma classe mais avançada, ou até mesmo para o ensino superior, é interessante

partir da equação polar da elipse e fazer a mesma análise realizada anteriormente.

1. A equação abaixo é forma polar da equação da elipse com um dos focos no centro. Deter-
mine o ângulo no intervalo [0, 2π] que resulta no maior e menor valor de ρ, respectivamente.
(considere 0 < e < 1 e a > 0).

ρ(θ) =

a(1 − e2)
1 + e cos(θ)

(6.1)

Solução: Sabemos que o maior valor que a função cosseno poder assumir é 1 quando
θ = 0, logo o menor valor ρ será a(1−e2)
. Sabemos também que o menor valor que a função
1+e
cosseno assume é −1 quando (θ = π), logo, o menor valor ρ é a(1−e2)
1−e

.

2. Considere que ρ é a distância entre o Sol e a Terra. Associando com afélio (152 milhões

quilômetros) e periélio (147 milhões quilômetros), determine as constante e e a.

Obs.: Para facilitar a conta podemos denotar a(1 − e2) como sendo x.

Solução: Denotando por A o afélio e P o periélio, temos os seguintes sistemas:

⎧
⎨

⎩

A = x
1−e
P = x
1+e

⇒

⎧
⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎩

x = 2AP
A+P
e = A−P
A+P
a = A+P
2

(6.2)

41

3. Plote o gráfico no GeoGebra.

Para fazer o gráfico, sugerimos seguir os seguintes passos:

a) Para facilitar, coloque os valores e e a(se preferir em vez de a por x)

b) Utilizando as variáveis e e a, aplique a equação polar da elipse;

c) Usando curvatura, podemos plotar o gráfico (Curva(ρ(θ) cos(θ), ρ(θ) sen(θ), θ, 0, 2π).

Conforme a Figura 6.3

Figura 6.3 – Demonstração dos comandos necessários para plotagem em coordenada polar e seu

resultado

Fonte: Autor.

Algumas observações:

• O valor da excentricidade da elipse (e = P −A

P +A ≈ 0, 0167) é muito pequeno, por isso
é que ela se parece com uma circunferência. Para perceber que se trata de uma elipse,
a sugestão é que se façam duas circunferências com centro na origem e o raio de
tamanho do periélio e afélio, respectivamente.

• Repare que ao usar "Curva"do GeoGebra estamos usando na forma parametrizada,

onde ρ(θ)cos(θ) e ρ(θ)sen(θ) representa o par ordenado.

6.5 PERIÉLIO DE MÉRCURIO

Apesar da primeira lei de Kepler estar correta, o planeta Mercúrio tem um movimento
peculiar causado pelo efeito da gravidade. Na época, Kepler chegou a cogitar se existiria outro
planeta no sistema solar que estive causando tal perturbação. Só foi possível descrever este
fenômeno com alta precisão graças à Teoria da Relatividade.

42

Uma sugestão de aula seria um trabalho de pesquisa sobre Avanço do Periélio de

Mercúrio.

Para fazer uma simulação no GeoGeobra, não é necessário usar valores reais, pelo motivo
que a diferença obtida não será tão perceptível. Desta forma, altere os valores obtidos no capítulo
6.4 como descrito a seguir.

• Altere o parâmetro θ do cos por θ(1 − ϵ);

• Assuma ϵ com valor 0,01;

• Altere os valores de e e a por 0, 9 e 2, 93, respectivamente.

• No ultimo parâmetro da função "Curva"do GeoGebra, troque 2π por 12π.

Figura 6.4 – Ilustração sobre Simulação Periélio de Mercúrio e os comandos necessários para

sua plotagem

Fonte: Autor.

• Altere os valores sugeridos para explorar as possibilidades deste exercício!

7 CONCLUSÃO

43

É importante contextualizar os conceitos trabalhados em sala de aula, e a Relatividade
Geral fornece diversas possibilidades interessantes. Contudo é preciso tomar cuidado para não
cair em armadilhas causadas por super-simplificações e apresentar conceitos errôneos que depois
precisarão ser revertidos. Por isso tentamos uma abordagem um pouco mais aprofundada destas
discussões voltadas ao professor de matemática.

A ideia não é que o professor se torne um especialista em órbita planetária, este texto está
longe de fornecer a base necessária para isso. No entanto, o professor pode ampliar um pouco
seu conhecimento e ter consciência da profundidade do problema apresentado para transmitir
corretamente aos estudantes conceitos centrais que podem servir de motivação, gerando interesse
nesta área. Ou, pelo menos, inserir um contexto no estudo dos conceitos matemáticos básicos,
como a elipse.

A principal vantagem da utilização do exemplo do periélio de Mercúrio é permitir a
visualização dos conceitos através de ferramentas computacionais sem precisar de cálculos
complexos. O fato de as equações serem uma mera aproximação da equação da elipse permite
explorar outras possibilidades, como a comparação dos efeitos relativísticos com os efeitos da
perturbação gravitacional proveniente dos outros planetas do Sistema Solar. Infelizmente não
conseguimos abordar este conteúdo, mas acreditamos que seja importante para confrontar as
teorias com a observação e concluir sobre qual delas descreve melhor o fenômeno observado,
que é uma das bases do método científico.

Esperamos que este material possa ser aproveitado por professores e estudantes que,

possivelmente, se interessarão sobre Relatividade Geral e suas aplicações.

REFERÊNCIAS

44

CARDIAL, R. Dia do Afélio: Hoje a Terra está em seu ponto de maior distanciamento do
Sol. Galeria do Meteorito, 2019. Disponível em: <https://www.galeriadometeorito.com/2019/07/
dia-do-afelio-hoje-terra-mais-distante-do-sol.html>. Acesso em: 1 jun. 2022. 39

D’INVERNO, R. Book. Introducing Einstein’s Relativity. [S.l.]: Clarendon Press, 1992. 30,
34, 36, 37

GOLDSTEIN, H.; POOLE, C.; SAFKO, J. Classical Mechanics. [S.l.]: Addison Wesley, 2002.
ISBN 9780201657029. 23

GOUVEIA, R. Leis de Kepler. Toda Materia, 2019. Disponível em: <https://www.todamateria.
com.br/leis-de-kepler/>. Acesso em: 2 jun. 2022. 28

LEMOS, N. Mecânica Analítica. [S.l.]: LIVRARIA DA FISICA, 2007. ISBN 9788588325241.
24

LENZI, C. Relatividade geral & Tópicos de Cosmologia. YouTube, 2020.
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=DVhEPCZsdn4&list=
PLHlSrwEbx2oTg0QgETUEsZ04iryTyeNJo>. Acesso em: 9 jan. 2022.

LIMA, E. et al. A matemática do ensino médio - Volume 1. [S.l.]: SBM, 2006. (Coleção do
Professor de Matemática). 14

MIRANDA, D.; GRISI, R.; LODOVOCI, S. Geometria analítica e vetorial. UFABC,
2020. Disponível em: <http://hostel.ufabc.edu.br/~daniel.miranda/livros/geometria-analitica/
geometriaanaliticaevetorial-SGD.pdf.> Acesso em: 23 jarn. 2021. 14

NETO, J. Mecânica Newtoniana, Lgrangiana e Hamiltoniana. [S.l.]: Editora Livraria da
Física, 2004. ISBN 9788588325265. 25

SILVA, A. L. B. B. G. d. Desvio do periélio de Mercúrio na relatividade geral. 55 f.
Monografia (Graduação) — Universidade Estadual Paulista, Guaratinguetá, 2018. Disponível
em: <https://repositorio.unesp.br/handle/11449/203019>. Acesso em: 9 jan. 2022.

SILVA, R. N. da. Relatividade geral e aplicações astrofísicas. YouTube, 2020.
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=64QrF6xvr_w&list=PLHQr_
DwaHggndmRcvUlOhs1fvI1BZuIvQ>. Acesso em: 15 jun. 2021.

THORNTON, S.; MARION, J. Classical Dynamics of Particles and Systems. [S.l.]:
Brooks/Cole, 2004. ISBN 9780534408961.

VANZELLA, D. Relatividade Geral I. YouTube, 2015. Disponível em: <https://www.youtube.
com/watch?v=APxN4tDpWSE&list=PLIqfBichGjS1ZfxFn4Ly-kFuQd-Q7J-3T>. Acesso em: 2
jun. 2022.

VCHALUP. Stock photo earth rotating sun gravity general. Depositphotos, 2022. Disponível
em: <https://br.depositphotos.com/557739466/stock-photo-earth-rotating-sun-gravity-general.
html>. Acesso em: 13 jul. 2022. 31

WALD, R. M. General relativity. Chicago, IL: Chicago Univ. Press, 1984. 30, 34, 35

WEINBERG, S. Gravitation and Cosmology: Principles and Applications of the General
Theory of Relativity. New York, NY: Wiley, 1972. 30, 31

45

