Gabrielly Costa Butierres

Uma proposta para introdução da Lógica nas
aulas de Matemática

Rio Grande, RS

Julho, 2016

Gabrielly Costa Butierres

Uma proposta para introdução da Lógica nas aulas de

Matemática

Dissertação submetida por Gabrielly Costa
Butierres como requisito parcial para obten-
ção do grau de Mestre em Matemática, pelo
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT junto ao
Instituto de Matemática, Estatística e Física
da Universidade Federal do Rio Grande.

Universidade Federal do Rio Grande - FURG

Instituto de Matemática, Estatística e Física

Mestrado Proﬁssional em Matemática

Orientador: Leandro Sebben Bellicanta

Coorientador: Cinthya Maria Schneider Meneghetti

Rio Grande, RS

Julho, 2016

Colaboradores

Universidade Federal do Rio Grande

http://www.furg.br

Instituto de Matemática, Estatística e Física

http://www.imef.furg.br

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

http://www.profmat-sbm.org.br

Sociedade Brasileira de Matemática

http://www.sbm.org.br

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

http://www.capes.gov.br

                  Ficha catalográfica   B984p     Butierres, Gabrielly Costa.                      Uma proposta para introdução da Lógica nas aulas de                  Matemática / Gabrielly Costa Butierres. – 2016.                      66 f.                       Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio                  Grande – FURG, Programa de Pós-graduação em Matemática,                  Rio Grande/RS, 2016.                      Orientador: Dr. Leandro Sebben Bellicanta.                      Coorientadora: Drª. Cinthya Maria Schneider Meneghetti.                       1. Ensino de Matemática 2. Lógica 3. Função 4. Conjuntos                 5. Exercícios I. Bellicanta, Leandro Sebben II. Meneghetti,                 Cinthya Maria Schneider III. Título.  CDU 510.6:37   Catalogação na Fonte: Bibliotecário Me. João Paulo Borges da Silveira CRB 10/2130 Este trabalho é dedicado a uma Vaca, um Baixinho, um Herói e as Ovelhas Negras.

Agradecimentos

Esse trabalho é um símbolo de tantas alegrias que tantas pessoas me ajudaram a
viver e esses agradecimentos são um registro de toda a gratidão que carrego. Mas agradecer
cada um que ajudou nesse trabalho não seria possível sem ocupar excessivas páginas ou
deixar de citar alguém. Por isso trago algo que escrevi a muito tempo, mas o que transmite
ainda é verdadeiro.

Não faz muito que descobri que sou um pouco de cada uma das pessoas que
cruzaram meu caminho. Aprendi e descobri um pouco de mim em cada uma delas. Às
vezes esse pedaço meu estava ali, no olhar delas. Em outras tantas, porém, foi preciso que
elas me mostrassem sua pior face, para que eu pudesse me descobrir diferente. Algumas
vezes foi preciso que essas pessoas partissem para que eu compreendesse a lição que me
passariam. E existem tantas que nem ao menos sabem o quanto as amo e o quanto me
ajudam a crescer. Me alegram aquelas que vejo pouco, ou que nem vejo mais, mas que,
por uma dessas coisas da vida, aparecem justo no dia em que mais preciso... Aos que
estão sempre comigo e que me conhecem mais do que eu mesma (talvez por eu ter muito
deles em mim) só posso pedir desculpa pelos meus choros sem explicação, minhas brigas
sem motivos, meu medo de perdê-los... e suplicar –lhes que entendam que se choro, se
brigo é porque amo-lhes mais que a mim, pois tudo que sou é um pouco do amor que eles
dedicaram à mim.

Obrigada!

“Primeiro é preciso ser humano,
depois, professor,
para só então ser professor de Matemática.”
(LAAM)

Resumo

Embora a Lógica seja uma linguagem usada frequentemente pela Matemática, muitas
vezes os estudantes da Educação Básica se formam sem conhecer noções dela. Por isso,
devido a ampla contribuição da Lógica para a formação geral do estudante, neste trabalho
são apresentados exercícios resolvidos sobre Conjuntos e Funções e conceitos de Lógica,
permitindo, assim, que esses conceitos sejam apresentados aos estudantes sem precisar
dedicar aulas exclusivas para isso. Além disso, o trabalho também traz a base teórica
necessária para a resolução dos exercícios e, no ﬁm, encontra-se uma lista com esses
exercícios para impressão.

Palavras-chave: lógica. função. conjuntos. exercícios.

Abstract

Although Logic is a language often used by Mathematics, many times Basic Education
students ﬁnish school not knowing about it. Therefore, due to a large contribution of Logic
for the general instruction of the student, in the present research we show exercises about
numerical sets, functions and Logic concepts, thus, allowing the presentation of the above
referred concepts with no need of speciﬁc classes in order to accomplish it. Furthermore,
the research also presents a theoretical base which is needed to solve the exercises and, in
the end of this dissertation, there is a list of the exercises to be printed.

Keywords: logic. mathematical functions. sets.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Representação por Diagrama de Venn do conjunto C = {0, 7, 14, 21, 28, 35}

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 2 – Plano Cartesiano e os pontos A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 3 – Exemplos de gráﬁcos de função aﬁm e de função quadrática . . . . . . 34
Figura 4 – Mapa das regiões do Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 5 – Mapa da Divisão Geográﬁca da América . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 6 – Gráﬁco da função f (x) da questão 14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 7 – Gráﬁco da função g(x) da questão 14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 8 – Resolução dos itens (a) e (b) - Diagramas de Venn representando
intersecção de conjuntos e subconjunto de um conjunto.
Figura 9 – Resolução dos itens (c) e (d) - Diagramas de Venn representando

. . . . . . . . 46

conjuntos disjuntos e diferença entre conjuntos.

Figura 10 – Gráﬁco da função f (x) = x2 + x − 6 obtida na resolução da questão 13
Figura 11 – Mapa das regiões do Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Mapa da Divisão Geográﬁca da América . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . 46
53
2
3

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

ORIGEM, ALGUNS FATOS HISTÓRICOS E PRIMEIROS ESTU-
DIOSOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

EM QUAIS RAMOS DA CIÊNCIA APARECE A
LÓGICA? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

A IMPORTÂNCIA DA LÓGICA E OS DIFERENCIAIS DOS ESTU-
DANTES QUE ESTUDAM LÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
O que dizem os estudiosos sobre o ensino da Lógica? . . . . . . . . 18

DEFINIÇÕES IMPORTANTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Conectivo e . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Conectivo ou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Conectivo ou...ou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Conectivo se...então . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Conectivo se e somente se . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Simbologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Conjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Conjuntos Numéricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

QUESTÕES PROPOSTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Uma motivação divertida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Questões sobre Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Questões sobre Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

RESOLUÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Resoluções das questões sobre conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Resoluções das questões sobre funções . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

1

2

3

4

4.1

5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.1.6
5.2
5.2.1
5.3

6
6.1
6.2
6.3

7
7.1
7.2

8

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

APÊNDICES

59

Material para o Professor - Lista de Exercícios . . . . . . . . . . . .

1

Introdução

13

Para estudar Matemática no Ensino Superior é preciso ter conhecimento de Lógica,
tanto da Lógica Formal para a compreensão e demonstração de teoremas, quanto do
raciocínio lógico, a “forma matemática de pensar”. Contudo, esse é mais um ponto onde a
matemática do Ensino Superior se distancia da matemática ensinada na Educação Básica.

Embora nos Parâmetros Curriculares Nacionais, Brasil (1998), a Lógica não seja
posta como conteúdo explícito a ser trabalhado na sala de aula, eles indicam que “alguns
de seus princípios podem e devem ser integrados aos conteúdos, desde os ciclos iniciais,
uma vez que ela é inerente à Matemática”. Porém, quem está em sala de aula sabe que está
cada vez mais díﬁcil equilibrar a quantidade de conteúdos que precisam ser apropriados
pelos estudantes, especialmente aqueles explicítos pelos PCNs e pela Base Curricular
Nacional, com o número de aulas presenciais que se tem com esses estudantes.

Por isso, nesse trabalho serão apresentadas algumas questões que possibilitam unir
conteúdos normalmente desenvolvidos no primeiro ano do Ensino Médio com assuntos
da Lógica. Assim, espera-se não só aproximar aquilo que é exigido na Educação Superior
com o que é ensinado na Educação Básica mas, principalmente, possibilitar aos estudantes
melhor compreensão sobre Conjuntos e Funções.

Nas questões propostas nesse trabalho, serão apresentados para os estudantes os
conectivos lógicos e os quantiﬁcadores universal e existencial, mas não se propõe que esses
conceitos sejam apresentados de maneira excessivamente formal e profunda, já que não se
está em uma disciplina de Lógica. Antes dessas questões, apresenta-se de forma concisa os
conceitos de Lógica necessários para a sua resolução, bem como dos conteúdos envolvidos:
Conjuntos e Funções, com o objetivo de embasar teoricamente professores que optarão
por aplicar tais questões em sala de aula. No ﬁm desse trabalho, traz-se a resolução das
questões e as conclusões obtidas.

Espera-se que leitura desse texto possa ser agradável e que as questões apresentadas
sejam utilizadas pelos professores em reproduções nas suas salas de aula (ver folha
para impressão nos apêndices), sempre citando a fonte, e também como inspiração para
aqueles que não trabalham nos adiantamentos que estudam Funções e Conjuntos, mas que
acreditam na importância do ensino da Lógica e da Matemática na formação de cidadãos
críticos e capazes de modiﬁcar o lugar em que estão inseridos.

1 Objetivos

14

Quando busca-se questões sobre Lógica, encontra-se muitos exercícios, mas poucos
deles relacionam conteúdos de Lógica com os de Matemática, mesmo que as duas, como
cita Filho (2012), tenham forte relação: a Lógica é a linguagem utilizada pela Matemática
para expressar conceitos e demonstrar aﬁrmações sem a ambiguidade muitas vezes presente
na língua materna. Por isso, ao desejar que o estudante domine esses conceitos e aﬁrmações
faz sentido ensinar-lhe também a linguagem que está sendo utilizada.

Contudo, sabe-se que não se pode exigir do professor que ensine “mais um” conteúdo
quando ele tem diﬁculdades para ministrar aqueles que já lhe são designados pela Base
Curricular Nacional e pelos Parâmetros Curriculares Nacionais. Assim, propõe-se nesse
trabalho que o professor ensine alguns conceitos básicos de Lógica sem que ele precise
disponibilizar aulas exclusivas para isso. Sendo assim, serão apresentadas questões que
relacionam conteúdos do primeiro ano do Ensino Médio, como Conjuntos e Funções, que
necessitam de conceitos básicos de Lógica para serem corretamente respondidas. Espera-se,
assim, que o professor ensine tais conceitos para o estudante ao auxiliá-lo na resolução
desses exercícios, fazendo com que esse estudante se aproprie melhor da linguagem e
da formalidade presentes na Matemática e que se originam na Lógica, bem como possa
desenvolver sua capacidade de compreensão, abstração e resolução de problemas.

Para que isso ocorra é importante que o professor tenha conhecimento dos conceitos
que serão abordados nos exercícios. Por isso, espera-se fundamentar teoricamente os
professores acerca de conceitos de Lógica e de fatos históricos importantes da mesma
pois, embora, em geral, os cursos de Ensino Superior em Matemática apresentem aos
seus graduandos conceitos ou mesmo disciplinas de Lógica, tal não é conteúdo obrigatório
segundo Brasil (2002).

2 Origem, alguns fatos históricos e primeiros

15

estudiosos

Os primeiros trabalhos sobre Lógica de que se tem conhecimento são do ﬁlósofo
grego Aristóteles (384 - 322 a.C). Embora outros ﬁlósofos antes dele já tivessem discutido
como garantir formas de determinar se um raciocínio está correto, foi ele quem sistematizou
a Lógica. Aristóteles trabalhou com um raciocínio dedutivo, chamado silogismo, em que, a
partir de duas aﬁrmações (premissas), chega-se a uma terceira (conclusão). Esse trabalho
chegou a atualidade atráves de seu livro denominado Organon (nome que pode ser traduzido
como ferramenta ou instrumento) que até hoje é estudado e tem forte inﬂuência na Lógica
Moderna. Pode-se ler algumas de suas obras no Acervo (2004).

Ainda na Grécia antiga, pode-se destacar Euclides de Megara e sua Escola dos
Estóicos e Megários que desenvolveram áreas da Lógica que Aristóteles não abordou. Essa
Escola tem papel importante na compreensão e desenvolvimento dos condicionais, das
disjunções, assuntos que serão apresentados aqui mais adiante, e do que se conhece hoje
como Cálculo Proposicional. Um pouco da ﬁlosoﬁa dos Estóicos encontra-se em Bregalda
(2009) e Dinucci (2011)

Por muitos séculos, a Lógica pouco ou nada se desenvolveu e os trabalhos publicados
eram apenas de reprodução daquilo que os gregos haviam feito. Apenas no século XVII, com
Leibniz, a Lógica voltou a se desenvolver, embora seus trabalhos só tenham sido publicados
dois séculos depois. Leibniz utilizou-se da Lógica em sua busca por uma “matemática
universal” e de uma linguagem capaz de propiciar o conhecimento funtamental de todas as
coisas, como diz D’Ottaviano e Feitosa (2003). Em sua obra Leibniz utiliza quantiﬁcadores
e lei da não contradição, dois assuntos que serão abordados nesse texto.

Embora tenha inﬂuência forte de Aristóteles e utilize-se da linguagem proposta por
Leibniz, a Lógica como é concebida até hoje tem Gotllöb Frege como autor de destaque.
Em seu livro Begriﬀsschrift (disponível em inglês no Frege (1879) ), ele apresenta o cálculo
proposicional de forma moderna, traz noções de função proposicional e faz análise lógica
da Prova por Indução Matemática. Alguns desses assuntos o leitor pode buscar em Filho
(2012).

Sobre a história da Lógica no século XX vale a leitura do livro Logicomix: Uma
jornada épica em busca da verdade, Doxiadis e Papadimitriou (2010), vendido como um
História em Quadrinhos que conta a vida de Bertrand Russell, referência importantíssima
na lógica matemática, e “sua busca para estabelecer os fundamentos lógicos de todos
os princípios matemáticos”, o livro vai além e conta a história de grandes matemáticos

Capítulo 2. Origem, alguns fatos históricos e primeiros estudiosos

16

e ﬁlósofos do século XX. O livro também pode ser recomendado como leitura para os
estudantes da Educação Básica como motivação para o estudo dos conceitos aqui abordados.

3 Em quais ramos da ciência aparece a

Lógica?

17

Graças a ﬁlósofos e matemáticos como Leibniz, Frege, Russell e outros, a Lógica e
a Matemática possuem hoje um alto grau de formalização, com um sistema avançado de
símbolos e regras capaz de levar a conclusões válidas. Tudo isso possibilitou a utilização
da Lógica e da Matemática para os avanços tecnológicos. A Lógica é amplamente usada
em linguagem de programação computacional, desde o mais simples programa capaz de
somar dois números inteiros até mesmo em estudos avançados sobre inteligência artiﬁcial.
Sendo, assim, é disciplina obrigatória em cursos de Programação Computacional (mesmo
os de nível introdutório e técnico) e de Ciências da Computação.

Nos referenciais do Ministério da Educação, como os Parâmetros Curriculares e
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, encontramos a Lógica como importante
ferramenta na área das Linguagens e da Ciências da Natureza, além da Matemática. A
Lógica aparece na área das Linguagens como instrumento para compreensão e escrita de
textos argumentativos e para estabelecer relações de causa e consequência em textos. Já
nas Ciências da Natureza, a Lógica destaca-se para compreensão de hipóteses e análise
das mesmas, bem como no desenvolvimento da capacidade do estudante de relacionar
conhecimentos empíricos e conhecimentos formais.

No Ensino Superior, além da sua aplicação nas ditas Ciências Exatas e Engenharias
e de seu estudo na Filosoﬁa, existem grupos de estudos sobre Lógica e Linguagem Natural,
vide Othero e Brauner (2007), e estudos de Lógica no Direito já que essas duas áreas tem
forte relação no que tange a argumentação e a percepção de falácias 1 no discurso como o
leitor pode ver em Souza (1998).

1 Falácia, na Lógica, é um argumento falso que aparenta ser verdadeiro.

18

4 A importância da Lógica e os diferenciais
dos estudantes que estudam Lógica na Edu-
cação Básica

Segundo Castrucci (1984), “na Lógica, estudaremos regras que nos permitem
discutir a validade dos argumentos”, ela “é o estudo de métodos e princípios que permitem
distinguir argumentos corretos e incorretos”. Por esse ponto de vista, a Lógica permite
que se analise o raciocínio apresentado por alguém para chegar a determinada conclusão
veriﬁcando unicamente a veracidade de seus argumentos, deixando de lado questões
emocionais, por exemplo. Se por um lado a Lógica ajuda estruturar uma argumentação de
forma a criar um discurso (oral ou escrito) que desencadeie em uma conclusão convincente
ao ouvinte ou leitor, por outro lado permite ao receptor desse discurso reﬂetir sobre a
veracidade do mesmo e suas implicações.

Bianchi (2007) vai além e aﬁrma que “a Lógica é a arte de pensar, a arte de
raciocinar, sendo o raciocínio o pensamento em movimento, o encadeamento de juízos. É a
ciência que trata das operações que o espírito humano usa, na busca da verdade”. Aqui,
vê-se a Lógica como agente principal na construção de um cidadão crítico capaz de reﬂetir
sobre a realidade na qual está inserido e consciente de seu papel nessa realidade, pois
esse cidadão só existe quando é ensinado a pensar, a raciocinar sobre tal realidade e os
problemas presentes nela e não quando é induzido a se conformar com o que lhe é dito
ou a simplesmente reproduzir uma técnica de resolução de problemas distantes de seu
contexto social.

Sendo assim, a Lógica não restringe sua importância às demonstrações de teoremas
e a análise de um debate ﬁlosóﬁco, mas mostra-se uma ferramenta fundamental para
atingir o objetivo proposto pelo MEC em Brasil (2008) de “criar condições para que cada
brasileiro (...) seja capaz de atuar crítica e reﬂexivamente no contexto em que se insere,
como cidadão cônscio de seu papel num mundo cada vez mais globalizado.”

Essas aﬁrmações nos ajudam não só a responder sobre a importância da Lógica,
mas também põem luz sobre os diferenciais que estudantes de Educação Básica que
aprendem Lógica têm. Sabendo da importância da Lógica para a Matemática, uma vez
que, segundo Filho (2012), a Lógica traz à Matemática exatidão necessária para que seus
resultados sejam expressos sem ambiguidades, ﬁca simples aﬁrmar que esses estudantes
teriam melhor desempenho nessa disciplina. Tendo maior conhecimento sobre a linguagem
utilizada, poderá ﬁcar mais claro para o estudante a mensagem que está sendo transmitida.

Capítulo 4. A importância da Lógica e os diferenciais dos estudantes que estudam Lógica

19

Entretanto pelo exposto acima, esses diferenciais podem ir além.

Se a Lógica permite um melhor discurso, com argumentos válidos e conclusões
igualmente válidas obtidas deles, o estudante pode se expressar melhor em debates e
escritas nas Ciências Humanas e também na área das Linguagens, assim como pode fazer
uma análise mais precisa de suas hipóteses e dos resultados obtidos em experimentos
dentro das Ciências da Natureza. No mercado de trabalho, uma argumentação convincente
é importante na hora de convencer um cliente a comprar um produto, uma equipe a
escolher seu líder, uma empresa a contratar um novo funcionário. Também existe um
número grande de concursos públicos que cobram dos candidatos conhecimentos de Lógica
em questões que, com os conhecimentos propostos nesse trabalho, podem ser respondidas
de forma simples, mas que tornam-se questões complexas quando abordadas sem eles.

De forma igualmente importante, estudantes que optam por seguir seus estudos no
Ensino Superior na área das Ciências Exatas e Engenharias e que tem a oportunidade de
ter conhecimento de Lógica na Educação Básica poderão dar um importante passo frente
aqueles que não a tem. Compreender teoremas do Cálculo e deﬁnições de Geometria, fazer
demonstrações de Álgebra e fazer inferências Estatísticas, podem tornar-se muito mais
simples quando o estudante domina a linguagem utilizada e a estruturação escolhida: a
Lógica.

Se é considerada ferramenta fundamental na construção de um cidadão crítico,
certamente os estudantes que aprendem Lógica durante a Educação Básica estarão mais
próximos disso. Tendo consciência de seus papéis na realidade na qual estão inseridos,
podem eles modiﬁcar, se assim acharem necessário, essa realidade. É importante esclarecer
que não é apenas o contato com a Lógica da forma que se propõe nesse trabalho que dará
todas as condições para que o estudante obtenha esses diferenciais. Seria necessário um
trabalho contínuo durante toda a educação escolar desse estudante e não só no primeiro
ano do Ensino Médio como é proposto aqui. Todavia esse trabalho propõe-se também
como reﬂexão a possibilidade disso ser feito, não tornando a Lógica mais um conteúdo a
ser trabalho dentro da disciplina de Matemática, mas como um assunto a ser integrado
junto com outros conteúdos já tradicionalmente ensinados.

4.1 O que dizem os estudiosos sobre o ensino da Lógica?

Nos Paramêtros Curriculares Nacionais, Brasil (1998), a Lógica não é posta como
conteúdo explícito a ser trabalhado na sala de aula, mas eles indicam que “alguns de
seus princípios podem e devem ser integrados aos conteúdos, desde os ciclos iniciais, uma
vez que ela é inerente à Matemática” . O que vai de encontro com as ideias de Bianchi
(2007) que defende “a inclusão da Lógica no currículo da educação básica, não como

Capítulo 4. A importância da Lógica e os diferenciais dos estudantes que estudam Lógica

20

conteúdo integrante da disciplina de Matemática, mas como tema transdisciplinar 1”. Em
concordância com isso, não se propõe nesse trabalho que o professor modiﬁque seu plano de
curso para acrescentar a Lógica de forma isolada, mas que se integre, através de exercícios,
conceitos presentes e importantes na Lógica aos conteúdos já trabalhados.

A escolha dos conteúdos dos exercícios aqui propostos se deu, além de ser o primeiro
ano do Ensino Médio o adiantamento em que a autora mais tempo lecionou, por entender-se
que no Ensino Médio os estudantes têm maior cobrança quanto a abstração, a capacidade
de argumentar, de criar e analisar hipóteses e de tornar-se autonômo no pensar e é o
primeiro ano o começo disso. O MEC norteia essa cobrança ao ressaltar em seu Plano de
Desenvolvimento da Educação, Brasil (2013) que os estudantes do Ensino Médio “devem
apresentar maior capacidade de lidar com o pensamento lógico e com o raciocínio abstrato”.
Para atingir tais capacidades, a Lógica sozinha pode não ser suﬁciente, mas a fala de Velasco
(2009) mostra que pode a Lógica ser importante instrumento modiﬁcador e qualiﬁcador
do pensar:

se o ensino da lógica não é suﬁciente para um pensar autônomo por parte
do educando (não temos garantia disso!), ao menos pode propiciar a
esse a descoberta da possibilidade de pensar sobre o próprio pensar de
forma organizada e encadeada – sistematizando as explicações, opiniões,
crenças, etc. Por conseguinte, parece auxiliar no reconhecimento das
diferentes estruturas argumentativas, permitindo àquele que se familiariza
com os conceitos lógicos (ainda que elementares), um arcabouço teórico
interessante tanto para a criação quanto para a avaliação crítica de
argumentos.

Sendo assim, a Lógica vem para auxiliar os professores que acreditam que o ensino
de Matemática deve ir além da reprodução de técnicas e fórmulas distantes tanto de
estudantes que desejam prosseguir seus estudos no Ensino Superior em outras áreas quanto
daqueles que pretendem buscar vaga no mercado de trabalho. Ao ensinar Lógica dentro da
Matemática, o professor, segundo Bianchi (2007), auxilia o estudante a chegar a um tipo de
pensamento considerado superior, que envolve a capacidade de abstração e argumentação
desse estudante. Ou seja, ao ensinar Lógica, o professor ajuda seu estudante a compreender
melhor as abstrações exigidas nas modelagens matemáticas e a fazer as argumentações
coerentes que a resolução de muitos problemas necessita. E mais: Nunes (2015) destaca
que existem situações em que será exigido do estudante

argumentar de forma eﬁciente a ﬁm de convencer seus interlocutores
da conﬁabilidade de suas observações. O sucesso ou o fracasso da sua

1

Segundo Jean Piaget “(...) à etapa das relações interdisciplinares, podemos esperar ver sucedê-la
uma etapa superior que seria ‘transdisciplinar’, que não se contentaria em encontrar interações ou
reciprocidades entre pesquisas especializadas, mas situaria essas ligações no interior de um sistema total,
sem fronteira estável entre essas disciplinas”. PEDAGOGIA DA ALTERNÂNCIA: I SEMINÁRIO
INTERNACIONAL, de 03 a 05 de novembro de 1999 Centro de Treinamento de Líderes, Itapoan,
Salvador, Bahia. Disponível em:<http://cetrans.futuro.usp.br/textos/artigos/centro_textos_artigos_
pedagogiaalternancia.htm>

Capítulo 4. A importância da Lógica e os diferenciais dos estudantes que estudam Lógica

21

defesa dependerá, dentre outros motivos, da aceitação ou não de seus
argumentos. Torna-se assim importante o conhecimento de regras comuns
da boa argumentação, que norteiam o que são ou não argumentos válidos.
É neste contexto que aparece a importância do estudo da lógica.

Essas situações, percebe-se, não ocorrem somente no estudo da Matemática ou
da Filosoﬁa, mas em diversas áreas da vida de qualquer ser humano: em uma discussão
com colegas de classe, em uma entrevista de emprego, em reuniões de trabalho, em provas
dissertativas, etc. Assim, o professor que possibilita o contato de seus estudantes com a
Lógica, permite que esses estudantes tenham tanto uma formação melhor na disciplina de
Matemática quanto um melhor desenvolvimento de competências e habilidades importantes
para sua vida em sociedade.

5 Deﬁnições importantes

22

Nas próximas páginas, serão apresentadas - de forma concisa - deﬁnições e conceitos

importantes para que o professor possa planejar e aplicar as atividades propostas.

Para aquele leitor que desejar buscar mais sobre os conteúdos aqui disponibilizados
sugere-se como leitura para estudos de Lógica: Castrucci (1984) e Filho (2012). Sobre
Conjuntos e Funções, recomenda-se: Lima (2013) e os canais de vídeos OBMEP (2013) e
Profmat (2015).

5.1 Lógica

Castrucci (1984) já foi citado para aﬁrmar que na Lógica estuda-se regras para
veriﬁcação de argumentos. Sendo assim, começa-se deﬁnindo a forma como esses argumentos
são feitos: a chamada proposição.

Proposição ou sentença fechada é uma expressão para a qual é possível atribuir um

valor lógico, ou seja, pode-se classiﬁcá-la como verdadeira ou falsa.

Exemplo 1. A expressão 4 + 10 = 14 é uma proposição verdadeira.

Exemplo 2. A expressão x ∈ B = {2, 5, 9} não é uma proposição, pois é preciso determinar
características para x para dizer se a aﬁrmação é verdadeira ou falsa. Esse tipo de expressão
é chamada de sentença aberta.

É possível transformar algumas sentenças abertas em proposições usando os quan-

tiﬁcadores existencial (existe) e universal (para todo). Veja:

Exemplo 3. Existe x ∈ N tal que x ∈ B = {2, 5, 9}.

Note que no exemplo 3, a sentença aberta do exemplo 2 foi transformada em uma

proposição verdadeira pelo uso do quantiﬁcador existencial.

Exemplo 4. Para todo x ∈ R temos que x ∈ B = {2, 5, 9}.

Note que no exemplo 4, a sentença aberta do exemplo 2 foi transformada em uma

proposição falsa pelo uso do quantiﬁcador universal.

Por necessitar de certo rigor para veriﬁcar a veracidade dos argumentos, a Lógica
adota dois princípios: o princípio da não contradição e o princípio do terceiro excluído.
Esses princípios, juntos, aﬁrmam que toda proposição tem um e apenas um valor lógico.
Veja:

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

23

Princípio 1 (Não Contradição). Uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao
mesmo tempo.

Princípio 2 (Terceiro Excluído). Toda proposição ou é verdadeira ou é falsa, não há
terceira possibilidade.

Esses princípios podem ser apresentados aos estudantes em uma conversa logo no
início das aulas para que eles entendam que na Matemática existem regras bem deﬁnidas
por ela utilizar-se, entre outras coisas, desses princípios e por isso ela é considerada uma
Ciência Exata.

Exemplo 5. 2 + 3 = 5.

Exemplo 6. 2 > 3 e 3 < 4.

Exemplo 7. A Terra é um planeta.

Exemplo 8. O Rio Grande do Sul é um estado da Argentina.

Exemplo 9. Se Pedro nasceu em Minas Gerais, então ele nasceu na Região Sudeste do
Brasil.

Exemplo 10. Se Joana nasceu no Chile, então Joana nasceu na América Central.

Os exemplos 5, 7 e 9 (o exemplo 9 está na questão 5 na página 38) têm valor lógico
verdadeiro e os exemplos 6, 8 e 10 (o exemplo 10 se encontra na questão 6 na página 39)
têm valor lógico falso. Admite-se dizer apenas verdeiro ou falso no lugar de valor lógico
verdadeiro ou valor lógico falso, respectivamente.

É possível transformar uma proposição em outra com valor lógico oposto utilizando a
negação. Por exemplo, como é verdadeira a proposição 7, ao negá-la têm-se uma proposição
falsa. Para fazer isso, acrescenta-se a palavra não de forma conveniente:

Exemplo 11. Dada a proposição A Terra é um planeta, sua negação será A Terra não é
um planeta.

Uma proposição como a do exemplo 5 é chamada de proposição simples. Já a
proposição como a do exemplo 6, que envolve mais de uma sentença, é chamada de
proposição composta.

Para formar as proposições compostas são utilizados os conectivos lógicos:

• e

• ou

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

24

• ou...ou

• se...então...

• se, e somente se

Perceba que uma possível fonte de confusão aparece quando são utilizados na
mesma frase as palavras “e” e “ou” da língua portuguesa e os conectivos lógicos e e ou.
Para diferencia-los, neste trabalho aplica-se o estilo itálico sobre os conectivos lógicos e as
palavras que exercem funções de preposição, conjunção e etc, estão no mesmo estilo de
fonte do restante do texto. A saber, ao estudar Lógica com um pouco mais de profundidade,
é comum utilizar símbolos para representar os conectivos lógicos, como apresentado na
tabela 5.1.6 e, assim, evitar tais confusões.

5.1.1 Conectivo e

O conectivo e faz a conjunção de duas proposições. Foi apresentada no exemplo 6

a proposição “2 > 3 e 3 < 4”. Ela foi obtida de duas proposições simples:

p : 2 > 3

q : 3 < 4.

Cada uma dessas proposições simples tem seu valor lógico e desses valores depende o
valor lógico da proposição composta. Nos casos das proposições compostas que utilizam o
conectivo e, seu valor lógico será verdadeiro apenas quando as duas proposições que
as formam são verdadeiras.

No exemplo 6, p é falsa e q é verdadeira, por isso “2 > 3 e 3 < 4” é falsa. Agora
considere o caso apresentado no exercício 3, página 37 onde precisa-se determinar qual é o
conjunto numérico que o conjunto B representa. Para isso, considere as proposições

1
2
√

r :

s :

não pertence a B.

2 não pertence a B.

r e s formam uma conjunção apresentada no exercício 3:

não pertence a B e

√

2 não pertence a B.

1
2

Ao resolver o exercício, descobre-se que B é o conjunto dos números naturais. Assim, essa
conjunção é verdadeira, pois tanto r quanto s são verdadeiras.

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

25

5.1.2 Conectivo ou

Muitas vezes, na linguagem coloquial a palavra “ou” é usada com sentido exclusivo.

Por exemplo:

Ana está em casa ou está no shopping.

Sabe-se que não é possível Ana estar em casa e no shopping ao mesmo tempo, ou

seja, uma opção exclui a outra.

Contudo, na Lógica, o conectivo ou tem sentido inclusivo, em outras palavras, o

conectivo ou faz uma disjunção inclusiva. Em um exemplo, considere as proposições:

p : 2 < 3,

q : 2 < 4.

Quando ocorrer a disjunção p ou q tem-se a possibilidade de que p e q acontençam

ao mesmo tempo, ou seja, 2 < 3 como também 2 < 4.

De maneira mais precisa, tem-se que o valor lógico de uma proposição composta
que utiliza o conectivo ou é falso, apenas quando as proposições que a formam forem
ambas falsas. Assim, no exemplo, a proposição

2 < 3 ou 2 < 4

é verdadeira. No exercício 4 item (d) na página 37 encontra-se um exemplo de disjunção
inclusiva. A saber, dados A ∩ B = {2, 5}, B = {2, 5, 9} e A ∪ B = {2, 3, 5, 8, 9} tem-se

9 ∈ A ou 3 ∈ B.

Esse exemplo é falso, pois, com as demais informações apresentadas no exercício, é

possível mostrar que 9 /∈ A assim como 3 /∈ B.

5.1.3 Conectivo ou...ou

Enquanto o conectivo ou tem sentido inclusivo, como exposto anteriormente, o
conectivo ou...ou tem sentido exclusivo e faz a chamada disjunção exclusiva entre duas
proposições. Isso implica que uma proposição composta que utiliza tal conectivo é verda-
deira quando uma e apenas uma das proposições que a formam é verdadeira.
Assim, a proposição:

ou 2 é par ou 3 é par,

é verdadeira, pois a proposição “2 é par” é verdadeira, mas “3 é par” é falsa. Já a proposição

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

26

ou 2 é par ou 3 é ímpar,

é falsa, pois as proposições que a formam são ambas verdadeiras.

Já a proposição

ou 2 é ímpar ou 3 é par,

é falsa, mas agora o motivo é que as proposições que a formam são ambas falsas.

Outro exemplo pode ser encontrado no item I do exercício 3 (página 37) onde

deve-se determinar o conjunto A sabendo que:

√

ou

2 pertence a A ou

1
2

pertence a A.

O fato dessa proposição ser verdadeira permite, juntamente com as demais infor-

mações do exercício, concluir que A é o conjunto dos números racionais.

5.1.4 Conectivo se...então

O conectivo se...então estabelece o que se chama de condicional entre duas propo-

sições. Veja o caso semelhante ao apresentado na questão 5 na página 38:

Se Maria nasceu em Santa Catarina então Maria nasceu na região Sul do Brasil.

Neste exemplo, o condicional está formado a partir das proposições

e

p : Maria nasceu em Santa Catarina.

q : Maria nasceu na região Sul do Brasil.

É interessante estudar os valores lógicos desse tipo de proposição composta. Para
isso, usa-se de um exemplo de Filho (2012) com a proposição: Se eu receber um aumento
de salário então vou comprar um carro novo. Filho (2012) aﬁrma que “a sentença será
falsa, apenas no caso de quem a disser estiver mentindo”. Assim, quando tal pessoa receber
um aumento e comprar um carro, ela não mentiu e, portanto, a sentença é verdadeira.
Também não estará mentindo ao não comprar um carro se não receber um aumento. Mas
quando ela receber um aumento e não comprar um carro novo, ela mentiu e, portanto a
sentença é falsa. Mais interessante é que se essa pessoa comprar um carro mesmo sem ter
recebido um aumento ela não estará mentindo ao aﬁrmar a sentença, pois não falou “o
que ocorreria se não recebesse um aumento de salário”.

Esse exemplo ilustra o fato de que uma sentença do tipo Se p então q só é falsa

quando p for verdadeira e q for falsa.

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

27

Uma aplicação interessante do condicional ocorre quando é preciso estabelecer
relações entre p e q para saber se p implica em q. Como exemplo pode-se tomar a questão
5 na página 38 sobre conjuntos. Para resolve-la é preciso, por exemplo, saber se o fato
de alguém nascer no Norte do Brasil garante que essa pessoa é amazonense. Nesse caso,
não tem-se essa garantia, pois alguém que nasce no Norte pode ter nascido no Acre, em
Roraima, etc, ou seja, o fato de alguém nascer no Norte não implica necessariamente que
essa pessoa nasceu no Amazonas. Por isso considera-se a proposição falsa. Já no item (a),
o fato de Pedro ter nascido em Minas Gerais é suﬁciente para garantir que ele nasceu na
região Sudeste e, por isso, a aﬁrmação é verdadeira.

Outro fato interessante a ser considerado sobre o conectivo se...então é que esse
também pode transformar duas sentenças abertas em uma sentença fechada. Considere as
sentenças

r : n é par.

s : n2 é par.

e o condicional formado por r e s

Se n é par então n2 é par.

Ainda que r e s sejam sentenças abertas, ao ligá-las pelo conectivo se...então, obtêm-se
uma sentença fechada. Formalmente, isso ocorre se junto com o condicional for usado um
quantiﬁcador:

Para todo n ∈ N, se n é par então n2 é par.

Para Ferreira (2001), a ocultação desses quantiﬁcadores, embora se dê por um “abuso de
linguagem”, não causa nenhum prejuízo, pois “o próprio contexto permite reconhecer com
facilidade se se pretende ou não exprimir uma implicação formal.”

5.1.5 Conectivo se e somente se

O conectivo se e somente se faz o que se chama de bicondicional entre duas

proposições. Considere as proposições

p : Lucas é gaúcho.
q : Lucas nasceu no Rio Grande do Sul.

Com elas é possível formar os condicionais:

Se Lucas é gaúcho então Lucas nasceu no Rio Grande do Sul.
e
Se Lucas nasceu no Rio Grande do Sul então Lucas é gaúcho.

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

28

O bicondicional une as duas proposições compostas acima em uma só:

Lucas é gaúcho se e somente se Lucas nasceu no Rio Grande do Sul.

Como dito antes, “se p então q” é falsa quando p for verdadeira e q for falsa. De forma
análoga, “se q então p” é falsa quando q for verdadeira e p for falsa. Assim, pode-se concluir
que “p se e somente se q” será falsa quando uma e apenas uma das proposições que
a formam for falsa. Ou seja, “p se e somente se q” é verdadeira quando ambas as
proposições que a formam forem verdadeiras e quando ambas as proposições
que a formam forem falsas.

Outros exemplos de uso do bicondicional são apresentados na questão 10 - (d),
página 41, e na questão 13 da página 43. No primeiro, pode-se analisar o valor lógico da
proposição a partir da ideia de equivalência, isso é, p implica em q da mesma forma que q
implica em p. No caso, a proposição é falsa, pois “y = 1400 não implica que x = 8” da
mesma forma que “x = 8 não implica que y = 1400”. No segundo, pela ordem do exercício,
a proposição é verdadeira, mas veja que não tem nenhum sentido, no contexto da questão,
se as proposições que formam o bicondicional forem falsas.

Assim como o condicional, o bicondicional pode ser usado juntamente com quanti-
ﬁcadores para transformar duas sentenças abertas em sentenças fechadas, ainda que tais
quantiﬁcadores ﬁquem ocultos. Tome como exemplo as sentenças abertas:

r : x2 = 0

e

s : x = 0.

Ao utilizar o conectivo se e somente se forma-se uma sentença fechada válida para todo
x ∈ R:

x2 = 0 se e somente se x = 0.

5.1.6 Simbologia

A Lógica, assim como a Matemática, utiliza-se de uma linguagem simbólica própria
que permite a compreensão de aﬁrmações feitas independentemente da língua materna
do emissor e do receptor dessas aﬁrmações. Apresenta-se na Tabela 5.1.6 símbolos que
representam algumas das deﬁnições expostas anteriormente.

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

29

Tabela 1: Símbolos para representação de quantiﬁcadores, valores e conectivos lógicos

Nome
quantiﬁcador universal
quantiﬁcador existencial
valor lógico verdadeiro
valor lógico falso
negação
conjunção
disjunção inclusiva
disjunção exclusiva
condicional
bicondicional

Símbolo
∀
∃
V
F
∼
∧
∨
(cid:89)
⇒
⇔

Leitura
para todo
existe; existe pelo menos um
verdadeiro
falso
não
e
ou
ou...ou
se...então
se e somente se

Parece interessante que o professor apresente tais símbolos aos estudantes, assim
como outros de Funções e Conjuntos. Contudo, deve-se tomar cuidado para não sobrecar-
regar os estudantes da Educação Básica com a linguagem simbólica nem deixá-los esquecer
dos símbolos ao nunca utilizá-los. Para isso, conta-se com o bom senso do professor e de seu
conhecimento das habilidades e diﬁculdades de seus estudantes. Nas questões apresentadas
nesse trabalho busca-se esse equilíbrio, mas cabe a cada professor adaptá-las, se necessário,
para suas turmas.

5.2 Conjunto

Na Matemática (e na Lógica), existem termos que não possuem deﬁnição, os ditos
termos indeﬁnidos, que servem para deﬁnir todos os outros termos da teoria. Estes termos
que não possuem deﬁnição devem ser interpretados a partir da intuição ou da aplicação
na língua materna, desde que não contradigam os axiomas do contexto no qual estão
inseridos.

Os termos

• conjunto,

• elemento de um conjunto

• pertinência entre elemento e conjunto

são termos indeﬁnidos na Teoria dos Conjuntos. O que se pode considerar sobre esses
termos, segundo Lima (2013), é que:

Um conjunto é formado por elementos. Dados um conjunto A e um
objeto qualquer a (que pode até ser outro conjunto), a pergunta cabível

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

30

em relação a eles é: a é ou não um elemento do conjunto A? No caso
aﬁrmativo, diz-se que a pertence ao conjunto A e escreve-se a ∈ A.

Destacam-se três formas de representar conjuntos:

1a) por representação tabular,

2a) por uma propriedade,

3a) por diagrama de Venn.

A primeira forma, consiste em listar os elementos que formam o conjunto entre
chaves e separados por vírgula ou ponto e vírgula (ver exemplo 12). No segundo tipo de
representação, os elementos que formam o conjunto são descritos por uma propriedade
que os caracterize, como no exemplo 13.

Exemplo 12. A = {1, 3, 5, 7...}.

Exemplo 13. B = {x | x é par}.

A representação de conjuntos por Diagramas de Venn1 se dá através da colocação
dos elementos desses conjuntos no interior de uma área plana delimitada por um linha.
Como exemplo, veja a Figura 1.

Figura 1: Representação por Diagrama de Venn do conjunto C = {0, 7, 14, 21, 28, 35}

Dentre os diversos conjuntos existentes, o Conjunto Vazio, representado por ∅,
se destaca por, segundo Lima (2013), cumprir “a utilíssima função de simpliﬁcar as
proposições, evitando uma longa e tediosa menção de exceções. Qualquer propriedade
contraditória serve para deﬁnir o conjunto vazio”. Como o nome sugere, o conjunto vazio
não possui elementos. Como exemplo, considere o conjunto B = {x ∈ R | x · 0 = 17} e
veja que não existe x que satisfaz tal propriedade.

1

John Venn (1834 - 1923) foi um lógico e matemático britânico com participação importante nas duas
áreas. Ele utilizou os diagramas por considerar a ilustração uma forma sensível para representar termos
e proposições na Lógica. Pode-se saber mais de sua obra em Mendonça (2013).

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

31

Quando o conjunto possui apenas um único elemento, é chamado de Conjunto
Unitário. Por exemplo, o conjunto B = {x | x é primo e par } tem apenas o número 2
como elemento.

Deﬁnição 1 (Subconjunto). Sejam A e B dois conjuntos. Se todos os elementos de A
também são elementos de B, então A é subconjunto de B. Denota-se esse caso por A ⊂ B.
Pode-se ainda dizer que A está contido em B. Essa relação entre conjuntos é chamada de
relação de inclusão.

Aqui, vale ressaltar dois fatos importantes:

e

A ⊂ A

∅ ⊂ A

para qualquer que seja o conjunto A. Além disso, a relação de inclusão possui três
propriedades, mas antes de vê-las, é necessário saber que:

Deﬁnição 2 (Igualdade entre conjuntos). Dois conjuntos são iguais quando possuem os
mesmos elementos.

Sendo assim, seguem as propriedades:

Propriedade 1 (Reﬂexividade). A ⊂ A.

Propriedade 2 (Anti-simetria). Se A ⊂ B e B ⊂ A, então A = B.

Propriedade 3 (Transitividade). Se A ⊂ B e B ⊂ C, então A ⊂ C.

A reﬂexividade diz que todo conjunto é subconjunto dele mesmo, o que é fato já

que todos os elementos de um conjunto pertencem a ele.

A anti-simetria decorre da deﬁnição de igualdade. Esta propriedade é muito utilizada

em demonstrações de igualdade entre dois conjuntos.

A propriedade da transitividade, segundo Lima (2013), tem forte relação com a

Lógica:

a propriedade transitiva da inclusão é a base do raciocínio dedutivo,
sob a forma que classicamente se chama de silogismo2. Um exemplo
de silogismo (tipicamente aristotélico) é o seguinte: todo ser humano
é um animal, todo animal é mortal, logo todo ser humano é mortal.
Na linguagem de conjuntos, isso seria formulado assim: sejam H, A e
M respectivamente os conjuntos dos seres humanos, dos animais e dos
mortais. Temos H ⊂ A e A ⊂ M , logo H ⊂ M .

2

destaque do autor

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

32

Quando existe pelo menos um elemento x de forma que x ∈ A e x /∈ B diz-se que
A não está contido em B e denota-se A 6⊂ B. Essa deﬁnição ajuda a compreender por que
∅ ⊂ A. Pela deﬁnição de não contido, precisa-se encontrar x de forma que x ∈ ∅ e x /∈ A,
mas uma vez que é impossível que x ∈ ∅, não existe x ∈ ∅ e x /∈ A, portanto, ∅ ⊂ A .

Outro conjunto que vale destacar é o chamado Conjunto Universo denotado por U .
Esse conjunto contém todos os elementos do “universo” estudado. Por exemplo, pode-se
considerar U = {0, 1, 2, 3, 4, 5, ...} como o conjunto universo ao estudar o número de pessoas
em uma ﬁla, pois os elementos desse conjunto são todos os números possíveis em uma
contagem.

Nas palavras de Lima (2013), “uma vez ﬁxado U , todos os elementos a serem
considerados pertencerão a U e todos os conjuntos serão subconjuntos de U ”. Assim, faz
sentido deﬁnir o Complementar de um conjunto A.

Deﬁnição 3 (Complementar). O conjunto que contém todos os elementos de U que não
pertencem a A é chamado de complementar do conjunto A.

Denota-se o complementar de A por Ac ou por (cid:123)A

U ou por A. Ao utilizar o princípio
do terceiro excluído e o princípio da não-contradição enunciados na página 22, pode-se
aﬁrmar que dado x ∈ U e A ⊂ U tem-se que ou x ∈ A ou x /∈ A. A partir disso, segue que:

Propriedade 4. Para todo A ⊂ U , tem-se (Ac)c = A.

Propriedade 5. Se A ⊂ B então Bc ⊂ Ac.

Duas operações importantes com conjuntos são a União e a Intersecção.

Deﬁnição 4 (União). Dados dois conjuntos A e B, a união de A e B, denotada por A ∪ B,
é o conjunto formado pelos elementos de A mais os elementos de B:

A ∪ B = {x | x ∈ A ou x ∈ B}.

Deﬁnição 5 (Intersecção). A intersecção de A e B, denotada por A ∩ B, é o conjunto
formado pelos elementos que pertencem aos dois conjuntos simultaneamente:

A ∩ B = {x | x ∈ A e x ∈ B}.

Quando A ∩ B = ∅ diz-se que A e B são conjuntos disjuntos.

Exemplo 14. Dados os conjuntos A = {1, 2, 3, 4, 8, 10} e B = {5, 6, 7, 8, 9, 10}, tem-se
que:

A ∪ B = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}.

A ∩ B = {8, 10}.

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

33

O próximo exemplo foi retirado da questão 5 da página 38, nele é possível perceber

que a união e a intersecção de conjuntos podem aparecer juntos na mesma expressão:

Exemplo 15. Se José não pertence a (A ∪ D) ∩ (B ∪ D), então ele não é baiano.

Para compreender melhor tal exemplo, além da leitura completa da questão, vale
saber que essas duas operações são comutativas, associativas e distributivas em relação à
outra, ou seja:

Propriedade 6. A ∪ B = B ∪ A.

Propriedade 7. A ∩ B = B ∩ A.

Propriedade 8. (A ∪ B) ∪ C = A ∪ (B ∪ C).

Propriedade 9. (A ∩ B) ∩ C = A ∩ (B ∩ C).

Propriedade 10. A ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪ C).

Propriedade 11. A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C).

Veja que a conjunção e a disjunção da Lógica tem uma relação com a união e a
intersecção de conjuntos. Esse aspecto pode (e deve) ser explorado pelo professor já ao
apresentar essas operações para os estudantes. Por exemplo, o professor pode apresentar
o conjunto A dos quadriláteros que tem os quatro ângulos retos e o conjunto B dos
quadriláteros que tem os quatro lados com a mesma medida. A união de A e B é o conjunto
dos quadriláteros que tem quatro ângulos retos ou quatro lados com a mesma medida, ou
seja, fazemos a disjunção das proposições p: O quadrilátero tem quatro ângulos retos e q:
O quadrilátero tem quatro lados com a mesma medida. O professor pode ressaltar aqui
o fato do conectivo ou não ser exclusivo utilizando o exemplo do quadrado. De forma
análoga, a intersecção de A e B se assemelha com a conjunção p e q e o único elemento
que está nos dois conjuntos é o quadrado, ou seja, o quadrado é o único caso em que as
duas proposições são verdadeiras ao mesmo tempo.

Deﬁnição 6. A diferença entre dois conjuntos A e B, denotada por A − B, é o conjunto
formado pelos elementos que pertencem a A mas não pertencem a B:

A − B = {x|x ∈ A e x /∈ B}.

Exemplo 16. Tome novamente os conjuntos A = {1, 2, 3, 4, 8, 10} e B = {5, 6, 7, 8, 9, 10},
tem-se que A − B = {1, 2, 3, 4}.

Veja a representação gráﬁca de algumas dessas deﬁnições nos exercícios 1 (página

36) e 3 (página 37) e suas resoluções.

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

34

5.2.1 Conjuntos Numéricos

Os conjuntos numéricos se destacam pois, segundo Lima (2013), “a Matemática se
ocupa primordialmente de números e do espaço”. Começa-se com o conjunto dos números
naturais denotado por N. A caracterização desse conjunto se baseia na ideia de sucessor –
um termo indeﬁnido, mas de fácil compreensão atráves da linguagem coloquial – e foi feita
por Giuseppe Peano3 em 1889. Os axiomas de Peano estão enunciados em Lima (2013).

Ao unirmos N com o conjunto formado pelo número zero e pelos inversos aditivos

dos números naturais, temos o conjunto dos números inteiros denotado por Z.

a
b

O conjunto dos números racionais, denotado por Q, tem como elementos os números
, com a ∈ Z e b ∈ (Z − {0}). Aqueles números que não podem ser escritos dessa
da forma
forma são elementos do conjunto dos números irracionais, denotado por I. Tem-se então o
conjunto dos números reais que é a união do conjunto dos números racionais com o dos
números irracionais e é denotado por R. Assim, escreve-se

N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R e R = Q ∪ I.

No exercício 3 da página 37 o leitor encontra um exemplo envolvendo os elementos dos
Conjuntos Numéricos.

5.3 Funções

Para o que segue, deﬁne-se o conceito de função segundo Lima (2013).

Dados os conjuntos X e Y, uma função f : X → Y (lê-se “uma função de
X em Y”) é uma regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar
a cada elemento x ∈ X um elemento y = f (x) ∈ Y (leia-se “y igual a
f de x”). O conjunto X chama-se domínio e Y é o contra-domínio da
função f. Para cada x ∈ X, o elemento f (x) ∈ Y chama-se imagem de x
pela função f, ou o valor assumido pela função f no ponto x ∈ X.

Os gráﬁcos que representam funções são desenhados em um plano cartesiano. Esse
plano possui um sistema de eixos coordenados formado por dois eixos perpendiculares
chamados de eixo Ox ou eixo das abcissas e eixo Oy ou eixo das ordenadas que têm
origem em O. Um ponto nesse plano é dado por um par ordenado (x, y) em que a primeira
coordenada corresponde ao deslocamento no eixo das abcissas e a segunda coordenada ao
deslocamento no eixo das ordenadas. Na Figura 2 estão marcados os pontos A = (−3, 4) e
B = (4, 3).

3 Matemático italiano, Peano estabeleceu axiomas que possibilitaram que todas as informações que se

tem sobre os números naturais fossem deduzidas partindo-se desses axiomas.

Capítulo 5. Deﬁnições importantes

35

Figura 2: Plano Cartesiano e os pontos A e B

Chama-se de função aﬁm uma função do tipo f : R → R tal que f (x) = ax + b
com a ∈ R e b ∈ R. Por exemplo, a função f : R → R tal que f (x) = 2x − 9 é uma função
aﬁm assim como as funções g : R → R deﬁnida por g(x) = 3x e h : R → R deﬁnida por
h(x) = 3. O gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta e é possível ver um exemplo na Figura
3(a) e outro na Figura 6 da questão 14, página 44.

Chama-se de função quadrática uma função do tipo f : R → R tal que f (x) =
ax2 + bx + c com a ∈ R − {0}, b, c ∈ R. Por exemplo, a função f : R → R tal que
f (x) = x2 + 2x − 5 é uma função quadrática. O gráﬁco de funções desse tipo são parábolas
como a que está na Figura 3(b) e na Figura 7 da questão 14, página 44.

Figura 3: Exemplos de gráﬁcos de função aﬁm e de função quadrática

(a) Gráﬁco da função f : R → R
tal que f (x) = 2x − 9

(b) Gráﬁco da função f : R → R
tal que f (x) = x2 + 2x − 5

6 Questões Propostas

36

Neste capítulo serão apresentadas questões que o professor pode utilizar em sala
de aula para ﬁxar, revisar ou avaliar conceitos de Conjuntos e Funções juntamente com
conceitos iniciais de Lógica. À escolha do professor, pode-se em uma aula inicial apresentar
aos estudantes a relação da Lógica com a Matemática e ainda a diferença na interpretação
dos conectivos na linguagem coloquial e na Lógica ou pode-se no decorrer das aulas
conforme surgirem os exercícios introduzir os conceitos necessários para a resolução dos
mesmos.

Quanto aos símbolos, o professor pode utilizar a tabela apresentada em 5.1.6 para
auxiliar os estudantes na identiﬁcação dos mesmos, ou explicar os signiﬁcados deles ao
passar a atividade ou, ainda, sugerir uma pesquisa aos estudantes para que eles possam
descobrir o signiﬁcado dos símbolos.

Na leitura das questões poderá surgir a pergunta: mas a aﬁrmação também é
verdadeira quando a proposição p é falsa? Por exemplo, quando considerar como verdadeira
um proposição composta do tipo “p se e somente se q” ela seria verdadeira quando p e q
fossem falsas. Deverá, então, em cada caso, analisar se tal situação (p e q sendo falsas)
ajudará na resolução do exercício bem como se p e q sendo falsas não contradizem as
demais proposições do exercício.

Contudo, antes das questões, veja na seção seguinte um truque mágico envolvendo

um pouco de Lógica que poderá ser usado como motivação para o estudo da mesma.

6.1 Uma motivação divertida

Em um vídeo de título “Onde está a matemática?1”, o professor Pedro Luiz
Aparecido Malagutti realiza um “truque matemático” usando apenas a análise lógica da
situação. Esse truque é simples de ser realizado, veja:

1. Escolha dois estudantes e peça que eles decidam, sem que você saiba, quem irá

apenas dizer a verdade e quem irá apenas mentir.

2. Entregue um objeto aos estudantes, por exemplo, um relógio. Com as mãos escondidas

nas costas, um dos estudantes esconde o objeto.

3. Pergunte a um dos estudantes: O relógio está com quem mente?

1

disponível
onde-esta-a-matematica-2-reportagem-mostra-a-matematica-no-mundo-magico/4998233/>

em <http://g1.globo.com/sp/sao-carlos-regiao/jornal-da-eptv/videos/t/edicoes/v/

Capítulo 6. Questões Propostas

37

4. Se o estudante responder sim, então o relógio está com o outro.

5. Se o estudante responder não, então o relógio está com esse estudante.

O interessante desse truque é que, independente de quem responde falar a verdade ou a
mentira, caso o estudante responda “sim”, segundo o professor, isso indica que o relógio
está com o outro, mas se o estudante disser “não”, o relógio está com ele. Para conﬁrmar
isso é preciso analisar as duas situações.

Se o estudante responder sim, então o relógio está com o outro.

1. Se o estudante fala a verdade, então o relógio está com o outro. Nesse caso, o fato
do estudante dizer a verdade, garante que o relógio está com quem mente, ou seja, o
outro estudante.

2. Se o estudante mente, então o relógio está com o outro. Nesse caso, a pessoa que

respondeu mente e, isso implica que, o relógio está com o outro estudante.

Assim, sempre que o estudante responder “sim”, o relógio estará com o outro estudante,
conforme havia dito o professor Malagutti. Analisando agora o caso em que o estudante
responde “não”:

Se o estudante responder não, então o relógio está com esse estudante.

1. Se o estudante fala a verdade, então o relógio está com o estudante. O fato de o
estudante falar a verdade garante que o relógio não está com quem mente e, portanto,
o relógio estará com quem respondeu.

2. Se o estudante mente, então o relógio também está com o estudante. Como quem
fala mente, isso garante que o relógio está com quem mente, ou seja, com o próprio
estudante.

Assim, sempre que o estudante responder “não”, signiﬁca que o relógio está com o próprio
estudante.

6.2 Questões sobre Conjuntos

Exercício 1. Utilizando diagramas de Venn, ilustre as sentenças abaixo:

(a) ∃ x ∈ U | x ∈ A e x ∈ B;

(b) ∀ x ∈ A temos que x ∈ B;

(c) (cid:64) x ∈ U | x ∈ A e x ∈ B;

Capítulo 6. Questões Propostas

38

(d) ∃ x ∈ U | x ∈ A e x /∈ B;

Nesse exercício o professor explora os quantiﬁcadores universal e existencial e os
conectivos lógicos juntamente com as ideias de pertencimento, representação através de
Diagrama de Venn, diferença de conjuntos, intersecção de conjuntos e conjuntos disjuntos.
No exercício abaixo o estudante deverá dizer qual conceito de conjunto estudado a sentença
representa.

Resolução: 1 na página 46

Exercício 2. Para cada caso do exercício 1, diga qual conceito de conjunto a sentença
representa.

Resolução: 2 na página 46

Exercício 3. Sabendo que são verdadeiras as aﬁrmações apresentadas, relacione correta-
mente as duas colunas abaixo:

Conjunto
A ◦
B ◦
C ◦

Elementos
◦ Números Naturais
◦ Números Reais
◦ Números Racionais

√

(I) Ou

2 pertence a A ou 1
√

2 pertence a A.

(II) Ou 1

2 pertence a B ou

2 pertence a C.

(III) 1

2 não pertence a B e

√

2 não pertence a B.

Aqui o professor pode ﬁxar a deﬁnição dos conjuntos numéricos bem como explorar

a conjunção e a disjunção exclusiva.

Resolução: 3 na página 47

Exercício 4. Sabendo que A∩B = {2, 5}, B = {2, 5, 9} e A∪B = {2, 3, 5, 8, 9}, classiﬁque
cada uma das aﬁrmações em verdadeira ou falsa:

(a) 2 ∈ A e 2 ∈ B.

(b) 8 ∈ A ou 8 ∈ B.

(c) 3 ∈ A e 3 ∈ B.

(d) 9 ∈ A ou 3 ∈ B.

Capítulo 6. Questões Propostas

39

Aqui o professor explora os conceitos de união e intersecção de conjuntos e também

os casos em que aﬁrmações com os conectivos e e ou são verdadeiras.

Resolução: 4 na página 47

Exercício 5. (PAIVA, 2013) - Considere o conjunto universo U dos cidadãos brasileiros e
os conjuntos abaixo:
A = {x ∈ U | x nasceu na região Sul do Brasil};
B = {y ∈ U | y nasceu na região Sudeste do Brasil};
C = {z ∈ U | z nasceu na região Centro-Oeste do Brasil};
D = {p ∈ U | p nasceu na região Nordeste do Brasil};
E = {q ∈ U | q nasceu na região Norte do Brasil}.
Classiﬁque em verdadeira ou falsa cada uma das aﬁrmações a seguir, supondo que todas
as pessoas mencionadas nasceram no Brasil.

Figura 4: Mapa das regiões do Brasil

(a) Se Pedro nasceu em Minas Gerais, então ele pertence a B.

(b) Se Maria nasceu em Santa Catarina, então ela pertence a A.

(c) Se João nasceu no Piauí, então ele pertence a E.

(d) Se Vitor é amazonense, então ele pertence a E.

(e) Se Carlos pertence a E, então ele é amazonense.

(f) Se Lucas não pertence a (A ∪ B ∪ C), então ele não é gaúcho.

(g) Se Luíza não pertence a (C ∪ D ∪ E), então ela não é carioca.

Capítulo 6. Questões Propostas

40

(h) Se José não pertence a (A ∪ D) ∩ (B ∪ D), então ele não é baiano.

Nesse exercício, espera-se que o estudante apresente conhecimentos de Geograﬁa, de
pertencimento de um elemento a um conjunto, de operações com conjuntos e classiﬁcação
de um condicional em verdadeiro ou falso. Também é necessário que o estudante saiba
desencadear relações a partir das informações apresentadas para estudar as implicações.

Resolução: 5 na página 47.

O exercício abaixo apresenta as mesmas possibilidades, mas trabalha com o conti-

nente América e suas regiões (Sul, Central e Norte).

Exercício 6. Sendo U o conjunto das pessoas que nasceram na América, considere os
conjuntos abaixo:
A = {x ∈ U | x nasceu na América do Sul};
B = {y ∈ U | y nasceu na América Central};
C = {z ∈ U | z nasceu na América do Norte}.
Supondo que todas as pessoas citadas nasceram na América, classiﬁque cada uma das
aﬁrmações em verdadeira ou falsa.

Figura 5: Mapa da Divisão Geográﬁca da América

Capítulo 6. Questões Propostas

41

(a) Se José nasceu em Cuba, então José pertence a A.

(b) Se Pablo nasceu na Argentina, então Pablo não pertence a B.

(c) Se Maria nasceu em El Salvador, então Maria pertence a B.

(d) Se Antonio pertence a C, então ele nasceu no Canadá.

(e) Se Castro pertence a B ∪ C, então ele nasceu nos Estados Unidos.

(f) Se Joana nasceu no Chile, então Joana pertence A ∪ B.

Resolução: 6 na página 48.

Exercício 7. A Escola Antonio Miranda Nobrega ﬁca em um prédio de três andares e
atende turmas do 7o ao 9o ano do ensino fundamental e do 1o ao 3o ano do Ensino Médio.
Esse ano, a diretora da escola distribuiu as turmas da seguinte forma:

• No primeiro andar apenas as turmas do 7o ano do Ensino Fundamental e do 1o ano

do Ensino Médio.

• No segundo andar apenas as turmas do 8o ano do Ensino Fundamental e do 2o ano

do Ensino Médio.

• No terceiro andar apenas as turmas do 9o ano do Ensino Fundamental e do 3o ano

do Ensino Médio.

Sabendo disso, leia as aﬁrmações e classiﬁque-as em verdadeiras ou falsas.

(a) Se Cátia estuda no 2o andar, então Cátia não está no 7o ano do Ensino Fundamental.

(b) Se Gustavo cursa o 1o ano do Ensino Médio, então ele estuda no 1o andar.

(c) Se Rafael estuda no 1o andar, então ele cursa o 7o ano do Ensino Fundamental.

(d) Se Veronica estuda no 2o andar, então ela cursa o 9o ano do Ensino Fundamental.

(e) Se Gabriela estuda no 3o andar, então ou Gabriela estuda no 3o ano do Ensino Médio

ou Gabriela estuda no 9o do Ensino Fundamental.

(f) Se Breno estuda no 3o andar, então Breno não cursa o 8o ano do Ensino Fundamental

e Breno não cursa o 1o ano do Ensino Médio.

(g) Se Julia estuda no 1o andar, então ou Julia não cursa o 7o ano do Ensino Fundamental

ou Julia não cursa o 1o ano do Ensino Médio.

Capítulo 6. Questões Propostas

42

Nesse exercício, o professor pode explorar o uso do condicional juntamente com os

conectivos e, ou...ou e ou.

Resolução: 7 na página 48.

Exercício 8. (DANTE, 2005) - Classiﬁque em verdadeira (V) ou falsa (F) e justiﬁque:

(a) Se A tem 3 elementos e B tem 4 elementos, então A ∪ B tem 7 elementos.

(b) Se A tem 2 elementos e B tem 3 elementos, então A ∩ B tem 2 elementos.

(c) Se A ∩ B = ∅, A tem 5 elementos e B tem 4 elementos, então A ∪ B tem 9 elementos.

Esse exercício permite que o professor explore, além dos conceitos de condicional
e conjunção, a compreensão das deﬁnições de união e intersecção de conjuntos e de que
forma se relacionam o número de elementos dos conjuntos e de sua união e intersecção.
Também é útil para avaliar como os estudantes fazem as jutiﬁcativas para as questões, se
estão usando corretamente a linguagem matemática e a língua materna e se conseguem
fazer tais justiﬁcativas de forma coerente.

Resolução: 8 na página 49.

6.3 Questões sobre Funções

Exercício 9. Sabendo que são verdadeiras as aﬁrmações, determine a lei de formação da
função aﬁm f : R → R:

(a) Se x = 0 então y = 0.

(b) Ou f (9) = 3 ou f (0) = −2.

(c) y = 1 se e somente se x = 3.

Agora, reﬂita: você precisa das três aﬁrmações para determinar a lei de formação da
função? Justiﬁque.

Nesse exercício o professor poderá abordar junto com os conectivos lógicos as
estratégias que o estudante pode usar para determinar a lei de formação de uma função
aﬁm e reforçar a ideia de x associar um único y = f (x).

Resolução: 9 na página 49

Exercício 10. Considere a função f : R → R dada por f (x) = 200x e classiﬁque como
verdadeiras ou falsas as aﬁrmações, justiﬁcando sua resposta.

Capítulo 6. Questões Propostas

43

(a) Se x = 3, então y = 300.

(b) y = 1600 se, e somente se, x = 8.

(c) Se y = 600, então x = 4.

(d) y = 1400 se, e somente se, x = 8.

Aqui o professor pode explorar a unicidade de valores de y para cada valor de x,
a substituição de valores de x ou de y na lei de formação da função e, para a escolher a
opção correta, o professor deverá mostrar aos estudantes em que casos são verdadeiras as
aﬁrmações que possuem os conectivos apresentados.

Resolução: 10 na página 51

Exercício 11. Sejam as funções f : R → R com f (x) = 3x, g : R → R com g(x) = 3x+3 e
h : R → R com h(x) = 3x − 3. A partir de seus conhecimentos sobre função e considerando
as regras da lógica, analise as aﬁrmações:

(I) f (0) = 0 e g(0) = 0.

(II) g(1) = 6 ou h(1) = −3.

(III) Ou g(1) = 6 ou h(1) = 0.

(IV) ∀x ∈ R | f (x) 6= g(x).

(V) ∃x ∈ R | g(x) = −h(x).

Assinale a alternativa que contém apenas as aﬁrmações verdadeiras:

(a) I, II, III e V.

(b) I, III, V.

(c) II, IV, V.

(d) II, IV.

(e) II, V.

A resolução desse exercício exige domínio sobre os casos em que as proposições
compostas são verdadeiras, interpretação correta dos quantiﬁcadores e o estudo dos valores
das funções nos pontos. Também é possível explorar os gráﬁcos dessas funções e o fato

Capítulo 6. Questões Propostas

44

que as retas possuem o mesmo coeﬁciente angular, ou seja, a função possui a mesma taxa
de variação2.

Resolução: 11 na página 51

Exercício 12. (FGV-SP) em (DANTE, 2005) - Os gastos de consumo (C) de uma família
e sua renda (x) são tais que C = 2000 + 0, 8x. Podemos então aﬁrmar que:

(a) se a renda aumenta em 500, o consumo aumenta em 500.

(b) se a renda diminui em 500, o consumo diminui em 500.

(c) se a renda aumenta em 1000, o consumo aumente em 800.

(d) se a renda diminui em 1000, o consumo diminui em 2800.

(e) se a renda dobra, o consumo dobra.

Além do condicional, o professor pode utilizar esse exercício para explorar a ideia
de crescimento e decrescimento e os valores de uma função. Aqui, a função aﬁm aparece
em um contexto de gastos e renda de uma família e pode ser tomada como exemplo para
que o professor adapte outras questões aqui apresentadas para contextos de interesse da
turma. Por exemplo, no exercício 10, ao invés de usar a questão da forma como está, o
professor pode dizer que x representa a quantidade de tinta spray em ml e y os metros
quadrados que são pintados com essa quantidade de tinta, se a turma possuir interesse em
arte de rua ou estiver trabalhando com isso em outra disciplina.

Resolução: 12 na página 51

Exercício 13. Seja f uma função quadrática do tipo f (x) = ax2 + bx + c com domínio e
contradomínio em R. Depois de analisar as aﬁrmações verdadeiras (I) e (II), desenhe o
gráﬁco de f.

(I) x = −3 é o zero da função f e o x do vértice de f é igual a − 1
2.

(II) (−3, 0) pertence ao gráﬁco da função f se e somente se (1, −4) pertence ao gráﬁco

da função f.

Aqui o professor pode explorar junto aos conceitos lógicos a construção do gráﬁco
e a determinação da lei de formação da função quadrática atráves de determinados pontos
dessa função.

Resolução: 13 na página 52

2 Nesse caso, a taxa de variação nada mais é do que o coeﬁciente a de uma função aﬁm. Também é
chamada de taxa de crescimento. O leitor pode encontrar a deﬁnição formal e outras informações em
OBMEP (2013)

Capítulo 6. Questões Propostas

45

Exercício 14. Com base nos gráﬁcos das ﬁguras 6 e 7, classiﬁque como verdadeiras (V)
ou falsas (F) as aﬁrmações.

Figura 6: Gráﬁco da função f (x) da questão 14

Figura 7: Gráﬁco da função g(x) da questão 14

(a) f (x) é função aﬁm e g(x) é função quadrática.

(b) Se x = 1 é zero da função g(x) então x = 1 é zero da função f (x).

(c) Se x = 1 é zero da função f (x) então x = 1 é zero da função g(x).

(d) Ou (0, 1) pertence ao gráﬁco da função f (x) ou (1, 0) pertence ao gráﬁco da função

g(x).

Capítulo 6. Questões Propostas

46

(e) Ou a função f (x) é decrescente ou a função g(x) é crescente.

(f) (3, −1) pertence ao gráﬁco da função f (x) ou (1, 0) pertence ao gráﬁco da função

g(x).

(g) g(x) é uma função quadrática se e somente se (1, 0) é o vértice da parábola que

representa a função g(x).

O exercício exige que o estudante interprete tanto as aﬁrmações quanto os gráﬁcos
e, assim, o professor pode avaliar se o estudante compreende os conceitos teórica e
graﬁcamente. Além disso, esse exercício utiliza-se de todos os conectivos apresentados em
5.1.

Resolução: 14 na página 53

Exercício 15. [Adaptado de (RIBEIRO, 2016)] Sabendo que f (x) = (3 − 2a)x + 2 é uma
função que tem o conjunto dos números reais como o Domínio e o Contradomínio e que a
é um número real, analise se são verdadeiras ou se são falsas as aﬁrmações:

(a) (

) Se f é crescente, então a ≥ 3.

(b) (

) Se a <

3
2

, então f é crescente.

(c) (

) Existe a ∈ R tal que f é constante.

(d) (

) Para todo a > 2 tem-se f decrescente.

No exercício 15, além dos conceitos de função crescente, decrescente e constante, o

professor pode explorar o condicional e os quantiﬁcadores existencial e universal.

Resolução: 15 na página 53.

7 Resoluções

47

7.1 Resoluções das questões sobre conjuntos

Resolução 1. Utilizando os diagramas é possível representar as situações solicitadas,
hachurando quando necessário.

Figura 8: Resolução dos itens (a) e (b) - Diagramas de Venn representando intersecção de

conjuntos e subconjunto de um conjunto.

(a) 1a: Intersecção dos conjun-
tos A e B denotado por A ∩ B

(b) 1b: A é subconjunto de B,
denota-se A ⊂ B

Figura 9: Resolução dos itens (c) e (d) - Diagramas de Venn representando conjuntos

disjuntos e diferença entre conjuntos.

(a) 1c: A e B são conjuntos dis-
juntos

(b) 1d: Essa é a diferença entre
A e B, denota-se A − B

Vale ressaltar que é possível e correto utilizar conjuntos com ﬁnitos elementos para

representar as situações presentes no exercício.

Resolução 2. A resolução encontra-se na legenda das Figuras 9(a), 9(b), 10(a) e 10(b)

Capítulo 7. Resoluções

48

Resolução 3. Analisando o item (III), pode-se aﬁrmar que B não contém os Números
Racionais já que 1
2 não pertence a B. Da mesma forma pode-se aﬁrmar que B não contém
2 não pertence a B. Sendo assim, dentre as alternativas
os Números Reais já que
sugeridas, a única possível é a que relaciona B com os Números Naturais.

√

√

2 pertence a A e 1

Pelo item (I), A não pode ser o Conjunto dos Números Reais pois, caso fosse , as
duas aﬁrmações
2 pertence a A seriam verdadeiras, o que tornaria
a disjunção exclusiva falsa. Da mesma forma, A não pode ser o Conjunto dos Números
2 pertence a A seriam
Naturais pois, caso fosse , as duas aﬁrmações
falsas, o que tornaria a disjunção exclusiva falsa. Portanto, dentre as alternativas sugeridas,
a única possível é a que relaciona A com os Números Racionais.

2 pertence a A e 1

√

Resolução 4.

(a) V, pois 2 ∈ A ∩ B e a aﬁrmação está de acordo com a deﬁnição de intersecção, ou seja,
a conjunção é verdadeira.

(b) V, pois 8 ∈ A ∪ B e a aﬁrmação está de acordo com a deﬁnição de união, ou seja, a
disjunção é verdadeira.

(c) F, como 3 /∈ A ∩ B, uma das duas proposições que formam a conjunção em questão é
falsa, logo, ela é falsa.

(d) F, 9 /∈ A, pois sabe-se que 9 /∈ A ∩ B e 9 ∈ B. Sabe-se que 3 /∈ B, pois os elementos de
B estão listados na questão. Assim, 9 ∈ A é falsa e 3 ∈ B é falsa, e, portanto, a disjunção
é falsa.

Resolução 5. Todos os itens utilizam o condicional e sabe-se que um condicional se p
então q só é falso quando p é verdadeiro e q é falso, por isso só esse caso será analisado,
ou seja, p sempre será considerado verdadeiro e se veriﬁcará a veracidade de q ou então
estuda-se a implicação como dito em 5.1.4 na página 25.

(a) Minas Gerais é um estado do Sudeste, portanto “Pedro pertence a B” é uma aﬁrmação
verdadeira. Assim, o condicional é verdadeiro.

(b) Santa Catarina é um estado do Sul, portanto a aﬁrmação “Maria pertence a A” é
verdadeira. Assim, o condicional é verdadeiro.

(c) Piauí é um estado do Nordeste, portanto a aﬁrmação “João pertence a E” é falsa e o
condicional é falso.

(d) Amazonas é um estado do Norte, portanto Vitor pertence a E e o condicional é
verdadeiro.

Capítulo 7. Resoluções

49

(e) O fato de Carlos pertencer a E não garante que ele é amazonense, pois ele poderia ter
nascido, por exemplo, no Acre. Assim, diz-se então que o condicional é falso.

(f) Como Lucas não pertence a união de A, B e C, por deﬁnição, ele não pertence a A e
portanto não nasceu no Sul do Brasil. Com isso, pode-se concluir que a aﬁrmação “ele
não é gaúcho” é verdadeira. Portanto o condional é verdadeiro.

(g) O fato de Luiza não pertencer a C ∪ D ∪ E só garante que ela não nasceu em estados
das regiões Centro-Oeste, Nordeste e Norte. Portanto, diz-se que o condicional é falso.

(h) Perceba que (A ∪ D) ∩ (B ∪ D) = D ∪ (A ∩ B). Como A ∩ B = ∅ é correto aﬁrmar que
D ∪ (A ∩ B) = D. Assim, dizer que João não pertence a (A ∪ D) ∩ (B ∪ D) é o mesmo que
dizer que João não pertence a D e, portanto, ele não pode ser baiano. Assim, o condicional
é verdadeiro.

Resolução 6.

(a) Como José nasceu em Cuba e Cuba ﬁca na América Central, têm-se que José pertence
a B. Logo, a aﬁrmação é falsa.

(b) Como Pablo nasceu na Argentina e a Argentina ﬁca na América do Sul, é fato que
Pablo pertence a A. Também sabe-se que A, B e C são conjuntos disjuntos. Logo, Pablo
não pertence a B e a aﬁrmação é verdadeira.

(c) El Salvador ﬁca na América Central. Como Maria nasceu em El Salvador, ela pertence
a B. Logo, a aﬁrmação é verdadeira.

(d) O fato de Antonio pertencer a C, diz que ele nasceu em um país da América Central,
mas não garante que esse país seja o Canadá. Portanto, a aﬁrmação é falsa.

(e) A proposição “Castro pertence a B ∪ C” diz que Castro nasceu na América Central
ou Castro nasceu na América do Norte e isso não é garantia suﬁciente para aﬁrmar que
Castro nasceu nos Estados Unidos. Assim, a aﬁrmação é falsa.

(f) Joana nascer no Chile, garante que ela pertence a A e, portanto, pertence a A ∪ B.
Logo, a aﬁrmação é verdadeira.

Resolução 7.

(a) Estudam no 2o andar apenas os estudantes das turmas de 8o ano do ensino fundamental
e do 2o ano do ensino médio. Assim, Cátia só poderá ser de uma dessas turmas. Portanto,
Cátia não está no 7o ano. Logo, a aﬁrmação é verdadeira.

(b) A aﬁrmação é verdadeira, pois as turmas do 1o ano do ensino médio estudam no 1o
andar.

Capítulo 7. Resoluções

50

(c) O fato de Rafael estudar no 1o andar não é garantia de que ele curse o 7o ano do
Ensino Fundamental, já que nesse andar também estudam alunos do 1o ano do Ensino
Médio. Assim, a aﬁrmação é falsa.

(d) Estudam no 2o andar estudante do 8o ano do Ensino Fundamental e do 2o ano do
Ensino Médio. Assim, a aﬁrmativa é falsa.

(e) Estudam no 3o andar estudantes do 3o ano do Ensino Médio e do 9o ano do Ensino
Fundamental. Assim, a proposição “Gabriela estuda no 3o andar” garante que Gabriela
estuda em um desses níveis. Como não pode haver estudantes que são ao mesmo tempo do
3o ano do Ensino Médio e do 9o ano do Ensino Fundamental, é verdadeira a aﬁrmação.

(f) Como no 3o andar só estudam os alunos do 9o ano do Ensino Fundamental e do 3o
ano do Ensino Médio, o fato de Breno estudar no 3o andar garante que ele não pode ser
de nenhum outro nível. Portanto, a aﬁrmativa é verdadeira.

(g) Não pode haver estudantes que são ao mesmo tempo do 1o ano do Ensino Médio e do
7o ano do Ensino Fundamental, mas o fato de Julia estudar no 1o andar garante que ela
cursará um desses anos. Dessa forma, a disjunção será sempre verdadeira, pois as duas
proposições não podem ser ambas falsas. Assim, a aﬁrmativa é verdadeira.

Resolução 8. Estuda-se nessa questão a implicação como dito em 5.1.4 na página 25.

(a) O fato de A ter 3 elementos e B ter 4, não garante que a união deles terá 7 elementos,
pois existem outras possibilidades como, por exemplo, o caso de A ∩ B ter um elemento e,
então, A ∪ B terá 6 elementos. Assim, diz-se que o item é falso.

(b) Não se pode aﬁrmar que A ∩ B tem 2 elementos, pois A e B podem, por exemplo, ser
disjuntos. Portanto, o condicional apresentado é falso.

(c) Aqui, além de saber o número de elementos de A e de B, sabe-se que A e B são disjuntos
e, por isso, pode-se garantir que A ∪ B tem 9 elementos (os 5 elementos de A mais os 4
elementos de B). Assim, o item é verdadeiro.

7.2 Resoluções das questões sobre funções

Resolução 9. De acordo com a ordem do exercício, a função é do tipo aﬁm e por isso a
lei de formação que se procura é do tipo

É preciso então determinar a e b.

f (x) = ax + b

Capítulo 7. Resoluções

51

(a) O condicional “se p então q” só é falso quando p é verdadeiro e q é falso. Como x é a
variável independente, pode-se “escolher”, ou seja, supor que seja verdadeira a igualdade
x = 0 e, como o condicional é verdadeiro, y = 0 é verdadeiro também. Assim, é possível
concluir que:

f (0) = 0

0 = a.0 + b

b=0.

(b) A disjunção exclusiva é verdadeira quando uma e apenas uma das proposições que a
formam é verdadeira. Como, por a, f (0) = 0, tem-se que f (9) = 3 é verdadeiro. Assim,

f (9) = a.9 + b = 3

Como b = 0, 9a = 3.

a =

3
9

a = 1
3.

(c) Pode-se utilizar a última aﬁrmação para veriﬁcar se os valores encontrados nos itens
anteriores estão corretos. Como o bicondicional é verdadeiro quando ambas as proposições
que o formam forem verdadeiras e quando ambas as proposições que o formam forem falsas
e como x é a variável livre, podemos considerar x = 3 verdadeira e, portanto, y = 1 também
é verdadeira. Assim,

f (3) =

f (3) =

1
3

· 3 + 0

1
3

· 3

f (3) = 1.

Portanto os resultados encontrados estão corretos e a lei de formação da função é:

f (x) =

1
3

x.

Perceba que foram necessárias apenas duas aﬁrmações para determinar a lei de formação
da função.

Capítulo 7. Resoluções

52

Resolução 10. Aqui, é importante lembrar que o condicional “se p então q” é sempre
verdadeiro, a menos que a premissa p seja verdadeira e a tese q seja falsa. Por isso, para
decidir o valor lógico do condicional, veriﬁca-se somente o caso no qual a premissa é
verdadeira:

(a) Dado que 3 está no domínio, quando x = 3 a premissa é verdadeira e tem-se y =
200 · 3 = 600. Portanto a tese y = 300 é falsa. Logo, o condicional é falso.

(b) Aqui pode-se pensar em dois condicionais: se x = 8 então y = 1600 e se y = 1600
então x = 8. Para decidirmos o valor lógico de cada condicional, é necessário analisar
apenas os casos onde as premissas são verdadeiras. Dado que 8 está no domínio, quando
x = 8 tem-se y = 2 · 8 = 1600, ou seja, o primeiro condicional é verdadeiro. Analisando o
segundo condicional: dado que y = 1600 está no contra-domínio, tem-se que x = 1600
200 = 8
está univocamente determinado, ou seja, o segundo condicional é verdadeiro. Como os
dois condicionais são verdadeiros, o bicondicional é verdadeiro.

(c) Dado que 600 está no contradomínio, quando y = 600 a premissa é verdadeira e tem-se
x = 600

200 = 3. Portanto a tese x = 4 é falsa. Logo, o condicional é falso.

(d) Já foi dito que quando x = 8, y = 200 · 8 = 1600. Portanto, o bicondicional é falso.

Resolução 11. Analisa-se as aﬁrmações uma a uma e depois escolhe-se a opção correta.

(I) f (0) = 3 · 0 = 0, mas g(0) = 3 · 0 + 3 = 3, ou seja, p : f (0) = 0 é verdadeira e q : g(0) = 0
é falsa. Portanto, a conjunção é falsa.

(II) A aﬁrmação p : g(1) = 6 é verdadeira, pois g(1) = 3 · 1 + 3 = 6. Já a aﬁrmação
q : h(1) = −3 é falsa, pois h(1) = 3 · 1 − 3 = 0. Assim, a disjunção é verdadeira.

(III) Do item anterior, sabe-se que p : g(1) = 6 é verdadeira assim como q : h(1) = 0,
portanto a disjunção exclusiva é falsa.

(IV) De fato, qualquer que seja x ∈ R, tem-se que 3x 6= 3x + 3, pois se 3x = 3x + 3, então
0 = 3, o que não ocorre. Logo, a aﬁrmação é verdadeira.

(V) Tome 0 ∈ R, tem-se então g(0) = 3 · 0 + 3 = 3 e −h(0) = −(3 · 0 − 3) = 3, ou seja,
g(0) = −h(0). Assim, a aﬁrmação é verdadeira.

Assim, são verdadeiras as aﬁrmações II, IV e V e a alternativa correta é (c).

Resolução 12. Sabe-se que o condicional se p então q só é falso quando p é verdadeiro
e q é falso. Aqui, a renda é a variável independente e, por isso, pode-se atribuir a ela
qualquer valor no domínio (que não está explícito, mas pode-se considerar o Q). Como o
exercício fala de aumento e diminuição da renda e do consumo, toma-se como parâmetro
o caso em que a renda é 0, ou seja, C = 2000 + 0, 8 · 0 = 2000.

Capítulo 7. Resoluções

53

(a) Quando a renda aumenta 500, considera-se C(500) = 2000 + 0, 8 · (500) = 2000 + 400 =
2400, ou seja, o consumo aumenta em 400.

(b) Quando a renda diminui 500, C(−500) = 2000 + 0, 8 · (−500) = 2000 − 400 = 1600, ou
seja, o consumo diminui em 400. item[(c)] Quando a renda aumenta em 1000, o consumo
é C(1000) = 2000 + 0, 8 · (1000) = 2000 + 800 = 2800, ou seja, o consumo aumenta em
800. Portanto essa é a alternativa correta.

(d) De forma análoga, o consumo é C(−1000) = 2000 + 0, 8 · (−1000) = 2000 − 800 = 1200,
ou seja, o consumo diminui em 800.

(e) É possível perceber pelos itens anteriores que as duas grandezas não possuem essa
proporção.

Resolução 13. Utiliza-se o fato da conjunção ser verdadeira quando as duas proposições
que a formam são verdadeiras e, devido a veracidade da conjunção, conclui-se que as duas
proposições que formam bicondicional verdadeiro são verdadeiras.

(I) Sendo x = −3 zero da função, é correto aﬁrmar que f (−3) = a · (−3)2 + b · (−3) + c = 0,
ou seja, 9a − 3b + c = 0. Sendo x do vértice igual a − 1
2a = − 1
2,
ou seja, a = b. Com isso, 6a + c = 0, isso é, c = −6a.

2, é correto aﬁrmar que − b

(II) Da aﬁrmação anterior que garante que x = −3 zero da função, é verdadeira a aﬁrmação
que diz (−3, 0) é ponto da função e, para que o bicondicional seja verdadeiro, também
é verdade que (1, −4) é um ponto da função. Assim, f (1) = a + b + c = −4, pelo item
anterior, 2a + c = −4 e assim, 2a − 6a = −4. Portanto, a = 1, b = 1, c = −6 e

f (x) = x2 + x − 6, como ilustrado na ﬁgura 10.

Capítulo 7. Resoluções

54

Figura 10: Gráﬁco da função f (x) = x2 + x − 6 obtida na resolução da questão 13

Resolução 14.

(a) O gráﬁco da f é uma reta, por isso pode-se aﬁrmar que f é uma função aﬁm. O gráﬁco
de g é uma parábola, por isso pode-se aﬁrmar que g é uma função quadrática. Portanto, a
conjunção é verdadeira.

(b) Em x = 1 o gráﬁco de g toca o eixo x, mas o gráﬁco de f não. Assim, x = 1 é zero de
g e não é zero de f . Portanto, o condicional é falso.

(c) A sentença “x = 1 é zero da função f (x)” é falsa, mas “x = 1 é zero da função g(x)” é
verdadeira. Assim, o condicional é verdadeiro.

(d) As duas aﬁrmações são verdadeiras. Portanto a disjunção exclusiva é falsa.

(e) Pelo gráﬁco de f pode-se perceber que ao aumentar o valor de x, os valores de y corres-
pondentes diminuem. Já o gráﬁco da g é possível perceber que há trechos de crescimento e
de decrescimento, por isso não é possível classiﬁcar a função como crescente. Assim, a
disjunção exclusiva é verdadeira.

(f) Como (1, 0) pertence ao gráﬁco de g, a disjunção é verdadeira.

(g) Como as duas aﬁrmações são verdadeiras, o bicondicional é verdadeiro.

Resolução 15. Como a questão aborda crescimento e decrescimento da função, começa-se
com essa análise. Para a função ser crescente, o coeﬁciente angular tem que ser positivo,
ou seja,

3 − 2a > 0

Capítulo 7. Resoluções

55

−2a > −3
3
2

−a > −

a <

3
2

.

Com essa informação é possível aﬁrmar que o condicional (a) é falso, pois sendo “f é
crescente” verdadeiro, a ≥ 3 é falso, e que o condicional (b) é verdadeiro, pois ambas
proposições que o forma são verdadeiras.

Perceba ainda que quando a = 3

2 o coeﬁciente angular é zero e, portanto, f é
constante e (c) é verdadeiro. Também é correta a aﬁrmação (d) uma vez que todo a > 3
2
torna a função decrescente.

8 Conclusão

56

Ao ensinar Lógica possibilita-se que o estudante desenvolva sua capacidade de
argumentação, utilizada em todas as áreas do conhecimento e em diversos momentos da
vida além da escola. Da mesma forma, possibilita que ele tenha maior atenção a discursos
incoerentes e com argumentos falsos, infelizmente tão comuns naqueles que utilizam a
inocência e o despreparo dos ouvintes para atingir objetivos que são, algumas vezes, escusos.
Esses ensinamentos podem se dar desde os primeiros ciclos de ensino, desde que respeitadas
as fases de desenvolvimento cognitivo de cada um deles.

Se desde o Ensino Fundamental o estudante estiver em contato com os conceitos da
Lógica e possuir o domínio da linguagem da qual a Matemática se utiliza, possivelmente
esse estudante terá uma facilidade muito maior de compreender os conceitos e as abstrações
sobre as quais a Matemática se desenvolve. Da mesma forma, acredita-se que os estudantes
que dominam a Matemática - e com isso diz-se o desenvolvimento de competências e
habilidades que transformam conteúdos em interpretação e representação da realidade e
ações que levem a solução dos problemas encontrados nessa realidade - serão capazes de
atuar de forma mais consciente e crítica enquanto cidadãos.

Portanto, o que se apresentou nesse trabalho não deve ser visto como um encer-
ramento de uma proposta, mas sim como o começo de uma proposta que deve permear
toda a Educação Básica. Aqui apenas se está dando uma possibilidade para que a Lógica
entre no currículo da Educação Básica sem sobrecarregar professores e professoras que
já lutam para ensinar tantos conteúdos no pouco tempo que lhes é disponibilizado com
os estudantes. Assim, espera-se que as questões aqui apresentadas possam ser utilizadas
na sala de aula por aqueles que trabalham nos adiantamentos que ensinam Conjuntos
e Funções, mas que também sirvam de inspiração para que sejam criadas questões que
mesclem outros conteúdos com conceitos de Lógica.

As questões propostas nesse trabalho têm em vista que ou o professor ou a professora
faça a mediação1 da aprendizagem dos estudantes no momento da resolução das mesmas.
É interessante que alguns conceitos tais como o de aﬁrmação, proposição, valor lógico e a
própria noção de que a Matemática usa uma linguagem diferente da linguagem coloquial,
sejam apresentados aos estudantes no começo da aplicação dessa proposta. Contudo, outros
conceitos serão explicados quando o professor ou a professora estiver fazendo a mediação
durante a resolução de exercícios, não só porque assim o estudante poderá perceber que
ao interpretar um conectivo lógico erroneamente, por exemplo, ele estará modiﬁcando
signiﬁcativamente aquilo que a sentença aﬁrma, mas principalmente, como dito antes,

1 O leitor pode encontrar mais sobre mediação de aprendizagem na página 38 dos PCNs (BRASIL,

1998).

Capítulo 8. Conclusão

57

por não ser o objetivo dessa proposta que se tenha várias aulas exclusivamente para o
ensino formal de Lógica. É interessante também que o professor incentive os estudantes
a pesquisar alguns desses conceitos, uma vez que a pesquisa, quando bem orientada, é
ferramenta importante na aprendizagem do estudante.

Ainda sobre as questões, é importante destacar que optou-se por não trabalhar com
contextos especíﬁcos para atingir um número maior de proﬁssionais. Contudo, eles podem
modiﬁcar as questões e transformar, por exemplo, a função f qualquer em uma função
que represente o lucro de uma padaria ou o número de peixes em relação ao período do
ano ou qualquer outro contexto no qual seus estudantes estejam inseridos.

Em trabalhos futuros, pretende-se aplicar essas e outras questões em turmas tanto
de ensino regular quanto de jovens e adultos. Além disso, espera-se criar parcerias com
professores e professoras de outras áreas do conhecimento para avaliar o desenvolvimento
dos estudantes nessas áreas após o domínio dos conceitos de Lógica, assim como descobrir
formas de incluir o ensino de Lógica nessas áreas.

Referências

58

BIANCHI, C. A lógica no desenvolvimento da competência argumentativa. Dissertação
(Tese de Doutorado) — Universidade Estadual Paulista, 2007. Disponível em:
<http://www.athena.biblioteca.unesp.br/exlibris/bd/brc/33004137031P7/2007/
bianchi_c_dr_rcla.pdf>. Acesso em: 17 fev. 2016. Citado 3 vezes nas páginas 17, 18
e 19.

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos
de Matemática, Bacharelado e Licenciatura. Brasília, DF, 2002. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/CES13022.pdf>. Citado na página 14.

BRASIL. Ministério da Educação. Portal Domínio Público. Brasília, DF, 2004. Disponível
em: <http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/PesquisaObraForm.do?select{\_
}action={&}co{\_}>. Acesso em: 06.3.2016. Citado na página 15.

BRASIL. Ministério da Educação. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação:
SAEB - matrizes de referência, tópicos e descritores. Brasília,DF, 2008. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/saeb_matriz2.pdf>. Citado na página 17.

BRASIL. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira. SAEB, Sistema de Avaliação da Educação Básica. Brasília, 2013.
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/saeb/aneb-e-anresc>. Citado na página
19.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros
Curriculares Nacionais : Matemática. Brasília, DF, 1998. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Citado 3 vezes nas páginas 13,
18 e 55.

BREGALDA, M. M. Aspectos da lógica estoica e da lógica sêneca. Nuntius Antiquus,
n. 3, 2009. Disponível em: <http://www.periodicos.letras.ufmg.br/index.php/nuntius{\_
}antiquus/article/view/2035/1>. Citado na página 15.

CASTRUCCI, B. Introdução à lógica matemática. 6. ed. São Paulo: GEEM: Distribuição
Livraria Nobel S.A, 1984. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 21.

DANTE, L. R. Matemática. 1. ed. São Paulo: Ática, 2005. Citado 4 vezes nas páginas 41,
43, 4 e 5.

DINUCCI, A. L. A lógica estóica segundo Suzanne Bobzien. UFS, 2011. Disponível em:
<http://ri.ufs.br/handle/123456789/744>. Acesso em: 06.3.2016. Citado na página 15.

D’OTTAVIANO Ítala M. L.; FEITOSA, H. de A. Sobre a história da lógica,
a lógica clássica e o surgimento das lógicas não-clássicas. 2003. Disponível em:
<ftp://ftp.cle.unicamp.br/pub/arquivos/educacional/ArtGT.pdf>. Citado na página 15.

DOXIADIS, A.; PAPADIMITRIOU, C. H. Logicomix: Uma jornada épica em busca da
verdade. [S.l.]: WMF Martins Fontes, 2010. ISBN 8578272781. Citado na página 15.

Referências

59

FERREIRA, J. C. Elementos de lógica matemática e teoria dos conjuntos. reedição dos
capítulos iniciais de “Lições de Análise Real”, Departamento de Matemática/Instituto
Superior Técnico, 2001. Citado na página 26.

FILHO, D. C. de M. Um convite à Matemática. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. Citado
5 vezes nas páginas 14, 15, 17, 21 e 25.

FREGE, G. Begriﬀsschrift. Vojtěch Kolman, 1879. Disponível em: <http:
//dec59.ruk.cuni.cz/~kolmanv/Begriﬀsschrift.pdf>. Acesso em: 06.3.2016. Citado na
página 15.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. Citado 6 vezes
nas páginas 21, 28, 29, 30, 31 e 33.

MENDONÇA, B. R. Conhecimento Simbólico em John Venn. Dissertação (Dissertação
de mestrado) — Universidade Federal de Santa Maria, 2013. Disponível em:
<http://w3.ufsm.br/ppgf/wp-content/uploads/2011/10/dissertacao-mendonca.pdf>.
Acesso em: 17 fev. 2016. Citado na página 29.

NUNES, A. A. da S. Lógica Básica e o Método Axiomático: Uma Introdução Através da
Teoria dos Conjuntos. Dissertação (Dissertação de mestrado) — Universidade de Brasília,
2015. Disponível em: <http://repositorio.unb.br/handle/10482/18944>. Acesso em: 17
fev. 2016. Citado na página 19.

OBMEP. Portal da Matemática. 2013. Disponível em: <https://www.youtube.com/user/
MPTOBMEP>. Acesso em: 06.3.2016. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 43.

OTHERO, G. de A.; BRAUNER, G. Lógica e Linguagem Natural. PUCRS, 2007.
Disponível em: <http://www.pucrs.br/edipucrs/online/pesquisa/pesquisa/artigo11.html>.
Acesso em: 06.3.2016. Citado na página 16.

PAIVA, M. Matemática: Paiva. 2. ed. São Paulo: Moderna, 2013. Citado 2 vezes nas
páginas 38 e 2.

PROFMAT. Profmat. 2015. Disponível em: <https://www.youtube.com/channel/
UCVRVgVxJw4JzSm6f0lRqUyA>. Acesso em: 06.3.2016. Citado na página 21.

RIBEIRO, A. G. Rede Omnia. Exercícios Mundo da Educação. Goiás, 2016. Disponível
em: <http://exercicios.mundoeducacao.bol.uol.com.br/exercicios-matematica/
exercicios-sobre-funcao-1-o-grau.htm>. Acesso em: 24.4.2016. Citado 2 vezes nas páginas
45 e 7.

SOUZA, P. R. A. de. A importância da lógica e da argumentação para os proﬁssionais do
direito. Âmbito Jurídico, 1998. Disponível em: <http://www.ambito-juridico.com.br/
site/index.php?n{\_}link=revista{\_}artigos{\_}leitura{&}ar>. Acesso em: 06.3.2016.
Citado na página 16.

VELASCO, P. del N. Sobre o lugar da lógica na sala de aula. Revista Sul-
Americana de Filosoﬁa e Educação, Brasília, n. 13, 2009. Disponível em: <http:
//seer.bce.unb.br/index.php/resafe/article/view/5308/4423>. Citado na página 19.

Apêndices

Lista de Exercícios

1

Autoria: Gabrielly Costa Butierres

Escola:___________________________

Professor:_________________________

Nome:_______________________________________________

1. Utilizando diagramas de Venn, ilustre as sentenças abaixo:

(a) ∃ x ∈ U | x ∈ A e x ∈ B;

(b) ∀ x ∈ A temos que x ∈ B;

(c) (cid:64) x ∈ U | x ∈ A e x ∈ B;

(d) ∃ x ∈ U | x ∈ A e x /∈ B;

2. Para cada caso do exercício 1, diga qual conceito de conjunto a sentença representa.

3. Sabendo que são verdadeiras as aﬁrmações apresentadas, relacione corretamente as

duas colunas abaixo:

Conjunto
A ◦
B ◦
C ◦

Elementos
◦ Números Naturais
◦ Números Reais
◦ Números Racionais

√

(I) Ou

2 pertence a A ou 1
√

2 pertence a A.
2 pertence a C.

(II) Ou 1

2 pertence a B ou
2 não pertence a B e

√

(III) 1

2 não pertence a B.

4. Sabendo que A ∩ B = {2, 5}, B = {2, 5, 9} e A ∪ B = {2, 3, 5, 8, 9}, classiﬁque cada

uma das aﬁrmações em verdadeira ou falsa:

(a) 2 ∈ A e 2 ∈ B.

(b) 8 ∈ A ou 8 ∈ B.

(c) 3 ∈ A e 3 ∈ B.

(d) 9 ∈ A ou 3 ∈ B.

Lista de Exercícios - Gabrielly Butierres

2

5. (PAIVA, 2013) - Considere o conjunto universo U dos cidadãos brasileiros e os

conjuntos abaixo:
A = {x ∈ U | x nasceu na região Sul do Brasil};
B = {y ∈ U | y nasceu na região Sudeste do Brasil};
C = {z ∈ U | z nasceu na região Centro-Oeste do Brasil};
D = {p ∈ U | p nasceu na região Nordeste do Brasil};
E = {q ∈ U | q nasceu na região Norte do Brasil}.
Classiﬁque em verdadeira ou falsa cada uma das aﬁrmações a seguir, supondo que
todas as pessoas mencionadas nasceram no Brasil.

Figura 11: Mapa das regiões do Brasil

(a) Se Pedro nasceu em Minas Gerais, então ele pertence a B.

(b) Se Maria nasceu em Santa Catarina, então ela pertence a A.

(c) Se João nasceu no Piauí, então ele pertence a E.

(d) Se Vitor é amazonense, então ele pertence a E.

(e) Se Carlos pertence a E, então ele é amazonense.

(f) Se Lucas não pertence a (A ∪ B ∪ C), então ele não é gaúcho.

(g) Se Luíza não pertence a (C ∪ D ∪ E), então ela não é carioca.

(h) Se José não pertence a (A ∪ D) ∩ (B ∪ D), então ele não é baiano.

Lista de Exercícios - Gabrielly Butierres

3

6. Sendo U o conjunto das pessoas que nasceram na América, considere os conjuntos

abaixo:
A = {x ∈ U | x nasceu na América do Sul};
B = {y ∈ U | y nasceu na América Central};
C = {z ∈ U | z nasceu na América do Norte}.
Supondo que todas as pessoas citadas nasceram na América, classiﬁque cada uma
das aﬁrmações em verdadeira ou falsa.

Figura 12: Mapa da Divisão Geográﬁca da América

(a) Se José nasceu em Cuba, então José pertence a A.

(b) Se Pablo nasceu na Argentina, então Pablo não pertence a B.

(c) Se Maria nasceu em El Salvador, então Maria pertence a B.

(d) Se Antonio pertence a C, então ele nasceu no Canadá.

(e) Se Castro pertence a B ∪ C, então ele nasceu nos Estados Unidos.

(f) Se Joana nasceu no Chile, então Joana pertence A ∪ B.

Lista de Exercícios - Gabrielly Butierres

4

7. A Escola Antonio Miranda Nobrega ﬁca em um prédio de três andares e atende
turmas do 7o ao 9o ano do ensino fundamental e do 1o ao 3o ano do Ensino Médio.
Esse ano, a diretora da escola distribuiu as turmas da seguinte forma:

• No primeiro andar apenas as turmas do 7o ano do Ensino Fundamental e do 1o

ano do Ensino Médio.

• No segundo andar apenas as turmas do 8o ano do Ensino Fundamental e do 2o

ano do Ensino Médio.

• No terceiro andar apenas as turmas do 9o ano do Ensino Fundamental e do 3o

ano do Ensino Médio.

Sabendo disso, leia as aﬁrmações e classiﬁque-as em verdadeiras ou falsas.

(a) Se Cátia estuda no 2o andar, então Cátia não está no 7o ano do Ensino

Fundamental.

(b) Se Gustavo cursa o 1o ano do Ensino Médio, então ele estuda no 1o andar.

(c) Se Rafael estuda no 1o andar, então ele cursa o 7o ano do Ensino Fundamental.

(d) Se Veronica estuda no 2o andar, então ela cursa o 9o ano do Ensino Fundamental.

(e) Se Gabriela estuda no 3o andar, então ou Gabriela estuda no 3o ano do Ensino

Médio ou Gabriela estuda no 9o do Ensino Fundamental.

(f) Se Breno estuda no 3o andar, então Breno não cursa o 8o ano do Ensino

Fundamental e Breno não cursa o 1o ano do Ensino Médio.

(g) Se Julia estuda no 1o andar, então ou Julia não cursa o 7o ano do Ensino

Fundamental ou Julia não cursa o 1o ano do Ensino Médio.

8. (DANTE, 2005) - Classiﬁque em verdadeira (V) ou falsa (F) e justiﬁque:

(a) Se A tem 3 elementos e B tem 4 elementos, então A ∪ B tem 7 elementos.

(b) Se A tem 2 elementos e B tem 3 elementos, então A ∩ B tem 2 elementos.

(c) Se A ∩ B = ∅, A tem 5 elementos e B tem 4 elementos, então A ∪ B tem 9

elementos.

9. Sabendo que são verdadeiras as aﬁrmações, determine a lei de formação da função

aﬁm f : R → R:

(a) Se x = 0 então y = 0.

(b) Ou f (9) = 3 ou f (0) = −2.

(c) y = 1 se e somente se x = 3.

Agora, reﬂita: você precisa das três aﬁrmações para determinar a lei de formação da
função? Justiﬁque.

Lista de Exercícios - Gabrielly Butierres

5

10. Considere a função f : R → R dada por f (x) = 200x e classiﬁque como verdadeiras

ou falsas as aﬁrmações, justiﬁcando sua resposta.

(a) Se x = 3, então y = 300.

(b) y = 1600 se, e somente se, x = 8.

(c) Se y = 600, então x = 4.

(d) y = 1400 se, e somente se, x = 8.

11. Sejam as funções f : R → R com f (x) = 3x, g : R → R com g(x) = 3x + 3 e
h : R → R com h(x) = 3x − 3. A partir de seus conhecimentos sobre função e
considerando as regras da lógica, analise as aﬁrmações:

(I) f (0) = 0 e g(0) = 0.

(II) g(1) = 6 ou h(1) = −3.

(III) Ou g(1) = 6 ou h(1) = 0.

(IV) ∀x ∈ R | f (x) 6= g(x).

(V) ∃x ∈ R | g(x) = −h(x).

Assinale a alternativa que contém apenas as aﬁrmações verdadeiras:

(a) I, II, III e V.

(b) I, III, V.

(c) II, IV, V.

(d) II, IV.

(e) II, V.

12. (FGV-SP) em (DANTE, 2005) - Os gastos de consumo (C) de uma família e sua

renda (x) são tais que C = 2000 + 0, 8x. Podemos então aﬁrmar que:

(a) se a renda aumenta em 500, o consumo aumenta em 500.

(b) se a renda diminui em 500, o consumo diminui em 500.

(c) se a renda aumenta em 1000, o consumo aumente em 800.

(d) se a renda diminui em 1000, o consumo diminui em 2800.

(e) se a renda dobra, o consumo dobra.

Lista de Exercícios - Gabrielly Butierres

6

13. Seja f uma função quadrática do tipo f (x) = ax2+bx+c com domínio e contradomínio
em R. Depois de analisar as aﬁrmações verdadeiras (I) e (II), desenhe o gráﬁco de f.

(I) x = −3 é o zero da função f e o x do vértice de f é igual a − 1
2.

(II) (−3, 0) é um ponto da função f se e somente se (1, −4) é um ponto da função f.

14. Com base nos gráﬁcos, classiﬁque como verdadeiras (V) ou falsas (F) as aﬁrmações.

(a) f (x) é função aﬁm e g(x) é função quadrática.

(b) Se x = 1 é zero da função g(x) então x = 1 é zero da função f (x).

(c) Se x = 1 é zero da função f (x) então x = 1 é zero da função g(x).

(d) Ou (0, 1) é ponto da função f (x) ou (1, 0) é ponto da função g(x).

(e) Ou a função f (x) é decrescente ou a função g(x) é crescente.

Lista de Exercícios - Gabrielly Butierres

7

(f) (3, −1) é ponto da função f (x) ou (1, 0) é ponto da função g(x).

(g) g(x) é uma função quadrática se e somente se (1, 0) é o vértice da parábola que

representa a função g(x).

15. Adaptado de (RIBEIRO, 2016) - Sabendo que f (x) = (3 − 2a)x + 2 é uma função
que tem o conjunto dos números reais como o Domínio e o Contradomínio e que a é
um número real, analise se são verdadeiras ou se são falsas as aﬁrmações:

(a) (

) Se f é crescente, então a ≥ 3.

(b) (

) Se a <

3
2

, então f é crescente.

(c) (

) Existe a ∈ R tal que f é constante.

(d) (

) Para todo a > 2 tem-se f decrescente.

