UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

PROGRAMA DE PÓS – GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

                             JOSÉ RICARDO DE SOUZA ARAÚJO 

USO DE SMARTPHONES E TABLETS COMO FERRAMENTA DO 

ENSINO DE MATEMÁTICA: O SOFTWARE GEOGEBRA 

                                             Rio Branco – Acre 

                                               Janeiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

PROGRAMA DE PÓS – GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

                             JOSÉ RICARDO DE SOUZA ARAÚJO 

USO DE SMARTPHONES E TABLETS COMO FERRAMENTA DO 

ENSINO DE MATEMÁTICA: O SOFTWARE GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós  –  Graduação  Matemática 
em Rede Nacional, Mestrado Profissional em Matemática  – PROFMAT no 
pólo  Universidade  Federal  do  Acre  –  UFAC,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr  Anselmo Fortunato Ruiz Rodriguez 

Rio Branco – Acre 

Janeiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
                                    
 
 
 
                               JOSÉ RICARDO DE SOUZA ARAÚJO 

USO DE SMARTPHONES E TABLETS COMO FERRAMENTA DO 

ENSINO DE MATEMÁTICA: O SOFTWARE GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós  –  Graduação  Matemática 
em Rede Nacional, Mestrado Profissional em Matemática  – PROFMAT no 
pólo  Universidade  Federal  do  Acre  –  UFAC,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Aprovada por:                                                                                                                                          

Professor  Dr. Anselmo Fortunato Ruiz Rodriguez                                                        
Orientador – UFAC 

Professor  Dr. Fabrício Moraes de Almeida                                                                                                                                                 
Examinador Externo – UNIR 

Professor  Dr. Edcarlos Miranda de Souza                                                                     
Examinador – UFAC 

Rio Branco – Acre, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              DEDICATÓRIA 

Aos meus pais, Francisco Freire de Araújo e Matilde Garcia de Souza Araújo, 
que sempre me incentivaram nos estudos e sempre me apoiaram para concluir 
esse Mestrado.  

Ao  meu  grande  amigo  e  companheiro  da  graduação  Alexandre  Ferreira  da 
Silva pelas colaborações e incentivos essenciais para mim durante esses dois 
anos que cursei o PROFMAT. 

Ao  Prof.  Arides  Rodriguez  Coordenador  do  Curso  de  Engenharia  Civil  – 
UNINORTE  pelo  incentivo  e  elogios,  que  me  deram  um  ânimo  para  concluir 
com êxito esse Mestrado. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                
 
                                
                                     AGRADECIMENTOS 

À Deus, por ter me dado forças para conseguir este objetivo almejado. 

À minha família, em especial minha avó Albélia Garcia de Souza pela paciência nas 

ausências para os estudos.       

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Anselmo  Fortunato  Ruiz  Rodriguez  pela  sinceridade, 

pelas  contribuições,  pelo  trabalho  árduo  e  pelo  incentivo  ao  meu  Doutorado  (O 

primeiro passo já foi dado).    

Aos meus amigos e colegas da turma do PROFMAT/UFAC - 2013 pelos momentos 

de aprendizagem nos grupos de estudos.  

Aos  meus  dois  irmãos  Renato  de  Souza  Araújo  e  Reneê  de  Souza  Araújo,  que 

mesmo apesar dos momentos difíceis me deram grandes lições de como superar os 

obstáculos. 

5 

 
 
      
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                RESUMO 

Este  trabalho  surgiu  da  necessidade  de  acompanhar  os  avanços  tecnológicos  no 
setor  da  educação  com  a  possibilidade  de  aplicação  dos  resultados  nas  escolas 
públicas ou particulares de Rio Branco  – AC, objetivando estimular o interesse dos 
alunos  destas  escolas  no  desenvolvimento  da  matemática.  A  pesquisa  é  de  cunho 
bibliográfico  e  tem  como  foco  avaliar  a  utilização  tecnológica  voltada  para  a 
aprendizagem  da  matemática  na  rede  pública  de  ensino.  Foram  estudados 
possibilidades  de  softwares  educativos  gratuitos,  disponíveis  para  downloads  em 
diversos sites da internet. Dos diversos softwares que foram analisados, destaca-se  
o  GeoGebra, sendo  escolhido pela facilidade de manuseio,  e ter versão disponível 
em  língua  portuguesa.  Foram  explicitadas  diretrizes  para  a  implementação  do 
recurso  tecnológico  em  sala  de  aula,  cujo  objetivo  é  solidificar  o  ensino  com  os 
conceitos  e  fundamentos  matemáticos  nas  diversas  circunstâncias  da  vida  real. 
Destacando que o uso correto das mídias educacionais dentro das escolas solidifica 
e  aprimora  os  conceitos  matemáticos  nos  estudantes.  A  utilidade  dessas  mídias  e 
tecnologias  dentro  das  escolas  tem  gerado  discussões  no  que  se  refere  à 
aprendizagem  da  Matemática.  Devido  ao  rápido  e  exponencial  crescimento 
tecnológico,é  necessário  que  as  escolas  busquem  se  adequar  à  ―era  tecnológica‖, 
adquirindo  equipamentos  e  mídias  que  seja  utilizado  como  ferramenta  de  ensino  e 
aprendizagem  nas  mãos  do  professor.  Em  linhas  gerais  este  trabalho  retrata  o 
aproveitamento  destas 
tecnologias  no  âmbito  educacional  de  Matemática, 
focalizando  especificamente  em  Geometria,  ressaltando  toda  a  variedade  de 
metodologias  que  o  professor  hoje  dispõe  para  compartilhar  o  conhecimento, 
auxiliando e proporcionando o trabalho dos docentes dentro das salas de aula. 

Palavras-chaves: 1. Tecnologia. 2. Matemática. 3. GeoGebra. 4. Ensino. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  arose  from  the  need  to  keep  up  with  technological  advances  in  the 
education sector with the possibility of applying the results in public or private schools 
in  Rio  Branco  -  AC,  aiming  to  stimulate  the  interest  of  students  of  these  schools  in 
the development of mathematics. The research is of bibliographical nature and aims 
to evaluate the use of technology focused on mathematics learning in public schools. 
Free  educational  software  possibilities  were  studied,  available  for  downloads  on 
various  Internet  sites.  Of  various  software  that  were  analyzed,  there  is  GeoGebra, 
being chosen for ease of handling, and have version available in Portuguese. Were 
explicit guidelines for the implementation of technological resources in the classroom, 
which  aims  to  solidify  teaching  the  concepts  and  mathematical  foundations  in  the 
different circumstances of real life. Noting that the correct use of educational media 
within  schools  solidifies  and  enhances  mathematical  concepts  in  students.  The 
technologies  within  schools  has  generated 
usefulness  of 
discussions  in  regard  to  the  learning  of  mathematics.  Due  to  the  rapid  and 
exponential  technological  growth,  it  is  necessary  that  schools  seek  to  adapt  to  the 
"technological  age",  acquiring  equipment  and  media  to  be  used  as  a  teaching  and 
learning tool in the hands of the teacher. In general this work depicts the use of these 
technologies  in  the  educational  field  of  mathematics,  focusing  specifically  on 
Geometry,  highlighting  the  full  range  of  methodologies  that  teachers  today  have  to 
share knowledge, assisting and providing the work of teachers in the classroom. 

these  media  and 

Keywords: 1Technology. 2 Mathematics. 3 GeoGebra. 4 Education. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
                                                   SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...................................................................................................10 

1 PRÁTICAS EDUCATIVAS ........................................................................ ....11 

1.1 EVOLUÇÃO DAS PRÁTICAS EDUCATIVAS ............................................ 11 

1.2 INOVAÇÃO PEDAGÓGICA ....................................................................... 13 

2 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO ............................ 17 

2.1  O  IMPACTO  DAS  TECNOLOGIAS  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  NA 

EDUCAÇÃO ..................................................................................................... 17 

2.2 SOFTWARES EDUCATIVOS .................................................................... 19 

2.3 O USO DE TECNOLOGIAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA .................... 23 

2.4 OBJETO DE APRENDIZAGEM ................................................................. 26 

2.5 OBJETOS DIGITAIS DE APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA ................ 27 

2.6 O USO DE TABLETS E SMARTPHONES EM SALA DE AULA..................29 

3 PROCESSO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA: O USO DO 

GEOGEBRA .................................................................................................... 32 

3.1 DESCRIÇÃO DO OBJETO DE APRENDIZAGEM ..................................... 32 

3.2 SOFTWARE GEOGEBRA EM TABLETS E SMARTPHONES....................38 

3.3 ATIVIDADE PRÁTICA USANDO GEOGEBRA............................................42 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 46 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 47 

8 

 
 
 
                                                LISTA DE FIGURAS 

  Figura 

Descrição da Figura 

Página 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

Crescimento da venda de Smartphones. 

Exibição das janelas de visualização e de álgebra do Geogebra. 

Lista de funções da barra de ferramentas do Geogebra. 

Visualização de gráficos de funções em 2D e 3D. 

Exibição do campo caixa de entrada do Geogebra. 

Visualização do gráfico de uma função polinomial. 

Interface do GeoGebra para tablets Android. 

Interface do GeoGebra para dispositivos Apple. 

Janela de solicitação de senha no Itunes. 

Ícone de download do Geogebra para dispositivos Apple. 

Ícone de download do Geogebra para dispositivos Android. 

 Ícone de instalação do Geogebra para dispositivos Android. 

Tela de confirmação da instalação do Geogebra em dispositivos 
Android. 

      14 

Ortocentro de um triângulo eqüilátero. 

      15 

Incentro de um triângulo eqüilátero. 

      16 

Baricentro de um triângulo eqüilátero. 

30 

31 

34 

35 

36 

36 

37 

38 

38 

39 

39 

40 

40 

    43 

    44 

    45 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O avanço das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) deu um novo 

suporte para os processos de ensino e aprendizagem, se mostrando cada vez mais 

presentes  no  cotidiano  de  alunos  e  professores.  As  inovações  tecnológicas  que  se 

mostram presentes em diversos momentos da vida humana, adentraram na escola, 

proporcionando novas ferramentas de trabalho para o professor. 

Acredita-se  que  um  dos  problemas  que  envolvem  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática  paira  sob  o  fato  da  mesma  ser  ensinada  como  algo 

que se encontra fora do cotidiano, como algo abstrato. Assim, pode-se dizer que a 

contextualização  dos  conhecimentos  pode  ajudar  ao  aluno  em  sua  aprendizagem, 

pois  lhes  serão  atribuídos  sentidos,  tornando-os  mais  significativos,  na  qual  as 

Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) podem contribuir para ampliar 

o  ensino  de  Matemática, 

transferindo  e  generalizando  os  conhecimentos, 

possibilitando  sua  aplicação  em  situações  diferentes,  visando  tornar  o  aprendizado 

mais significativo e dinâmico. 

São  inúmeras  as  mudanças  ocorridas  na  sociedade,  a  maioria  delas  foram 

trazidas  pelos  avanços  tecnológicos  que  entraram  no  cenário  social  trazendo 

consigo uma velocidade em tempo real, quebrando barreiras geográficas, e impondo 

aos indivíduos a necessidade de se atualizar na mesma velocidade em que elas se 

modificam. 

Este estudo tem como objetivo analisar o uso da tecnologia como ferramenta 

no  ensino  da  matemática  em  sala  de  aula,  com  base  na  análise  de  aplicativos 

gratuitos  disponíveis  para  download  no  Play  Store  através  da  internet.  Além  disso, 

pretende-se  apresentar a  evolução  das  práticas  educativas; abordar as  tecnologias 

da  informação  e  comunicação  da  matemática,  além  disso,  descrever  o  uso  do 

software Geogebra. 

10 

 
 
 
 
 
 
1 PRÁTICAS EDUCATIVAS 

1.1 EVOLUÇÃO DAS PRÁTICAS EDUCATIVAS 

Inicialmente,  cabe  conceituar  o  que  vem  a  ser  prática,  esta  que  em  linhas 

gerais,  consiste  na  execução  repetida  de  um  trabalho  com  a  finalidade  de  adquirir 

habilidade. Assim, pode-se dizer que a prática pedagógica é a execução repetida de 

um trabalho em prol da pedagogia, da educação.  

A evolução da prática pedagógica se confunde com a história da educação no 

Brasil. Desde os primeiros anos da descoberta do Brasil, o país sofre com a falta de 

estrutura e investimentos na educação. Dessa forma, tem-se a impressão de que o 

problema com a educação está inteiramente resumido ao ensino tradicional, porém 

os maiores problemas estão na falta de estrutura educacional, e também na falta de 

investimentos nesta área educativa. 

Além  disso,  existiam  problemas  como  o  modelo  pedagógico  utilizado,  sendo 

mais adotadas as formas de ensino tradicional, ou seja, a metodologia fonética, e a 

escola nova, que era o construtivismo. E Xavier (1992), nos diz que: 

De um lado está a escola tradicional, aquela que dirige que modela, que é 
‗comprometida‘; de outro está a escola nova, a verdadeira escola, a que não 
dirige,  mas  abre  ao  humano  todas  as  suas  possibilidades  de  ser.  É, 
portanto,  ‗descompromissada‘. É  o produzir contra o  deixar ser;  é a  escola 
escravisadora contra a escola libertadora; é o compromisso dos tradicionais 
que  deve  ceder  lugar  à  neutralidade  dos  jovens  educadores  esclarecidos         
(Xavier, 1992). 

E  a  chegada  dos  padres  jesuítas  ao  Brasil  no  ano  de  1549  deixou  marcas 

profundas na cultura e no progresso do país, dando início à história da educação no 

Brasil.  Os  jesuítas  foram  praticamente  os  únicos  educadores  do  Brasil  durante  um 

período de mais de 200 anos, eles possuíam um intenso anseio pela propagação da 

fé cristã (Xavier, 2014).  

Os  jesuítas  tinham  como  prioridade  a  escola  secundária,  assim  organizaram 

uma  rede  de  colégios  que  ofereciam  educação  equivalente  ao  nível  superior, 

11 

 
 
 
 
 
 
ressalta-se que eles também fundaram inúmeras escolas de ler, escrever e contar, 

frequentadas  por  crianças  portuguesas  e  indígenas,  estas  que  com  o  tempo  foram 

excluídas  do  ensino.  Contudo,  os  jesuítas  foram  expulsos  de  Portugal  e  de  suas 

colônias no ano de 1759, deixando um grande desfalque na educação do Brasil. 

Somente  com  a  chegada  da  Família  Real  ao  Brasil,  a  educação  no  país 

começa  a  tomar  novos  rumos,  nesse  período  surgiram  instituições  culturais  e 

científicas, de ensino técnico e os primeiros cursos superiores. 

Somente  na  constituição  de  1824  que  foi  assegurada  a  instrução  primária  e 

gratuita  a  todos.  Em  seguida  foi  instaurada  a  Lei  de  15  de  outubro  de  1827 

determinando  a  criação  de  escolas  primárias  em  todas  as  cidades  do  país.  Nessa 

época também foram discutidas propostas para a criação de universidades no Brasil. 

Todavia nenhuma das propostas para a criação de universidades foi seguida, 

mas foram criados cursos jurídicos em São Paulo e Olinda, o que fortalecia o sentido 

profissional dado à educação com a chegada da família Real. 

O Ato adicional de 1834 afastou do governo a responsabilidade de assegurar 

educação  para  todos  os  cidadãos,  comprometendo  a  educação  do  país,  esse 

problema foi mantido pela República, com a educação ainda centrada nos interesses 

das classes sociais dominantes (Sepulveda, 2010). 

Com a industrialização e a urbanização a sociedade começou a reivindicar o 

direito  de  frequentar  a  escola,  assim  deu-se  início  a  inúmeras  reformas  na 

educação,  nesse  período  surgiram  no  Brasil  grandes  educadores  como  Anísio 

Azevedo, Lourenço Filho entre outros que participaram das reformas educacionais. 

A década de 30 foi marcada pelo avanço na educação, inclusive a criação do 

Ministério  da  Educação  e  da  Saúde,  pois  a  constituição  de  1934  priorizava  o  bem 

social  dos  brasileiros,  bem  como  investimentos  na  educação.  Após  13  anos  de 

discussão, no ano de 1961, foi instaurada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

(LDB),  e  após  a  aprovação  desta  lei  ocorreram  no  Brasil  movimentos  para  a 

expansão  do  ensino  primário  e  superior,  e  também  um  movimento  em  defesa  da 

escola universal e gratuita (Bittar; Oliveira & Morosini, 2008). 

Em  1971  foram  integrados  todos  os  níveis  de  ensino,  acabando  com  a 

separação  entre  secundários  e  técnicos,  porém  ainda  continuaram  duas  formas  de 

ensino, onde um era destinado aos ricos e outro aos pobres. 

12 

 
 
A  educação  recebeu  importantes  vitórias  com  a  constituição de  1988, nesse 

período  procurava-se  alcançar  a  gratuidade  do  ensino  médio.  Na  década  de  90  o 

país  já  possuía  vagas  para  todas  as  crianças  no  ensino  fundamental,  tendo  nova 

prioridade desde então: a qualidade no ensino. 

Por fim pode-se  dizer que  a  educação  no  Brasil  desde  seu  início  é  bastante 

precária,  sempre  voltada  para  a  classe  social  dominante,  predominando  por  muito 

tempo  a  ideia  de  que  o  ensino  era  para  poucos,  hoje  essa  concepção  já  foi 

modificada,  contendo  atualmente  inúmeras  campanhas  pregando  uma  escola  para 

todos. 

1.2 INOVAÇÃO PEDAGÓGICA 

O dinamismo com que os fatos acontecem no Brasil e no mundo nos mostram 

constantemente  a  necessidade  de  adaptações  às  novas  situações.  Essas 

adequações,  assim  como  tudo  que  é  novo,  geralmente  trazem  consigo  estruturas 

complexas,  nem  sempre  abertas  às  mudanças,  principalmente  quando  se  trata  de 

modelos  anteriormente  estabelecidos.  Nesses  casos,  as  práticas  inovadoras  são 

determinantes nos vários seguimentos. 

Ressalta-se,  como  nos  setores  de  grande  importância  da  sociedade,  tais 

como  a  Saúde  e  Segurança,  a  Educação  se  configura  como  uma  das  pastas  mais 

significativas  do  Poder  Executivo,  e  nessa  condição,  também  se  apresenta  como 

uma das que menos evoluiu, considerando o seu tempo de existência. 

No decorrer dos tempos houve uma evolução nas transformações didáticas e 

pedagógicas, iniciando com metodologias de ensino tradicionais, chegando-se hoje 

aos modelos construtivistas e interdisciplinares,  mostrando que a escola que utiliza 

apenas os conteúdos disciplinares não podem resolver os problemas que envolvem 

a educação. E a  ruptura de paradigmas no contexto da educação, seja ela formal ou 

informal, se coloca como um dos primeiros objetivos para a inovação pedagógica.  

Kuhn (1970) acredita que a adoção de um paradigma é a principal chave para 

a estruturação de uma ciência. Durante muito tempo, o paradigma predominante na 

educação era o ensino tradicional, que priorizava a obediência, a memorização e a 

repetição, assumindo o professor  como uma figura autoritária, detentor do poder, o 

qual não considerava os conhecimentos prévios de seus alunos.  

13 

 
 
          
 
O  sistema  tradicional  de  ensino  perdurou  durante  todo  o  século  XX,  sendo 

considerado  eficiente  nesse  período,  todavia,  frente  às  inúmeras  mudanças 

ocorridas  na  sociedade  percebeu-se  que  esse  sistema  não  era  capaz  de  formar 

cidadãos críticos, fazendo com que esse paradigma educativo fosse desacreditado, 

dando margem ao surgimento de novos paradigmas. 

Dentro  dessa  condição  de  ruptura  paradigmática,  o  exercício  da  prática 

inovadora se coloca como determinante, uma vez que as relações de aprendizagem 

se estabelecem através de uma construção do conhecimento.  

Todavia,  a  aprendizagem  é  um  processo  fundamental  da  vida,  o  indivíduo 

aprende  e  através  dessa  aprendizagem  desenvolve  os  comportamentos  que  lhe 

possibilitam  viver.  Os  efeitos  da  aprendizagem  podem  ser  percebidas  em  todas  as 

atividades  do  cotidiano,  quando  se  considera  a  vida  em  termos  da  comunidade  ou 

do  indivíduo.  Cada  geração  é  capaz  de  aproveitar  das  experiências  das  gerações 

anteriores,  como  também,  é  capaz  de  oferecer  sua  contribuição  para  o  crescente 

patrimônio do conhecimento. 

Durante  uma  aula  inúmeros  fenômenos  sociais  estão  acontecendo:  troca  de 

experiência  entre  professores  e  alunos,  troca  de  experiências  entre  os  próprios 

alunos, relações de amizade, discussões, enfim, professores e alunos se relacionam 

entre  si.  Nesse  momento,  o  professor  possui  a  oportunidade  de  observar  seus 

alunos, identificando suas conquistas, suas dificuldades e os conhecendo cada vez 

mais.  Assim,  a  sala  de  aula  deve  se  configurar  como  um  ambiente  cooperativo  e 

estimulante, favorecendo o desenvolvimento dos conhecimentos e as manifestações 

das diferentes formas de inteligência. 

Na maioria das escolas, para que o aluno seja considerado como dedicado, e 

disposto  a  cooperar  e  participar  é  necessário  que  este  esteja  envolvido  nas 

propostas apresentadas  pelo  professor,  sem  discordar do mesmo,  o  obedecendo-o 

cegamente.  Acredita-se  que  isso  pode  ser  levado  pra  sua  vida  social  no  futuro, 

retirando sua força de opinião. 

Além  do  fato  de  tornar  o  aluno  com  visão  unifocal,  limitando-o  à  visão  do 

professor,  existe  outra  tendência  bastante  percebida  no  âmbito  escolar  que  diz 

respeito  ao  fato  do  sucesso  de  um  aluno  implicar  no  fracasso  do  outro.  As  velhas 

tendências  de  considerar  ―o  melhor  aluno  da  sala‖,  assim,  se  um  aluno  obtiver 

14 

 
 
conceito razoável ou baixo em determinada disciplina, será considerado vencido por 

aquele que obteve melhores resultados. 

De acordo com Mendonça (2009, p. 92) as escolas se apresentam como uma 

―instituição  que  mais  não  faz  do  que  selecionar  os  indivíduos,  segundo  critérios  e 

mecanismos  que  lhe  são  próprios,  reproduzindo  assim,  as  estruturas  sociais  de 

classe‖.  Tem-se  descrito  nas  palavras  do  autor  o  sistema  tradicional  de  ensino. 

Muitos  professores  não  têm  consciência  de  sua  responsabilidade,  seus  conteúdos 

são  decididos  apenas  com  base  no  direcionamento  curricular e  de  sua  distribuição 

no  tempo  de  trabalho,  tornando  a  escola  simplesmente  como  reprodutora  e 

mantenedora da sociedade, não modificando os problemas atuais. 

Tendo em vista que o grande objetivo da escola não é somente a transmissão 

de conhecimentos, mas sim, formar cidadãos preparados para viver em um mundo 

cada  vez  mais  dinâmico,  com  diferentes  valores  e  culturas,  os  desafios  da  escola 

estão  voltados  justamente  para  este  fator,  buscar  o  melhor  caminho  para  atingir 

esse objetivo.  

A inovação pedagógica, de acordo com Fino (2006, p. 3) é: 

Por  sua  vez,  a  inovação  pedagógica  tem  que  ver,  fundamentalmente,  com 
mudanças  nas  práticas  pedagógicas  e  essas  mudanças  envolvem  sempre 
um posicionamento crítico face às práticas pedagógicas tradicionais. É certo 
que  há  fatores  que  encorajam,  fundamentam  ou  suportam  as  mudanças, 
mas a inovação, ainda que possa depender de todos ou de alguns desses 
fatores (por exemplo, da tecnologia), não é neles que reside (Fino, 2006). 

Dessa forma, nas palavras  do  autor, tem-se  que  a  inovação  pedagógica  é  a 

ruptura  do  ensino  tradicional,  onde  o  aluno  é  colocado  como  coadjuvante  em  sua 

aprendizagem,  sendo  o  professor  o  centro  das  atenções  e  detentor  do  saber.  Fino 

(2006) defende  a  busca  por novas  formas de  ensinar, novos  meios  e  instrumentos 

que  possam  proporcionar  a  aprendizagem  do  aluno  com  um  todo,  não  se  focando 

apenas  nos  conteúdos  disciplinares,  mas  observando  o  aluno  com  uma  visão 

holística, visando sua formação pessoal, cognitiva, psicológica e social. 

É  fundamental  que  o  processo  ensino-aprendizagem  seja  difundido  para 

inclusão  de  novas  tecnologias,  com  associação  entre  diferentes  teorias  de 

15 

 
 
 
 
aprendizagem. A questão se dá não pela falta de importância da disciplina, mas pela 

maneira  que  é  abordada  pelos  professores,  onde  sua  ação  pedagógica  é  voltada 

para atividades com apresentação de conceitos, fórmulas, distanciando a realidade 

do educando e do meio onde se desenvolve. E a prática do professor no processo 

de ensino e aprendizagem necessita atualmente de uma profunda interação em sala 

de aula com o aluno. É importante que o professor acompanhe a aprendizagem do 

aluno  verificando  se  as  técnicas  didáticas  utilizadas  estão  sendo  bem  recebidas. 

Desta forma,  é  preciso  haver um  entusiasmo  no  ensino  através  de  novos  métodos 

que incentivem os alunos ao estudo (Santos, 2001). 

Independente do tipo de processo de aprendizagem é necessário que o aluno 

compreenda o que está sendo transmitido e o professor entenda o seu papel como 

facilitador  desta  aprendizagem,  onde  é  preciso  que  existam  quatro  elementos  que 

são: alunos, conteúdo, escola e professor. A partir da interação desses elementos se 

desenvolve a qualidade do ensino. 

Em  relação  à  função  do  professor  em  sala  de  aula,  Valente  (1993,  p.  6) 

destaca que: 

A verdadeira função educacional não deve ser a de ensinar, mas sim a de 
criar  condições  de  aprendizagem.  O  professor  precisa  deixar  de  ser  o 
repassador  de  conhecimento  e  passar  a  ser  o  criador  de  ambiente  de 
aprendizagem e o facilitador do processo de desenvolvimento intelectual do 
aluno (Valente, 1993). 

É  essencial  que  a  aprendizagem  escolar  acompanhe  as  mudanças  no 

paradigma  educacional  que  vêm  ocorrendo  e  viabilize  a  interdisciplinaridade, 

concebendo  uma  significativa  mudança  no  processo  de  ensino-aprendizagem  das 

crianças.  

Além disso, a Inovação Pedagógica está relacionada com o meio onde ocorre 

o  processo,  o  público envolvido  e  principalmente  com  a  relação  que  se  estabelece 

na  prática  entre  os  professores  e  alunos,  de  uma  forma  ativa,  fundamentada  e 

promissora.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TICs) 

2.1  O  IMPACTO  DAS  TECNOLOGIAS  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  NA 

EDUCAÇÃO 

O mundo vivencia, hoje, uma era de constantes transformações no âmbito da 

tecnologia,  estas  que  colaboram  para  a  evolução  da  sociedade  e  de  seus 

conhecimentos,  o  homem  é  afetado  nas  mudanças  de  hábitos,  seja  na 

comunicação, no processo de aprendizagem, bem como, em suas próprias atitudes. 

Voltando-se para o contexto educacional, algumas investigações demonstram que a 

utilização  do  computador  pode  trazer  melhorias  consideráveis  no  processo  ensino-

aprendizagem.  Valente  (1993,  p.  54)  elucida  que  ―[...]  o  computador  deve  ser 

utilizado  como  um  catalisador  de  uma  mudança  do  paradigma  educacional  [...]‖, 

devendo  proporcionar  ―[...]  um  novo  paradigma  que  promova  a  aprendizagem  ao 

invés do ensino, que coloca o controle do processo de aprendizagem nas mãos do 

aprendiz‖. 

Esse fato citado por Valente (1993), de colocar o processo de aprendizagem 

nas  mãos  do  próprio  aprendiz  se  encaixa  no  Construcionismo,  teoria  de  Seymour 

Papert.  Para  este  teórico  ao  realizar  uma  criação  de  seu  próprio  interesse, 

independente  de  qual  seja  esta  criação,  o  aprendiz  estará  construindo  algo,  e 

consequentemente irá aprender com esta prática, haja vista que é de seu interesse 

e ele se encontra motivado para este aprendizado, o que o torna mais significativo.  

No  Construcionismo  a  figura  do  professor  passa  a  ser  a  de  mediador  do 

processo de aprendizagem, deixando de funcionar apenas como um transmissor de 

conhecimentos.  O  computador  funciona  como  o  intermediário  entre  o  meio  e  o 

aluno, onde o mesmo deve absorver o máximo de conhecimento com o mínimo de 

ensino.  Papert  (1988,  p.  23)  esclarece  que  ―embora  a  tecnologia  desempenhe  um 

papel essencial na realização de minha visão sobre o futuro da educação, meu foco 

central  não  é  a  máquina,  mas  a  mente  e,  particularmente,  a  forma  em  que 

movimentos  intelectuais  e  culturais  se  autodefinem  e  crescem‖. Assim,  o  professor 

deve  apenas  auxiliar  na  construção  de  conhecimentos,  sem  direcionar  os  alunos, 

deixando  que  os  mesmos  busquem  conhecimentos  que  sejam  de  seu  interesse, 

para  que  assim  ocorra  uma  aprendizagem  mais  significativa.  Conforme  Papert 

17 

 
 
 
 
(2008)  é  por  meio  de  tentativas  e  erros  que  o  aluno  constrói  e  descobre  sua 

aprendizagem de forma autônoma.  

É  possível  afirmar  que  as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação 

contribuem  grandiosamente  para  o  processo  de  aprendizagem  e  ainda  tem 

contribuído para a preparação dos alunos para serem cidadãos do século XXI. Deste 

modo, como hoje vivemos em um mundo globalizado na qual a escola está inserida, 

é  de  suma  importância  que  se  faça  de  imediato  a  substituição  das  idéias 

pedagógicas que se encontram defasadas, permitindo que os recursos tecnológicos 

sejam  incluídos  no  Projeto  Político  Pedagógico  da  escola.  De  acordo  com  Mello 

(2005, p. 20) é essencial que ―[...] a tecnologia da informação possa contribuir para 

tornar reais utopias pedagógicas tão antigas‖. 

Nesse contexto, o uso de computadores nas escolas e o desenvolvimento de 

softwares educativos para auxiliar o processo ensino-aprendizagem vêm responder 

as  necessidades  de  uma  sociedade  globalizada,  na  qual  as  pessoas  precisam  de 

uma  interação  social  e  rapidez  na  resolução  de  problemas  apresentados  de  forma 

cooperativa.  Segundo  Fino  (2003,  p.  3)  referindo-se  aos  softwares  educativos 

elucida que: 

Para  esse  tipo  de  produtos  ainda  o  Ministério  da  Educação  não  resolveu 
organizar  nenhum  caderno  de  encargos  disponível  na  internet  nem  deu 
instruções  aos  professores  para  se  sentarem  calmamente  a  analisar,  do 
ponto  de  vista  ―educacional‖,  o  software  que  lhe  chega  já  rotulado  de 
origem,  segundo  critérios  que  são,  seguramente,  do  fabricante,  mas  que 
talvez  nem  sempre  sejam  condizentes  com  os  critérios  de  um  grupo  de 
professores  que  parou  para  pensar.  Por  outro  lado,  uma  grande  parte  dos 
professores  em  serviço  nas  escolas  não  superiores,  fez  a  sua  formação 
inicial sem ter tido qualquer espécie de formação relacionada com o uso de 
software,  independente  do  rótulo  com  que  se  apresente,  e  tem  anos  a  fio 
em escolas onde essas matérias têm ficado a cargo de um pequeno grupo 
de docentes mais pioneiros (Fino, 2003). 

Diante disso, o uso de softwares na área educacional exige dos docentes um 

conhecimento  aprofundado  na  área  da  informática.  Através  do  conhecimento  de 

como funciona o ambiente informatizado o docente deve selecionar e avaliar antes 

de adquirir esse material. Assim, para que as TICs sejam de fato enriquecedoras e 

preparem os alunos para o futuro, é indispensável que seja prioridade a formação e 

18 

 
 
 
 
capacitação  dos  docentes  garantindo  assim  o  uso  adequado  dos  recursos 

tecnológicos e educacionais dentro do ambiente escolar. 

2.2   SOFTWARES EDUCATIVOS 

Para  que  se  possa  entender  o  que  são  softwares  educativos  faz-se 

interessante  entender  inicialmente  o  que  é  um  software.  De  acordo  com  Rezende 

(2002) software, em linhas gerais, pode ser entendido como a tecnologia estratégica 

do  início  do  terceiro  milênio  porque  suas  aplicações  tornaram-se  indispensáveis  à 

vida, ou seja, no dia a dia das pessoas é tão comum que às vezes nem percebem a 

utilização  do  mesmo.  Não  se  pode  mais  prescindir  o  uso  do  software  nas 

comunicações,  no  comércio,  nas 

finanças,  no  ensino,  no  aprendizado,  no 

armazenamento e na procura de informações, na pesquisa científica e tecnológica, e 

infelizmente  nem  mesmo  na  guerra.  E  Rezende  (2002)  continua,  afirmando  que 

software é o subsistema de um sistema computacional, enfim, são os programas de 

computador. 

Destarte, podemos definir e quantificar as diferentes variedades de softwares 

disponíveis no mercado de informática atualmente. O primeiro é o software básico, 

que  é  definido  como  uma  seleção  de  programas  escritos  para  dar  apoio  a  outros 

programas.  O  segundo  é  o  software  em  tempo  real,  que  Rezende  (2002)  define 

como  um  software  que  monitora/analisa/controla  eventos  do  mundo  real.  Ainda  se 

tem  o  software  comercial,  que  pode  ser  definido  como  o  sistema  responsável  pelo 

processamento de informações comerciais.  

Também  se  tem  o  software  científico  e  de  engenharia,  que  tem  como 

característica  principal  ser composto  de  algoritmos  de  processamento  de  números. 

Além disso, o software embutido é definido como o sistema que reside na memória 

só  de  leitura  e  é  usado  para  controlar  produtos  e  sistemas  para  os  mercados 

industriais e de consumo. 

Ressalta-se que a diferença entre software educacional e o software educativo, isto 

é,  o  software  educacional  se  trata  da  engenharia  e  a  estrutura  para  criação  das 

ferramentas educativas é o software educativo. Este último é utilizado como recurso 

didático pelos professores (Lins, 2011). E Lima e Furtado (2011) acrescentam que o 

software  educativo  é  um  sistema  computacional  e  interativo  classificado  no 

19 

 
 
segmento de softwares educacionais. E sobre a interatividade, Borssoi (2003, p. 41) 

explica o seguinte: 

O  aspecto  interativo  de  muitas  das  novas  tecnologias  permite  criar 
ambientes  em  que  os  alunos  possam  aprender  fazendo,  ao  mesmo  tempo 
em  que  recebem  feedback  e  podem  aprimorar  continuamente  seus 
conhecimentos  construindo  novos  conhecimentos.  Com  essas  tecnologias, 
conceitos difíceis de entender podem ser visualizados quando softwares de 
modelagem  e  simulação  adequados  são  associados  ao  ensino.  Estas 
tecnologias  também  permitem  o  acesso  a  uma  infinidade  de  informações, 
como  bancos  de  dados  remotos,  bibliotecas  digitais,  contato  com 
profissionais  especializados  a  qualquer  distância,  e 
facilitam  o 
estabelecimento  de  vínculos  entre  as  escolas  e  as  comunidade  (Borssoi, 
2003). 

Diante  disso,  o  software  é  reconhecido  como  uma  ferramenta  cognitiva 

potencializadora da inteligência humana, promovendo a aquisição do conhecimento 

de forma hierárquica, ao conectar o indivíduo com a nova informação (Salles, 2007). 

E  o  software  educativo  contribui  para  o  desenvolvimento  cognitivo  dos  estudantes, 

gerando  impactos  nas  suas  competências  para  o  mundo  do  trabalho,  sendo 

considerado  um  importante  recurso  para  o  ensino-aprendizagem  (Lima  &  Furtado, 

2011). 

Já  o  software  educacional  relaciona-se  à  melhoria  da  aprendizagem  dos 

alunos, no qual a partir de uma interação, o estudante assimila melhor o conteúdo. 

Surgiram  com  o  objetivo  de  gerar  uma  aprendizagem  que  se  relacionasse  com  o 

lúdico, com o intuito de proporcionar ao usuário uma interação mais próxima com a 

realidade.  Assim,  o  software  educacional  consiste  em  um  programa  criado  por 

especialistas  da  área  de  programação,  que  envolve  o  conteúdo  de  diversas  áreas 

específicas.  

Para Gomes e Padovani (2005, p. 4) o software educacional consiste em um 

sistema  computacional,  criado  para 

facilitar  a  aprendizagem  de  conceitos 

específicos,  agindo  de  forma  interativa,  são  softwares  pensados,  programados  e 

implementados com objetivos educativos. 

Além  disso,  no  desenvolvimento  de  um  Software  Educacional  para  apoiar  o 

processo  de  aprendizagem  é  necessário,  inicialmente,  definir  sua  concepção 

pedagógica. De acordo com Ramos (1995, p. 3) a ―primeira e principal etapa, pois o 

20 

 
 
 
 
tipo de uso a que se destina, reflete a concepção pedagógica do software‖. Para a 

autora,  os  softwares  apresentam  diferentes  características  conforme  o  paradigma 

educacional  utilizado  para  sua  concepção  e  desenvolvimento,  assim,  quando 

utilizado  para  fins  educacionais  os  softwares  podem  ser  comportamentalistas  ou 

construtivistas. 

O  comportamentalista  valoriza  a  dimensão  tecnicista  do  ensino,  onde  o 

professor  é  visto  como  um  simples  executor  de  técnicas  de  ensino  que  foram 

concebidas  por  especialistas.  Já  o  construtivismo  está  voltado  para  as  relações 

entre o indivíduo e o meio, nesse paradigma o aluno é visto como um ser humano 

que  reage  aos  estímulos  externos,  construindo  e  organizando  o  seu  próprio 

conhecimento de forma cada vez mais elaborada (Taille, Oliveira & Dantas, 1992). 

Voltando-se  para  o  direcionamento  da  utilização  do  software,  conforme 

Ramos (1995), sua classificação consiste em dura e branda, sendo que a dura traz 

atividades  que  se  resumem  em  perguntas,  onde  o  aluno  deve  respondê-las,  todos 

os  seus  erros  e  acertos  são  contabilizados  pelo  software.  Quanto  à  abordagem 

branda  há  uma  interação  com  o  computador,  o  aluno  faz  uma  série  de  atividades 

interessantes  para  ele,  que  se  configuram  como  desafios,  nessa  abordagem,  os 

erros são vistos como fontes de reflexão para os novos desafios. 

Os  softwares  são  classificados  também  quanto  a  sua  função,  sendo:  os 

tutoriais,  os  simuladores,  os  de  exercício  e  prática,  e  os  jogos  educacionais.  Vale 

ressaltar que  para  Valente  (1993) a  descrição  dos  tipos  de  softwares  educacionais 

apresentadas  nas  literaturas  é  bastante  didática,  não  sendo  possível  encontrar  um 

software  puramente  desenvolvido  e  utilizado  com  as  características  de  uma  única 

classificação. 

Os Softwares Tutoriais, de acordo com Ramos (1995), são aqueles que guiam 

aos  alunos  por  diversas  fases  da  aprendizagem,  sendo  adotados  os  mesmos 

padrões  de  ensino  de  uma  sala  de  aula  tradicional,  o  conteúdo  é  organizado  em 

uma  estrutura  predefinida,  cabendo  aos  alunos  selecionar  o  conteúdo  que  deseja 

estudar. Na maioria das vezes, esse tipo de software é caracterizado por inovações 

tecnológicas como hipertexto, interfaces bem elaboradas, versões para WEB, entre 

outros,  tornando  a  apresentação  do  conteúdo  atraente  para  os  alunos,  fator  que 

retém  a  atenção  do  mesmo.  De  acordo  com  Valente  (2000,  p.  4)  os  softwares 

tutoriais: 

21 

 
 
Constituem  uma  versão  computacional  da 
instrução  programada.  A 
vantagem  dos  tutoriais  é  o  fato  de  o  computador  poder  apresentar  o 
material com outras características que não são permitidas no papel como: 
animação,  som  e  a  manutenção  do  controle  da  performance  do  aprendiz 
[…] O professor necessita de pouquíssimo treino para o seu uso, o aluno já 
sabe  qual  é  o  seu  papel  como  aprendiz,  e  os  programas  são  conhecidos 
pela sua paciência infinita (Valente, 2000). 

E  os  simuladores  são  softwares  que  se  apoiam  na  construção  e  situações 

semelhantes  à  realidade,  enfatizando  uma  exploração  auto-dirigida,  não  havendo 

um direcionamento por parte do próprio software. Durante a simulação o aluno pode 

criar modelos dinâmicos do mundo real dentro do contexto abordado no assunto de 

sala  de  aula,  através  desses  softwares  o  aluno  poderá  criar  hipóteses,  analisar 

resultados e refinar os conceitos. Para Valente (2000, p. 5), afirma que: 

Simulação  envolve  a  criação  de  modelos  dinâmicos  e  simplificados  do 
mundo real. Estes modelos permitem a exploração de situações fictícias, de 
situações  com  risco,  como  manipulação  de  substância  química  ou  objetos 
perigosos; Esta modalidade de uso do computador na educação é muito útil 
para  trabalho  em  grupo,  principalmente  os  programas  que  envolvem 
decisões. Portanto, os potenciais educacionais desta modalidade de uso do 
computador  são  muito  mais  ambiciosos  do  que  os  dos  programas  tutoriais  
(Valente, 2000).  

Desta forma, como se pode perceber, os softwares tutoriais e os de exercício 

e  prática  estão  mais voltados  para  a  técnica  de  ensino,  ou  seja,  para  o  paradigma 

comportamentalista.  Já  os  softwares  de  simulação  e  os  jogos  educacionais  estão 

voltados  para  o  paradigma  construtivista,  haja  vista  que  trazem  o  aprendizado  do 

aluno por meio de sua interação ocorrida no cotidiano, associando o mundo virtual, 

ao mundo real. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 O USO DE TECNOLOGIAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

O ensino-aprendizagem no decorrer dos anos vem sofrendo modificações na 

metodologia  de  ensino,  buscando  formas  que  facilitem  o  trabalho  do  professor  no 

processo  de  aprendizagem.  As  mudanças  referentes  aos  recursos  didáticos, 

principalmente  os  pedagógicos,  incluem  as  tecnologias  da  informação  e  da 

comunicação  que,  quando  usadas  adequadamente  tornam  a  aprendizagem  menos 

mecânica e mais significativa e prazerosa para o aluno. 

Nesse  processo  de  interação  aluno-computador  a  internet  se  faz  essencial, 

ela consiste hoje no meio de comunicação que mais cresce, e se mostra como uma 

ferramenta  poderosa,  pois  nenhum  outro  meio  de  comunicação  proporciona  uma 

interatividade  tão  intensa,  em  tempo  real,  entre  as  pessoas  de  todo  o  mundo.  A 

internet passa a ser uma ferramenta de transformação social, da construção de uma 

nova sociedade. Não é apenas uma tecnologia, é um instrumento tecnológico e uma 

forma organizativa que distribui o poder da informação, a geração de conhecimentos 

e  a  capacidade  de  ligar-se  em  rede  em  qualquer  âmbito  da  atividade  humana 

(Castells, 2004). 

Para Papert (2008) o aprendizado deve ocorrer por meio das tentativas e dos 

erros, pois são através deles que vão construindo e descobrindo sua aprendizagem 

de  forma  autônoma.  Ao  utilizar  o  computador  como  recurso  para  a  educação  de 

modo  que  ele  funcione  como  um  meio  para  exploração  de  novos  caminhos,  para 

este  autor  não  traz  apenas  melhorias  para  o  aprendizado  escolar,  mas  também 

formas diferentes de pensar e aprender. 

E  importante  destacar,  que  a  teoria  construcionista  não  consiste  apenas  em 

colocar o  aluno frente  do  computador, apesar de  pregar a  absorção do máximo  de 

conhecimento com o mínimo de ensino, a figura do professor ainda se faz essencial 

no ambiente escolar. 

Ele  deve  assumir  o  papel  de  facilitador  na  construção  dos  conhecimentos, 

intervindo com questões problematizadoras, sugerindo explicitações, rompendo com 

a  forma  tradicional  de  ensino  onde  ele  é  o  centro  das  atenções,  passando  a  atuar 

como  leitor  e  não  apenas  como  revisor  de  textos,  fazendo  com  que  o  aluno  reflita 

sobre as informações que ele mesmo encontrou, transformando tais informações em 

conhecimento. 

23 

 
 
 
          Segundo  Papert  (2008)  define  que  as  instituições  de  ensino  se  preocupam 

muito com o que o autor chama de ―arte de ensinar‖, apesar de considerar a didática 

de grande importância, acredita que falta a preocupação com o que chama de ―arte 

de aprender‖, considerando esta de igual importância, sendo as duas componentes 

do processo de aprendizagem. 

Pode-se perceber a tendência para a versão do professor no que concerne ao 

processo  de  ensino-aprendizagem,  colocando  o  professor  como  centro  das 

atenções,  ele  é  quem  está  no  comando  do  conhecimento,  cabe  ao  aluno  apenas 

seguir  as  orientações  que  o  professor  estabelece  na 

relação  de 

ensino/aprendiagem.  

Já no Construcionismo, o professor sai do comando do conhecimento, e cada 

aluno  assume  a  autonomia  de  seu  conhecimento,  sendo  o  professor  apenas  o 

intermediador  entre  aluno  e  computador,  levantando  as  curiosidades  inerentes  ao 

assunto que se necessita estudar. Lévy (1999, p. 171), nos diz que: 

O professor  torna-se um animador da inteligência coletiva dos grupos que 
estão ao seu encargo. Sua atividade será centrada no acompanhamento e 
na  gestão  das  aprendizagens:  o  incitamento  à  troca  dos  saberes,  a 
mediação  relacional  e  simbólica,  a  pilotagem  personalizada  dos  percursos 
de aprendizagem, etc (Lévy,1999). 

Assim,  os  professores  estão  ali  para  auxiliar  os  alunos  em  seu  processo  de 

aprendizagem,  os  orientandos,  sugerindo,  questionando,  incentivando  e  instigando 

sua curiosidade para o conhecimento, fazendo com que eles construam algo de seu 

interesse.    E  cita-se  também,  a  teoria  de  aprendizagem  de  Piaget  que  é  a 

assimilação,  se  tratando  da  construção  dos  esquemas  mentais  para  abordar  a 

realidade. Uma explicação para a Teoria que Piaget, encontra-se em: 

A  mente  sendo  uma  estrutura  (cognitiva)  tende  a  funcionar  em  equilíbrio, 
aumentando,  permanentemente,  seu  grau  de  organização  interna  e  de 
adaptação ao meio. Quando este equilíbrio é rompido por experiências não 
assimiláveis,  o  organismo  (mente)  se  reestrutura  (acomoda),  a  fim  de 
construir  novos  esquemas  de  assimilação  e  atingir  novo  equilíbrio.  Este 
processo  equilibrador  que  Piaget  chama  de  equilibração  majorante  é  o 
responsável  pelo  desenvolvimento  cognitivo  do  sujeito.  É  através  da 
equilibração  majorante  que  o  conhecimento  humano  é 
totalmente 
construído  em  interação  com  o  meio  físico  e  sociocultural  (Moreira; 
Caballero & Rodríguez, 1997). 

24 

 
 
 
 
 
 
 
O  uso  das  tecnologias  tem  resultado  em  investimentos  para  que  as  escolas 

fiquem  informatizadas.  Portanto,  tornou-se  uma  tendência  mundial,  o  uso  de 

computadores  nas  escolas  como  ferramentas  de  ensino-aprendizado  agregado  às 

aulas  educacionais.  Na  matemática,  a  proposta  de  novas  metodologias  promove 

aprendizado mais eficiente, tornando a disciplina mais democrática (Soares, 2008).                    

Para  o  ensino  de  matemática,  que,  em  geral,  é  considerado  monótono, 

complexo  e  de  difícil  linguagem,  não  é  diferente.  A  introdução  de  Tecnologias  da 

Informação  e  Comunicação  (TICs)  nas  aulas  de  matemática  faz  com  que  a 

linguagem matemática aos poucos se torne de fácil entendimento para o aluno que 

praticando  os  conceitos  matemáticos  através  destes  instrumentos  pode  assimilar o 

conteúdo mais rápido, já que aprende de forma mais descontraída. 

Sabe-se  que  o  ensino  da  matemática  tem  a  função  de  preparar  o  indivíduo 

para  explorar  a  realidade,  portanto,  as  TICs  podem  enriquecer  essa  prática, 

estimulando o raciocínio lógico e desenvolvendo técnicas mentais. Garrido (2000, p. 

8) diz que:  

O  professor  é  considerado  fator  crítico  para  assegurar  essa  integração 
do  homem/educando  (...).  Ele  deve  ser  o  objeto  de  atenções  para  que 
essas mudanças se concretizem e sejam condicionantes para o sucesso 
do homem/educando no espaço sociocultural (Garrido, 2000). 

No entanto, cabe aos professores como formadores  de opinião, por meio da 

necessidade  de  modificar  a  postura  de  ensino,  buscar  a  construção  de  uma  nova 

metodologia para usar os jogos como recursos didáticos na sua prática pedagógica. 

As  TICs  como  metodologia  de  ensino  na  matemática  aprimoram  o 

conhecimento  tanto  dos  alunos  como  o  de  professores,  não  limitando  a  disciplina 

para  resolução  de  problemas,  sendo  capaz  de  desenvolver  um  educando  reflexivo 

(Oliveira, 2014). 

Nesse contexto, o ensino-aprendizagem de matemática, por meio do uso das 

TICs,  com  os  recursos  e  estratégias  que  se  encontram  disponíveis  nessa  área, 

podem  facilitar  o  entendimento  do  aluno,  tornando  o  conteúdo  mais  significativo  e 

atraente. Todavia, para que o uso das TICs no ensino-aprendizagem de matemática 

possa  de  fato  ser  eficiente,  cabe  ao  professor  está  preparado  e  consciente  dos 

objetivos  do  uso  de  cada  recurso  tecnológico,  visto  que  a  integração  só  será 
25 

 
 
 
 
 
 
possível,  conforme  destaca  Bittar  et  al.,  (2009),  quando  o  professor  vivenciar  o 

processo  e  a  tecnologia,  por  sua  vez,  representar  um  meio  importante  para  o 

processo de ensino-aprendizagem. 

2.4 OBJETO DE APRENDIZAGEM 

Os objetos de aprendizagem, em linhas gerais, podem ser conceituados como 

recursos tecnológicos utilizados no processo ensino-aprendizagem. De acordo com 

Miranda (2001, p. 14) trata-se de ―elementos de um novo tipo de ensino baseado no 

computador  e  na  internet,  fundamentado  no  paradigma  de  orientação  a  objetos  da 

Ciência  da  Computação‖.  Entende-se  por  orientação  a  objetos,  o  sistema  de 

programação,  onde  se  baseia  na  composição  e  interação  de  diversas  unidades  de 

softwares,  os  objetos,  os  quais  podem  ser  reutilizados  na  construção  de  outros 

softwares. 

Utilizando esse conceito no processo de ensino-aprendizagem tem-se que os 

recursos podem ser utilizados em diferentes ambientes de aprendizagem. Sosteric e 

Hesemeier (2002) conceituam objetos de aprendizagem como arquivos digitais com 

fins educacionais.  

Assim, inúmeras são as ferramentas que podem se configurar como qualquer 

ferramenta  digital  que  possa  ser  utilizada  com  fins  educativos,  que  podem  ser 

reutilizados. Pode-se dizer como vantagens do uso desses objetos de aprendizagem 

a redução do tempo de desenvolvimento da atividade a ser realizada, bem como a 

redução dos custos associados.  

Spinelli (2007, p. 7) acerca dos objetos de aprendizagem afirma que: 

Um  objeto  virtual  de  aprendizagem  é  um  recurso  digital  reutilizável  que 
auxilie na aprendizagem de algum conceito e, ao mesmo tempo, estimule o 
desenvolvimento de capacidades pessoais, como, por exemplo, imaginação 
e criatividade. Dessa forma, um objeto virtual  de aprendizagem pode tanto 
contemplar um único conceito quanto englobar todo o corpo de uma teoria. 
Pode  ainda  compor  um  percurso  didático,  envolvendo  um  conjunto  de 
atividades, focalizando apenas determinado aspecto do conteúdo envolvido, 
ou  formando,  com  exclusividade,  a  metodologia  adotada  para  determinado 
trabalho (Spinelli, 2007).  

26 

 
 
 
 
 
 
 
Apesar  de  os  autores  aqui  citados  referirem-se  ao  objeto  de  aprendizagem 

como  um  recurso  digital  ou  virtual,  alguns  autores  ampliam  esse  conceito  para 

qualquer recurso que possa ser utilizado com fins educacionais. Conforme se pode 

observar nas palavras de Gutierrez (2004, p. 6):  

Um  objeto  de  aprendizagem  pode  ser  conceituado  como  sendo  todo  o 
objeto que é utilizado como meio de ensino/aprendizagem. Um cartaz. Uma 
maquete, uma canção, um ato teatral, uma apostila, um filme, um livro, um 
jornal, uma página na web, podem ser objetos de aprendizagem. A maioria 
destes objetos  de  aprendizagem pode ser reutilizada, modificada ou não e 
servir para outros objetivos que não os originais. Em muitas escolas existe 
aquele  famoso  depósito,  nem  sempre muito  organizado,  onde  se  guardam 
(às  vezes  sepultam)  objetos  que  fizeram  parte  de  aulas  e  projetos.  Um 
depósito  onde  se  recuperam  estes  objetos  para  reutilização,  modificação, 
até  que  o  desgaste 
transformações  e  utilizações 
(Gutierrez, 2004). 

inviabilize  novas 

Nesse contexto, os objetos de aprendizagem consistem em recursos que são 

utilizados  com  fins  educativos,  independente  do  ambiente  de  uso,  podendo  ser 

reutilizado  para  novas  aprendizagens  e,  até  mesmo,  adaptado  para  outros 

ambientes.  

Em se tratando da Teoria dos objetos de aprendizagem, cita-se a teoria dos 

Campos  Conceituais  criados  por  Gerard  Vergnaud  que  se  fundamentam  em 

situação, invariantes e representações. Essa teoria realiza uma análise combinatória 

para verificar as necessidades dos alunos (Leite et al., 2010). 

No tópico a seguir destaca-se a utilização de objetos de aprendizagem digitais 

no processo de ensino-aprendizagem de matemática. 

2.5 OBJETOS DIGITAIS DE APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

Os objetos de aprendizagem também fazem parte do ensino de matemática, 

cada  vez  mais professores  estão utilizando-se  desses  recursos  para  preparar suas 

aulas e instigar aos alunos na aprendizagem, por meio da curiosidade e motivação. 

Buscando em pesquisas realizadas acerca do assunto aqui tratado, encontrando-se 

resultados  favoráveis  à  sua  utilização,  com  alunos  com  expectativas  e  motivados 

durante as aulas, que passaram a ser de interação entre  e professor e aluno. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplificando-se  estas  pesquisas  menciona-se  a  realizada  por  Mandello 

(2008)  tendo  como  objeto  de  aprendizagem  um  software  denominado  Construtora 

RIVED  (Rede  Interativa  Virtual de  Educação),  sendo  este  inicialmente  apresentado 

aos alunos antes de sua aplicação. Tratava-se de conteúdos de geometria, a história 

do conteúdo foi abordada, as medidas de superfície e cálculos de áreas de figuras 

planas e o recurso Calculadora, o autor deixou que os alunos explorasse o objeto de 

aprendizagem,  solicitando  em  seguida  um  trabalho  em  dupla,  onde  observou  uma 

maior interação, buscas, perguntas e sugestões através da realização de atividades 

e solução de problemas.  

Durante  a  pesquisa,  os  alunos  levantaram  hipóteses,  fizeram  os  cálculos 

registrando-os  no  caderno,  compararam,  confirmaram  o  resultado  na  calculadora  e 

refizeram  as  atividades  quando  necessário  adquirindo  e  aplicando  seus 

conhecimentos.  Como  resultados,  o  autor  encontrou  que  com  a  utilização  deste 

objeto  de  aprendizagem  os  alunos  participaram  ativamente  das  atividades, 

enfrentando as dificuldades encontradas, sempre que necessário era possível fazer 

a intervenção necessária, tendo relatos de alunos que informaram melhor aprender 

o conteúdo com o recurso utilizado. 

Outra pesquisa realizada por Silva e Bernardi (2009) baseou-se na criação de 

um  objeto  de  aprendizagem  ―Regra  de  Três  no  Dia-a-Dia‖,  que  perceberam  o  uso 

dessa  regra  no  cotidiano  das  pessoas,  podendo  aplicá-las  para  o  ensino-

aprendizagem de alunos. O objeto de aprendizagem foi criado com base no RIVED 

(Rede  Interativa  Virtual  de  Educação),  utilizando  para  implantação  a  ferramenta 

Adobe  Flash  8.  O  objeto  de  aprendizagem  traz  cinco  atividades:  uma  com  o 

conteúdo  didático  (Escola);  três  delas  envolvendo  simulações  (Posto,  Mercado, 

Obra); e uma de fixação (Desafio). O objeto de aprendizagem foi criado com menu e 

com todas as orientações necessárias ao aluno, permitindo-o em qualquer momento 

buscar ajuda.  

Assim,  tem-se  que  os  objetos  de  aprendizagem  são  capazes  de  tornar  a 

transmissão  de  conhecimento  de  forma  mais  interativa  e  dinâmica,  facilitando  a 

assimilação, a curiosidade e o interesse do aluno no que está sendo estudado. 

Por  fim,  destacando-se  a  pesquisa  realizada  por  Wendt  (2008)  acerca  da 

avaliação  dos  objetos  de  aprendizagem  para  o  ensino  de  análise  combinatória, 

também com objetos de aprendizagem produzidos pelo grupo RIVED, a pesquisa foi 

28 

 
 
realizada com alunos de ensino médio de uma escola privada e outra pública. Como 

resultados, o autor encontrou tanto na escola pública quanto na privada, que apesar 

de não ser um conteúdo que estavam estudando no momento, com simples revisão, 

conseguiram  utilizar  o  objeto  de  aprendizagem  com  êxito,  destacando  como  era 

interessante,  notando-se  interesse,  motivação  e  curiosidade  em  seu  uso,  as 

dificuldades eram voltadas para o próprio conteúdo e não para utilização do objeto 

de  aprendizagem.  O  autor  constatou  que  o  objeto  de  aprendizagem  consiste  em 

uma excelente ferramenta para o ensino-aprendizagem. 

Neste sentido, os objetos de aprendizagem na disciplina de matemática se mostram 

como  excelentes ferramentas para  o processo  de  ensino-aprendizagem  tornando a 

aula mais interativa e dinâmica, facilitando assimilação do conteúdo pelo aluno que 

demonstra um maior interesse no aprendizado. 

2.6 O USO DE TABLETS E SMARTPHONES NAS SALAS DE AULA 

Apresenta-se a definição do uso de Tablets e Smartphones na sala de aula. E 

de  acordo  com  a  definição  do  dicionário  online  Priberam  (2015)  ―Tablets  são 

computadores portáteis de pouca espessura e ecrã tátil‖.    Além  disso,  no  dicionário 

online  Priberam  (2015)  o:  ―Smartphone  é  um  celular  com  conectividade  e 

funcionalidades  semelhantes  às  de  um  computador  pessoal,  notadamente  com  um 

sistema  operacional  capaz  de  funcionar  com  várias  aplicações‖.  E  conforme  os 

dados  da  IDC  Brasil  e  da  Associação  Brasileira  da  Indústria  Elétrica  e  Eletrônica 

(ABNEE)  a  venda  de smartphones atingiram  de  janeiro  a  maio  de  2014  absolutos 

28,2  milhões  de  unidades  vendidas  o  que  correspondem  a  76%  do  mercado  de 

celulares no Brasil.  

Entretanto, os tablets atingiram o incrível recorde de 8,4 milhões de unidades 

comercializadas até o final de 2013; enquanto isso em relação aos computadores e 

notebooks  houve uma redução de vendas de 37% em março de 2014.  

Podemos  verificar  na  Figura  1  abaixo  a  evolução  desse  crescimento  dos 

Smartphones. 

29 

 
 
 
 
 
 
                                   Figura 1. Crescimento da venda de smartphones. 

Fonte: IDC Brasil (2014). 

Percebe-se o crescente avanço nas vendas dos dispositivos móveis nos abre 
um  imenso  leque  de  possibilidades  de  aproveitar  da  melhor  forma  possível  o  uso 
desses aparelhos nas salas de aula.  

Dentre  as 

funcionalidades  e  vantagens  de  utilizar 

tais  equipamentos 

tecnológicos em sala de aula, destacamos:  

 (a)  Ferramenta  de  pesquisa  –  Devido  ao  tamanho  grande  das  telas  de 

smartphones e tablets,  as  mesmas  servem  como  uma  ótima 

ferramenta  de 

pesquisas online em sala de aula.  

(b)  Fotografia  de  anotações  –  As  câmeras  de  alta  resolução  desses 

aparelhos  são  de  grande  utilidade  para  tirar  fotografias  das  anotações  do  quadro, 

quando falta tempo para copiar tudo.  

(c)  E-reader  –  Os  E-books armazenados  nesses  dispositivos  ocupam  pouco 

espaço e se torna muito mais viável do que ter que carregar vários livros pesados na 

mochila.   

(d)  Troca  de  mensagens  –  Grupos  de  mensagens  instantâneas  podem  ser 

criados  pelos  professores  em  aplicativos  de  mensagem  para  promover  a  interação 

fora do ambiente escolar.   

(e)  Compartilhamento  de  arquivos  –  Fotos,  livros,  listas  de  exercícios,  e-

books,  entre  outros  arquivos  podem  ser  compartilhados  para  complementar  a 

aprendizagem.  

30 

 
 
 
(f)  Gerenciador  de  tarefas  -  Apps de  calendários,  lembretes,  listas  e 

notas smartphones e tablets ajudam o aluno a se organizar nos estudos.  

E  dessa  forma,  as  mídias  tecnológicas  trazem  consigo  enormes  desafios, 

porque  são  responsáveis  pela  descentralização  das  formas  de  construção  do 

conhecimento.  Além  do  mais,  podemos  aprender  em  qualquer  local,  a  qualquer 

momento e de muitas maneiras distintas. Podemos aprender individualmente ou em 

grupo, seja fisicamente ou conectados pela internet.   

No  Brasil,  os  tablets  e  smartphones  ainda  estão  passando  por  uma  fase  de 

experimentação  e adaptação  dentro  das  escolas.  Porém  podem  ajudar o  professor 

como  ferramentas  de  ensino  e  aprendizagem,  pois  são  cada  vez  mais  fáceis  de 

manusear,  facilitam  a  colaboração  entre  docentes  e  discentes,  permitem  a 

integração entre alunos e professores de outros países, etc.  

As  tecnologias  móveis  nos  desafiam  a  sair  do  ensino  tradicional,  onde  o 

professor  é  o  personagem  principal    e  os  alunos  meros  receptores,  para  progredir 

para  uma  aprendizagem  com  maior  participação  e  integração  dos  alunos,  com 

encontros presenciais e à distância. 

No entanto, assim como o uso de forma adequada dos tablets e smartphones 

podem  ajudar  no 

trabalho  do  professor,  ao  mesmo 

tempo  podem 

trazer 

complicações se for usado de maneira equivocada. Podem ajudar no aprendizado e 

na  evolução  do  conhecimento,  mas  também  podem  favorecer  a  dispersão  dos 

alunos  pela  internet,  redes  sociais,  aplicativos,  etc.  Ao  mesmo  tempo  em  que  nos 

ajudam  a  comunicarmos  melhor,  podem  também  facilmente  desfocar-nos,  distrair-

nos, nos tornar dependentes. 

31 

 
 
 
 
3 PROCESSO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA: O USO DO 

GEOGEBRA 

Neste  trabalho  segue-se  a  proposta  da  pesquisa  bibliográfica,  de  cunho 

exploratório  e  descritivo.  Assim,  estaremos  apresentando  agora,  uma  descrição  de 

algumas  possibilidades  de  uso  do  software  geogebra  no  processo  de  ensino 

aprendizagem em matemática focalizando a geometria euclidiana. 

3.1 DESCRIÇÃO DO OBJETO DE APRENDIZAGEM 

O  GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmica  criado  por  Markus 

Hohenwarter, 

reunindo 

recursos  de  geometria,  álgebra, 

tabelas,  gráficos, 

probabilidade,  estatística  e  cálculos  simbólicos  em  um  único  ambiente  (GEOGEBRA, 

online, 2014). 

                         Figura 2. Exibição das janelas de visualização e de álgebra do Geogebra. 

Fonte: (GEOGEBRA, online, 2014). 

32 

 
 
 
 
 
 
O  GeoGebra  foi  criado  em  2001  e  atualmente  é  utilizado  em  190  países, 

sendo  traduzido  para  55  idiomas.  Tem  em  média  300000 downloads  mensais,  62 

Institutos  GeoGebra  em  44  países  para  dar  suporte  para  o  seu  uso  (GEOGEBRA, 

online, 2014). 

O  Software  está  em  Java  e  disponível no  idioma português,  podendo  ser instalado 

em  sistema  Windows,  Linux  ou  Mac  OS.  O  objetivo  do  GeoGebra  é  servir  como 

ferramenta de ensino e aprendizagem na área da matemática (GEOGEBRA, online, 

2014).  

E cita-se como principais características do GeoGebra:  

Gráficos,  álgebra,  funções  e  tabelas  estão  interligados  e  possuem  como 

características dinâmicas:  

Interface amigável, com vários recursos sofisticados;   

Ferramenta de produção de aplicativos interativos em páginas WEB; 

 Disponível em vários idiomas para milhões de usuários em torno do mundo; 

Visualização e construção de gráficos e figuras geométricas em 3D;  

Cálculo de áreas de figuras planas, assim como volumes de sólidos;   

Cálculos de limites, derivadas, integrais, operações entre vetores, etc.  

―Software gratuito e de código aberto‖ (GEOGEBRA, 2014). 

Na  Figura  3  apresentamos  detalhadamente  a  barra  de  ferramentas  do 

Geogebra, assim como seus respectivos comandos, figuras e procedimentos.  

33 

 
 
  
 
 
34 

 
 
 
Figura 3. Lista de funções da barra de ferramentas do Geogebra. 

Fonte: Prof. Dr. Hermínio Borges Neto. Manual do Geogebra. 

35 

 
 
 
 
 
                       
 
 
 
         Quando  clicamos  em  cada  desenho  /  comando  é  aberta  uma  nova  aba  com 

outras funções, sendo necessário clicar em cada figura para explorar cada uma das 

suas respectivas funcionalidades. 

Na Figura 4  ilustramos o desenho de uma função polinomial do plano 

cartesiano, assim como o sólido de revolução obtido com eixo de simetria 

coincidindo com o eixo horizontal OX.  

Figura 4. Visualização de gráficos de funções em 2D e 3D. 

Fonte: (GEOGEBRA, online, 2014). 

 A seguir faremos exemplo prático de como construir gráficos de funções 

usando o Geogebra. 

36 

 
 
 
 
 
Primeiro digita-se a função desejada na caixa de entrada, ver Figura 5. 

Figura 5. Exibição do campo caixa de entrada do Geogebra. 

Fonte: José Ricardo de Souza Araújo, 2015. 

Para obter o esboço do gráfico da função basta agora teclar Enter, ver Figura 6. 

Figura 6. Visualização do gráfico de uma função polinomial. 

Fonte: (GEOGEBRA, online, 2014). 

37 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
3.2 SOFTWARE GEOGEBRA EM TABLETS E SMARTPHONES 

O uso de tablets na educação tem contribuído para a motivação dos alunos, 

se destacando como um potencial pedagógico, ao oferecer recursos que facilitam a 

visualização  de  conteúdo.  Além  disso,  esse  dispositivo  proporciona  maior 

engajamento e colaboração entre professor e aluno tanto de forma presencial como 

a distância (Moreira et al., 2013). 

Para tablets a versão do software foi lançada em 2013, Windows 8, Android e 

iPad, permitindo pesquisa integrada com o GeoGebraTube, visualização de planilha 

dinâmica,  barra  de  ferramentas  por  toque  e  compatibilidade  com  a  versão  para 

computador (Moreira et al., 2013), mostrada na Figura 7. 

Figura 7. Interface do GeoGebra para tablets Android – versão 4.3.27.1. 

Fonte: Moreira, et al., 2013. 

Em Smartphones, o software GeoGebra, em caso de sistema operacional iOS 

pode  ser  instalado  a  partir  da  página  do  iTunes.  Em  caso  de  sistema  operacional 

Android o download do software é realizado pelo Google Play. Após a instalação em 

ambos  os  sistemas,  o  ícone  do  GeoGebra  aparecerá  na  tela  do  dispositivo  móvel 

(Assis et al., 2013). 

38 

 
 
 
 
Ilustra-se aqui o passo a passo para instalar o software GeoGebra a partir da 

página do iTunes, onde inicialmente abre-se a página inicial do iTunes para baixar o 

GeoGebra, mostrada na Figura 8. 

Figura 8. Interface do GeoGebra para dispositivos Apple. 

Disponível em: https://itunes.apple.com/br/app/geogebra/id687678494?mt=8. 

Em seguida, serão solicitados que informe a ID Apple e senha, mostrada na 

Figura 9. 

Figura 9. Janela de solicitação de senha no Itunes. 
. 

Fonte: José Ricardo de Souza Araújo, 2015. 

39 

 
 
 
 
 
Após,  iniciar  a  sessão,  o  download  começará  e  o  ícone  do  GeoGebra  será 

visualizado na aba ‗meus apps‘, mostrada na Figura 10. 

                 Figura 10. Ícone de download do Geogebra para dispositivos Apple.  

Fonte: José Ricardo de Souza Araújo, 2015. 

Por  sua  vez,  ilustrando-se  o  passo  a  passo  da  instalação  do  software 

GeoGebra no GooglePlay para sistema Android, tem-se o seguinte: 

Abre-se  a  página  inicial  para  download  do  software  GeoGebra  e  clica  em 

instalar, mostrado na Figura 11. 

Figura 11. Ícone de download do Geogebra para dispositivos Android. 

Disponível em: https://play.google.com/store/apps/details?id=org.geogebra&hl=pt_BR.                                     

40 

 
 
 
 
 
Surgirá  então  uma  página  informando  as  especificações  de  uso,  como 

arquivos  no  dispositivo  e  armazenamento  externo.  Mais  embaixo,  na  mesma  tela, 

solicita  a  escolha  do  modelo  do  dispositivo  móvel  para  proceder  a  instalação, 

mostrado na Figura 12. 

Figura 12. Ícone de download do Geogebra para dispositivos Android. 

Disponível em: https://play.google.com/store/apps/details?id=org.geogebra&hl=pt_BR.    

   Aparecerá uma tela informando que o aplicativo será instalado, Figura 13. 

Figura 13. Tela de confirmação da instalação do Geogebra em dispositivos Android. 

        Disponível em: https://play.google.com/store/apps/details?id=org.geogebra&hl=pt_BR.  

41 

 
 
 
 
                           
 
3.3 ATIVIDADE PRÁTICA USANDO GEOGEBRA 

Antes de passarmos uma atividade prática com triângulos usando o Geogebra 
vamos definir alguns conceitos básicos. 

Bissetriz – reta que divide ao meio cada um dos ângulos do triângulo; 

Mediana – segmento de reta com uma das extremidades em um vértice do triângulo 
e a outra no ponto médio do lado oposto a esse vértice; 

Altura – segmento de reta com uma das extremidades em um vértice do triângulo e 
a outra extremidade formando um ângulo reto no lado oposto a cada vértice; 

Incentro – ponto de intersecção das retas bissetrizes de um triângulo; 

Baricentro – ponto onde as retas medianas do triângulo se interceptam; 

Ortocentro – ponto de encontro das alturas relativas a cada lado do triângulo. 

Vamos apresentar agora uma atividade prática: 

 Atividade Prática 

a)  Abra três janelas do aplicativo Geogebra e em cada uma delas na aba 

Polígono selecione Polígono Regular e então escolha triângulo; 

b)  O triângulo desenhado será eqüilátero e em cada uma dessas três janelas os 
triângulos devem ter os lados exatamente iguais (Por exemplo, desenhamos 
um triângulo eqüilátero de lado medindo 9 unidades); 

c)   Marque em cada uma das três situações os pontos denominados como 

Incentro, o Baricentro e o Ortocentro e encontre suas respectivas 
coordenadas; 

d)  Verifique que esses três pontos são exatamente os mesmos por se tratar de 

um triângulo eqüilátero. 

Veja os exemplos conforme ilustrado nas Figuras 14, 15 e 16. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conforme se pode verificar que o ponto D é o Ortocentro do triângulo mostrado na 
Figura 14. 

                                               Figura 14. Ortocentro de um triângulo eqüilátero.   
                                                                    Fonte: (Geogebra, online 2015).  

43 

 
 
                                                
Conforme se pode verificar que o ponto D é o Incentro do triângulo, ver Figura 15. 

                    Figura 15. Ortocentro de um triângulo eqüilátero. 
                                             Fonte: (Geogebra, online 2015)  

44 

 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
Por fim encontramos o baricentro do triângulo, representado pela letra H, mostrado 
na Figura 16. 

                                            Figura 16. Baricentro de um triângulo eqüilátero. 
                                                               Fonte: (Geogebra, online 2015)  

45 

 
 
                   
                                           
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Portanto, as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) dentro das 

escolas  já  consiste  em  uma  realidade,  são  inúmeras  as  escolas  que  mantém  um 

Laboratório  de  Informática,  os  alunos  já  dispõem  de  acesso  às  tecnologias  para 

seus  estudos,  contudo,  ainda  persiste  uma  abordagem  instrucionista,  onde  o 

professor  fica  no  comando  do  conhecimento,  sendo  papel  do  aluno  apenas 

obedecer ao professor.  

Além  disso,  a  teoria  de  Papert  é  primordial  para  o  sistema  educacional, 

iniciando a orientação para o conhecimento desde as séries iniciais, demonstrando 

que é possível tornar cidadãos capacitados para sobreviver na chamada sociedade 

do conhecimento, onde é o conhecimento e a criatividade que movimentam. 

Ressalta-se  que  se  deve  ser  considerado  a  importância  dos  computadores 

como  ferrramentas  educacionais  na  construção  da  nova  maneira  de  conhecer  dos 

estudantes,  sendo  necessários  estímulos  para  a  convivência  dos  professores  com 

vivência real nesse âmbito e não apenas em estados experimentais. 

Acredita-se  que  é  importante  o  uso  das  TICs  na  educação  de  modo 

planejado,  buscando  estratégias  e  métodos  de  ensino  que  possam  aproveitar  as 

reais potencialidades para o processo ensino/aprendizagem.  

Além  disso,  o  educador  deve  motivar  seus  alunos  de  forma  eficiente  e 

também  assumir  a  postura  de  mediador,  tendo  sempre  a  consciência  de  que  são 

orientadores,  educadores,  e  não  apenas  transmissores  de  conhecimentos,  sendo 

essencial  o  seu  empenho  para  que  o  educando  tenha  através  das  diversas 

estratégias para resultados no processo de ensino/aprendizagem. 

Por  fim,  pode-se  constatar  que  os  objetos  digitais  de  aprendizagem  são 

fundamentais  para  a  facilitação  da  aprendizagem  do  aluno,  podendo  ser  utilizado 

como  suporte  ao  processo  de  ensino  do  professor de  Matemática,  tornando  a aula 

mais dinâmica. 

46 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ASSIS,  A.  R.  Um  levantamento  de  dispositivos  touchscreen  voltados  ao 
aprendizado  matemático.  Anais  do  VI  CIEM.  ULBRA,  2013.  Disponível  em: 
http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/683/615 
Acesso: Janeiro de 2015. 

AYRES,  Dalvina  Amorim.  Apreciação  do  contexto  educacional  frente  às 
tecnologias de informação e comunicação (TIC): Do paradigma fabril à educação 
junto  à  Disciplina  Tecnologia  e  Pedagogia 
à  distância.  Artigo  apresentado 
Construtivista,  dos  Seminários  de  Acesso  ao  Doutoramento  em  Educação, 
ministrada  pela  Prof.ª  Dr.  Carlos  Nogueira  Fino  –  Universidade  da  Madeira  / 
Departamento de Ciências da Educação. 2009. 

BARAGLIO,  G.  F.  História  da  Educação  no  Brasil.  São  Paulo:  Moderna,  1989. 
Disponível 
http://pt.slideshare.net/giselefinattibaraglio/histria-da-educao-no-
brasil-8567078. Acesso: janeiro de 2015. 

em: 

BITTAR,  Marisa.  A  pesquisa  em  educação  no  Brasil  e  a  constituição  do  campo 
científico.  Revista  HISTEDBR  On-line,  Campinas,  n.33,  p.3-22,  mar.2009.     
Disponível:http://www.histedbr.fe.unicamp.br/revista/edicoes/33/art01_33.pdf. 
Acesso: janeiro de 2015. 

BITTAR, Mariluce.; OLIVEIRA J. F.; MOROSINI, Marília. Educação superior no Brasil 
-  10  anos  pós-LDB  /  Mariluce  -  Brasília:  Instituto  Nacional de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira, 2008. 

BORSSOI,  A.  H.  A  aprendizagem  significativa  em  atividades  de  Modelagem 
Matemática  como  estratégia  de  ensino.  2003.  Dissertação  (Mestrado)  —  Ensino  de 
Ciências e Educação Matemática, Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2003. 

BRASIL.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  nº  9394/96.  Brasília: 
MEC, 1996. 

CASTELLS,  Manuel.  A  Galáxia  Internet:  Reflexões  sobre  Internet,  Negócios  e 
Sociedade. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian. 2004. 

CURRICULARES NACIONAIS: Matemática - Brasília: MEC / SEF, 1998. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática, 3ª Edição, Editora Unicamp, 2002. 

FINO, Carlos Nogueira. Construtivismo e Construcionismo. 2003. Disponível em: 
Acesso 
http://www3.uma.pt/carlosfino/Documentos/PowerPoint_Piaget-Papert.pdf 
em: dez. 2014. 

FINO,  Carlos  Nogueira.  Inovação  e  invariante  (cultural).  In  Actas  do  VII  Colóquio 
sobre Questões Curriculares. Braga: Universidade do Minho. 2006. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GARRIDO,  Elsa.  Espaço  de  formação  continuada  para  o  professor-coordenador.   
In:  BRUNO,  Eliane  Bambini  Gorgueira;  ALMEIDA,  Laurinha  Ramalho  de; 
CHRISTOV,  Luiza  Helena  da  Silva  (Orgs.).  O  coordenador  pedagógico  e  a 
formação docente. São Paulo: Loyola, 2000. p. 09-15. 

GIL, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

GEOGEBRA, online. Matemática dinâmica para se aprender e se ensinar. 2014. 
Disponível em: http://www.geogebra.org/. Acesso: janeiro de 2015. 

GOMES, A. S.; PADOVANI, Stephania. Usabilidade no ciclo de desenvolvimento de 
software  educativo. 
Informática  na  Educação 
SBIE´2005, 2005, Juiz de Fora (MG). Anais do Simpósio Brasileiro de Informática na 
Educação SBIE´2005, 2005. v. 1. 

In:  Simpósio  Brasileiro  de 

GUTIERREZ,  Suzana.  Mapeando  caminhos  de  autoria  e  autonomia:  a  inserção 
das  tecnologias  educacionais  informatizadas  no  trabalho  de  professores  que 
cooperam  em  comunidades  de  pesquisadores.  Porto  Alegre:  UFRGS,  2004. 
Dissertação  (Mestrado). Programa  de  Pós-Graduação em  Educação,  Faculdade  de 
Educação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2004. 233p. 

GeoGebra  De 
https://itunes.apple.com/br/app/geogebra/id687678494?mt=8.                                  
Acesso: janeiro de 2015. 

International  GeoGebra 

(IGI).  Disponível  em:  

Institute 

 GeoGebra De International GeoGebra Institute (IGI). Disponível em:   

https://play.google.com/store/apps/details?id=org.geogebra&hl=pt_BR.                     

Acesso: janeiro de 2015. 

KAMII,  C.;  DECLARK,  G.  Reinventando  a  aritmética:  implicações  da  teoria  de 
Piaget. 6ª.

ed. Campinas, SP: Papirus, 1992. 

KUHN,  Thomas  S.  A  estrutura  das  revoluções  científicas.  Trad.  Beatriz  Vianna 
Boeira e Nelson Boeira. São Paulo, Perspectiva, 1970. 

LABIDI,  Sofiane.  Sociedade  do  Conhecimento.  2010.  Disponível  em: 
http://www.jornalpequeno.com.br/2010/10/2/sociedade-do-conhecimento-
133564.htm Acesso em: dezembro/2014. 

olhar 

LEITE, Maici Duarte. Softwares Educativos e Objetos de Aprendizagem: 
Um 
2010.  Disponível 
http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cd_egem/fscommand/CC/CC_46.pdf. 
Acesso: janeiro de 2015. 

combinatória. 

análise 

sobre 

a 

em 

LÉVY, Pierre.   As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da 
informática. Tradução de Carlos Irineu da Costa. São Paulo: Editora 34, 1993. 

LÉVY, Pierre.  Cibercultura. Tradução Carlos Irineu da Costa. 1999. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA,  Paulo  Gomes.  FURTADO,  Alessandra  Cristina.  Educação  Brasileira  : 
interfaces e solicitações recorrentes. – Dourados: Ed. UFGD, 2011. 

LINS,  W.  C.  B.  O  SOFTWARE  EDUCACIONAL  NA  PRÁTICA  DOCENTE:                        
Um 
http://www.academia.edu/3160867/O_Software_Educacional_na_Pr%C3%A1tica_D
ocente_um_olhar_da_Teoria_da_Atividade. Acesso: Janeiro de 2015. 

Atividade. 

Disponível 

Teoria 

2011. 

olhar 

em: 

da 

da 

LISA 
<http://educar.sc.usp.br/licenciatura/2003/hm/page01.htm>. Acesso: dez. 2014. 

da  matemática  moderna: 

Biblioteca 

Disponível 

- 

em: 

MANDELLO,  Solange  Stelmastchuk.    O  uso  de  objetos  de  aprendizagem  no 
ensino  da  matemática.  Artigo  apresentado  ao  Programa  de  Desenvolvimento 
Educacional  (PDE)  da  Secretária  Estadual  da  Educação.  2008.  Disponível  em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1851-8.pdf. 
Acesso: 
janeiro de 2015. 

MARTINHO,  Tânia;  POMBO,  Lúcia.  Potencialidades  das  TIC  no  ensino  das 
Ciências Naturais – um estudo de caso. Revista Electrónica de Enseñanza de las 
Ciencias Vol.8 Nº2, 2009. 

MELLO, Guiomar Namo de. Educação e Sentimento. É preciso discutir essa relação. 
Revista Nova Escola, 2005. 

MENDONÇA, Alice. O Insucesso Escolar: Políticas Educativas e Práticas Sociais - 
Um  Estudo  de  Caso  sobre  o  Arquipélago  da  Madeira. Lisboa:  Edições  Pedago. 
2009.       

MIRANDA, Marília Gouvea. O Processo de Socialização na Escola: a evolução da 
condição  social  da  criança.  In:  Lane,  S.  T.  M.  e  Codo,  W.  Psicologia  Social:  o 
homem em movimento. São Paulo: Brasiliense, 2001. 

MOREIRA,  M.  A.,  CABALLERO,  M.  C.  e  RODRÍGUEZ,  M.  L.  (orgs.) (1997).  Actas 
del Encuentro Internacional sobre el Aprendizaje Significativo. Burgos, España, 
1997. 

MOREIRA,  M.  A.  Aprendizagem  significativa.  Brasília:  Editora  Universidade  de 
Brasília, 1999.     

MOREIRA, Larissa Souza. Geometria Dinâmica Em Tablets: Estudo de Caso com o 
Aplicativo Geogebra. Universidade Federal Fluminense, 2013. 

MOTTA,  Ivany  Aparecida  Rodrigues  da.  Projeto  Teia  do  Saber.  Metodologias  do 
Ensino de Matemática. SP. 2006. 

NETO, Hermínio B. Manual do Geogebra. Disponível em: 
http://ftp.multimeios.ufc.br/~geomeios/geogebra/manual.htm.  Acesso  em:  26  de 
janeiro de 2015. 

49 

 
 
 
             
 
 
 
 
 
                                                                                                                 
 
 
OLIVEIRA, Antonio Marmo De. Lisa - Biblioteca da matemática moderna: Disponível 
em:  <http://educar.sc.usp.br/licenciatura/2003/hm/page01.htm>.  Acesso  em:  dez. 
2014. 

PAPERT,  S.  A  máquina  das  crianças:  repensando  a  escola  na  era  da                       
informática – Ed. Ver. Porto Alegre: Artmed, 2008. 

PAPERT, S. Logo: computadores e educação. 3. ed. São Paulo: Brasiliense, 1988. 

RAMOS,  M.N.  Os  contextos  no  ensino  médio  e  os  desafios  na  construção  de 
conceitos. In: Diretrizes Curriculares Estaduais de matemática/1995. 

REZENDE,  Flávia.    As  novas  tecnologias  na  prática  pedagógica  sob  a 
perspectiva construtivista.  Ensaio, Belo Horizonte, v.2, n.1, p.75-98, mai.2002. 

RIBEIRO,  Renata  A.  Et  al.  Aplicações  ao  ensino  de  matemática.  Monografia,  UFPR 
do Curso de Matemática. Curitiba, 2010. 

SALLES, M. V. S. et al. (2008) EaD e material didático: reflexões sobre mediação 
pedagógica. In:13º Congresso Internacional de Educação a Distância, 4., 2007, 
Curitiba. Anais eletrônicos. Curitiba: ABED. 

SANTOS, Boaventura de Souza. Para um novo senso comum: a ciência, o direito 
e a política na transição paradigmática. Vol. I (A crítica da razão indolente: contra o 
desperdício da experiência). 3. ed. São Paulo: Cortez. 2001. 

SEPULVEDA,  JOSÉ  ANTONIO  MIRANDA:  O  Papel  da  Escola  Superior  de  Guerra 
na Projeção do Campo Militar Sobre o Campo Educacional. Rio de Janeiro, 2010.  

SILVA,  T.,  BERNARDI,  G.  Desenvolvimento  de  um  Objeto  de  Aprendizagem 
Apoiado por um Agente Pedagógico Animado Capaz de Interagir Afetivamente 
com  o  Aluno.  En  J.  Sánchez  (Ed.):  Nuevas  Ideas  en  Informática  Educativa, 
Volumen 5, pp. 61 – 71, Santiago de Chile. 2009. 

SOARES,  Luís  Havelange.  Aprendizagem  significativa  na  educação  matemática: 
uma proposta para a aprendizagem de geometria básica / Luís Havelange Soares. - 
João Pessoa, 2008. 

SOUSA,  J;  FINO.  Inovação  e  incorporação  de  novos  saberes:  o  desenho 
curricular  de  um  mestrado  em  Inovação  Pedagógica,  in  ACTAS  do  VIII  Congresso 
da  SPCE,  ―Cenários  da  educação/  formação:  Novos  espaços,  culturas  e  saberes‖. 
Edição  e  CD  ROM.2007.  Disponível  em:  www3.uma.pt/jesussousa/Publicações. 
Acesso em dez. 2014. 

SOSTERIC, M.; HESEMEIER, S. When is a Learning Object not an Object: A first 
step towards a theory of learning objects. International Review of Research in Open 
and Distance Learning, [S.l:s.n], v.3, n.2, out. 2002.  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
SMITH, D. E.; C. History of Mathematics, vol II, Dover Publications, Inc. New York. 
Wells, David. The Penguin Book of Curious and Interesting Puzzles. Peguin Books, 
1992. 

SPINELLI,  W.  Os  Objetos  Virtuais  de  Aprendizagem:  Ação,  Criação  e 
Conhecimento, 2007. 

TAILLE,  Y.,  DANTAS,  H.,  OLIVEIRA,  M.  K.  Piaget,  Vygotsky  e  Wallon:  Teorias 
psicogenéticas em discussão. São Paulo: Summus Editorial Ltda, 1992. 

THOMAS,  J.  R.;  NELSON,  J.  K.;  SILVERMAN,  S.  J.  Métodos  de  pesquisa  em 
atividade física. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

TOFFLER, Alvin. Choque do futuro. Lisboa: Edição Livros do Brasil, 1970. 

VALENTE, José Armando (org.).  O computador na sociedade do conhecimento. 
1. ed. Campinas: UNICAMP/NIED, 1999. 

VALENTE,  José  Armando 
educação. Brasília, ano 12, n.57, jan./mar. 1993. p. 3-16. 

(org.).  Diferentes  usos  do  computador  na 

VALENTE,  José  Armando  (org.).  Criando  oportunidades  de  aprendizagem 
continuada  ao  longo  da  vida.  Pátio:  Revista  Pedagógica,  v.  IV,  n.  15,  p.  8-12, 
2000. 

VASCONCELOS,  Cláudia  Cristina.  Ensino-Aprendizagem  da  Matemática:  Velhos 
problemas, Novos desafios. Disponível em: http://www.ipv.pt/millenium/20_ect6.htm. 
Acesso: dez. 2014.  

WENDT.  Constructivism:  a  relentless  quest  for  synthesis.  In:  Idem  (orgs.). 
Constructivism and international relations: Alexander Wendt and his critics.  Londres 
e Nova Iorque: Routledge. 2008. 

XAVIER,  A.C.R.  Reflexões  sobre  a  qualidade  da  educação  e  a  gestão  da 
qualidade total nas escolas. In: ANTUNES.A.M.C. Estado e educação. São Paulo: 
Papirus, 1992. 

XAVIER,  ANTÔNIO  ROBERTO:  História,  memórias  e  trajetórias  educativas. 
Fortaleza – 2014. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
