UNIVERSIDADE FEDERAL DE JUIZ DE FORA

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
(PROFMAT)

Bianca dos Santos Paixão

Pontos Periódicos de Funções Afins por Partes e o Teorema de Li e Yorke: uma
introdução no Ensino Médio

Juiz de Fora

2020

Bianca dos Santos Paixão

Pontos Periódicos de Funções Afins por Partes e o Teorema de Li e Yorke: uma
introdução no Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissio-
nal em Matemática em Rede Nacional (PROF-
MAT) da Universidade Federal de Juiz de Fora
como requisito parcial à obtenção do título de
Mestre em Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática.

Orientadora: Prof.ª Dra. Ana Tércia Monteiro Oliveira

Juiz de Fora

2020

Ficha catalográfica elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF com
os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Paixão, Bianca dos Santos.

Pontos Periódicos de Funções Afins por Partes e o Teorema de Li e Yorke :

uma introdução no Ensino Médio / Bianca dos Santos Paixão. – 2020.

99 f. : il.

Orientadora: Ana Tércia Monteiro Oliveira
Dissertação (Mestrado profissional) – Universidade Federal de Juiz de Fora,
Instituto de Ciências Exatas. Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional (PROFMAT), 2020.

1. Pontos fixos. 2. Pontos periódicos. 3. Teorema de Li e Yorke. I. Oliveira,

Ana Tércia Monteiro, orient. II. Título.

Bianca dos Santos Paixão

Pontos Periódicos de Funções Afins por Partes e o Teorema de Li e Yorke: uma
introdução no Ensino Médio

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissio-
nal em Matemática em Rede Nacional (PROF-
MAT) da Universidade Federal de Juiz de Fora
como requisito parcial à obtenção do título de
Mestre em Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática.

Aprovada em 07 de agosto de 2020.

BANCA EXAMINADORA

Prof.ª Dra. Ana Tércia Monteiro Oliveira - Orientadora
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Luis Fernando Crocco Afonso
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Nilson da Costa Bernardes Junior
Universidade Federal do Rio de Janeiro

AGRADECIMENTOS

A Deus, por ter me dado forças e guiado meus passos até aqui. Concluir o mestrado é a

realização de um sonho pessoal, que sem Ele não seria possível.

Agradeço a minha mãe Aparecida e aos meus irmãos Beatriz e Miquéias, que sempre me
apoiaram nas minhas decisões e me incentivaram nesses anos de estudo. O amor de vocês me
fortalece.

Ao meu pai Antônio (in memoriam), por ter me ensinado valores que carrego comigo em
todos os momentos. A alegria e leveza com que conduzia a vida sempre será exemplo para mim.
Saudades eternas!

Ao meu amado esposo Flávio, pelo apoio e compreensão. Só você sabe o quanto foi
longa e árdua essa caminhada, obrigada por ter estado ao meu lado e não ter me deixado desistir.

Aos meus colegas da turma PROFMAT-2018, que vivenciaram comigo momentos de
estudo, alegrias e de tensão. Em especial, à Viviane e Rosilene, que foram grandes companheiras
e incentivadoras. Sem dúvidas nossa turma será inesquecível.

A todos os professores deste curso, pelo empenho e dedicação na transmissão de seus

conhecimentos, fundamentais para minha formação.

À minha orientadora, Prof. Drª. Ana Tercia Monteiro Oliveira, por toda a paciência,
carinho e empenho com os quais sempre me orientou neste trabalho. Muito obrigada por ser essa
profissional de excelência e levar com tanto comprometimento o seu trabalho.

Enfim, a todas as pessoas que de alguma forma contribuíram nesse momento tão impor-

tante da minha vida, o meu muito obrigada!

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

RESUMO

Neste trabalho, abordamos os conceitos de ponto fixo e de ponto periódico de um sistema
dinâmico discreto. Mais especificamente, utilizamos ferramentas fundamentais da Análise Real,
como o Teorema do Valor Intermediário, para garantir a existência de tais pontos num sistema
dinâmico unidimensional. Apresentamos também o Teorema de Li e Yorke, que afirma que a
existência de um ponto periódico de período 3 num sistema dinâmico garante a existência de
pontos periódicos de qualquer período. Finalizamos com um ”Caderno de Atividades” que aborda
tal conteúdo na dinâmica de funções afins e funções afins por partes. Trata–se de um material
destinado aos alunos do Ensino Médio, que, além de contemplar as competências e habilidades
propostas na BNCC, auxilia o professor a trabalhar de forma investigativa e participativa os
conteúdos propostos nessa etapa escolar.

Palavras-chave: Pontos fixos. Pontos periódicos. Teorema de Li e Yorke.

ABSTRACT

In this paper, we discuss the concepts of fixed points and periodic points of a discrete
dynamical system. More specifically, we use fundamental tools of Real Analysis, such as the
Intermediate Value Theorem, to guarantee the existence of such points in a unidimensional
dynamical system. We also present the Li and Yorke Theorem, which states that the existence of
a periodic point of period 3 in a dynamical system guarantees the existence of periodic points of
any period. The paper ends with an ”Activity Book” that addresses such content in the dynamics
of affine functions and piecewise affine functions. This “Activity Book”, intended for high
school students, contemplates the competences and skills proposed at CNCB (Common National
Curriculum Base) and helps the teacher to work the contents proposed in an investigative and
participatory way.

Keywords: Fixed points. Periodic points. Li and Yorke’s theorem.

1
1.1
1.2
1.3
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
5
6

SUMÁRIO

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. .

. .

. .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .
.

. .
. .
. .
. . . .
. .
. .
. .
. .
. .

.
INTRODUÇÃO .
.
OBJETIVO .
.
JUSTIFICATIVA .
.
. .
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO .
CONCEITOS BÁSICOS E DEFINIÇÕES .
O CONJUNTO DOS NÚMEROS REAIS . .
.
.
.
.
FUNÇÕES .
.
FUNÇÃO AFIM .
.
.
.
FUNÇÃO AFIM POR PARTES .
.
.
FUNÇÃO CONTÍNUA .
.
SISTEMAS DINÂMICOS .
.
.
SISTEMA DINÂMICO DISCRETO .
PONTOS FIXOS E PONTOS PERIÓDICOS .
. .
O TEOREMA DO VALOR INTERMEDIÁRIO . .
. .
O TEOREMA DO PONTO FIXO .
O TEOREMA DE LI E YORKE .
. .
. .
.
PROPOSTA DIDÁTICA .
. . . .
.
.
.
.
CONCLUSÃO .
.
.
.
REFERÊNCIAS .
.
.
.
.
.
.
.
APÊNDICE A – CADERNO DE ATIVIDADES .

. .
. .
. .
. .
. . . .
. .

.
. .
.
.
. .
.
.
. .

. .
.
. .
. .
.
.

. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
.
.

. .
. .
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

. .

. .

. .

. .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .

. .

. .

. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .
. .

. .
. .
. .
. .
. .

. .

. .

. .

. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
. .

. .
. .
.
.
.
.

. .
. .
.
.
.
.

. .
. .
.
.
.
.

. . .
. . .
. . .
. .
. .
. .
. . .
. .
. .
. .
. .
. .
. . .
. . .
. . .
. .
. . .
. . .
.
.
.
. .
.

7
7
7
9
10
10
12
13
15
17
21
21
21
23
25
26
32
35
36
38

7

1 INTRODUÇÃO

Nesse primeiro capítulo apresentamos o objetivo, a justificativa e a estrutura desse
trabalho. Essa dissertação traz primeiramente uma formalização matemática e em seguida uma
proposta metodológica para a sala de aula, com o propósito de explorar noções básicas de sistemas
dinâmicos e motivar o interesse pela área.

1.1 OBJETIVO

O objetivo geral desse trabalho é apresentar um referencial teórico e didático que pos-
sibilite, tanto aos alunos do ensino básico quanto aos do ensino superior, o desenvolvimento
de capacidades investigativas na área da matemática, e que permita também aos professores da
Educação Básica visualizarem a conexão entre os conceitos trabalhados em sala de aula e alguns
fundamentos matemáticos das áreas de Análise e Sistemas Dinâmicos.

1.2 JUSTIFICATIVA

A dificuldade dos alunos em relação à aprendizagem matemática é evidenciada nas
diversas avaliações em nível nacional ou internacional, bem como no cotidiano escolar. Sabemos
que muitos fatores estão envolvidos nesse fato, dentre eles a metodologia de ensino e a motivação
do próprio aluno.

Para os alunos, a principal razão do insucesso na disciplina de Matemática
resulta desta ser extremamente difícil de compreender. No seu entender,
os professores não a explicam muito bem nem a tornam interessante.
Não percebem para que serve nem porque são obrigados a estudá-la.
Alguns alunos interiorizam mesmo desde cedo uma auto-imagem de
incapacidade em relação à disciplina. Dum modo geral, culpam-se a si
próprios, aos professores, ou às características específicas da Matemática
(PONTE, 1994, p. 2).

Diante desse quadro, há necessidade de promover mudanças no ensino e na abordagem
dos conteúdos matemáticos, buscando novas formas de ensino que tornem a matemática mais
interessante e dinâmica. O professor pode ter papel fundamental nesse processo, sendo um
organizador da aprendizagem.

Numa perspectiva de trabalho em que se considere o aluno como prota-
gonista da construção de sua aprendizagem, o papel do professor ganha
novas dimensões. Uma faceta desse papel é a de organizador da aprendi-
zagem; para desempenhá-la, além de conhecer as condições sociocultu-
rais, expectativas e competência cognitiva dos alunos, precisará escolher
os problemas que possibilitam a construção de conceitos e procedimentos
e alimentar os processos de resolução que surgirem, sempre tendo em
vista os objetivos a que se propõe atingir. (BRASIL, 1998, p. 38).

8

A seleção de conteúdos e a dinâmica em sala de aula também contribuem para o desen-
volvimento do aluno. A Matemática nesse nível escolar tem um papel formativo e instrumental,
contribuindo para que o aluno estruture o pensamento e o raciocínio dedutivo, perceba as técnicas
e estratégias a serem aplicadas em outras áreas do conhecimento e nas atividades profissionais,
reconhecendo também a matemática como ciência, com suas características estruturais específi-
cas. Enfim, é necessário apresentar ao aluno informações e instrumentos necessários para que
seja possível a ele continuar aprendendo e aperfeiçoando-se ao longo da vida (BRASIL, 2000).

Uma forma de motivar o interesse dos discentes pelo conhecimento e proporcionar uma
melhora significativa no desempenho dos mesmos é promover um contato com a pesquisa
científica, incentivando a prática investigativa em sala de aula nos vários níveis de conhecimento
matemático. “A prática pedagógica de investigações matemáticas tem sido recomendada por
diversos estudiosos como forma de contribuir para uma melhor compreensão da disciplina em
questão.” (PARANÁ, 2008, p.67). Essa é uma metodologia onde há a participação efetiva do
aluno na realização das atividades, fazendo com que ele aprenda de forma progressiva. Esse
processo construtivo do saber é fundamental para a aprendizagem matemática.

Numa investigação matemática, parte-se de uma questão muito geral ou
de um conjunto de informações pouco estruturadas a partir das quais se
procura formular uma questão mais precisa e sobre ela produzir diversas
conjecturas. Depois, testam-se essas conjecturas, algumas das quais,
perante contra-exemplos, poderão ser desde logo abandonadas. Outras,
sem se revelarem inteiramente corretas, poderão ser aperfeiçoadas. Neste
processo, por vezes formulam-se novas questões e abandonam-se, em
parte ou no todo, as questões iniciais. As conjecturas que resistirem a
vários testes vão ganhando credibilidade, estimulando a realização de
uma prova que, se for conseguida, lhes conferirá validade matemática.
(PONTE, 2003, p.2).

Sendo o professor o orientador e intermediador desse processo, faz-se necessário possuir
uma formação matemática sólida, para que auxilie seu aluno a construir esse conhecimento de
forma eficaz e significativa. Por isso, este trabalho faz uma abordagem que evolui de conceitos
básicos a conteúdos matemáticos mais elaborados.

Essa ponte entre o conhecimento da educação básica e a formação sólida do professor,

contribui para o constante aperfeiçoamento e a reestruturação de práticas pedagógicas.

Aprender Matemática não é simplesmente compreender a Matemática já
feita, mas ser capaz de fazer investigação de natureza matemática (ao
nível adequado a cada grau de ensino). Só assim se pode verdadeira-
mente perceber o que é a Matemática e a sua utilidade na compreensão do
mundo e na intervenção sobre o mundo. Só assim se pode realmente do-
minar os conhecimentos adquiridos. Só assim se pode ser inundado pela
paixão “detetivesca” indispensável à verdadeira fruição da Matemática.
Aprender Matemática sem forte intervenção da sua faceta investigativa
é como tentar aprender a andar de bicicleta vendo os outros andar e
recebendo informação sobre como o conseguem. Isso não chega. Para

verdadeiramente aprender é preciso montar a bicicleta e andar, fazendo
erros e aprendendo com eles. (BRAUMANN, 2002, p. 5).

9

Neste trabalho, ao propormos o estudo de funções afins por partes no ensino médio através
da abordagem de alguns conceitos básicos da Teoria de Sistemas Dinâmicos, com enfoque nos
pontos periódicos de funções reais de uma variável real, almejamos trabalhar de uma forma
diferenciada as propostas da BNCC relacionadas ao estudo de funções definidas por uma ou
mais sentenças polinomiais do 1º grau.

Nossos livros da educação básica carecem desse tipo de abordagem. Isso faz com que os
alunos não questionem, não desenvolvam a observação e a investigação na relação entre equações
e seus gráficos. É necessário inovar no ensino desse conteúdo, oferecendo uma abordagem que
facilite a compreensão por parte do aluno.

O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica
como a linguagem das ciências, necessária para expressar a relação
entre grandezas e modelar situações-problema, construindo modelos
descritivos de fenômenos e permitindo várias conexões dentro e fora da
própria matemática. Assim, a ênfase do estudo das diferentes funções
deve estar no conceito de função e em suas propriedades em relação
às operações, na interpretação de seus gráficos e nas aplicações dessas
funções. (BRASIL, 2002, p.121).

Independente do ponto de partida, todo processo de investigação resulta em diversos
questionamentos, que orientados na direção certa, produzem conhecimento. Cabe ao aluno
um papel ativo no processo de investigação e ao professor ser um orientador desse processo,
adequando o nível de ensino e incentivando os seus discentes a compreenderem o verdadeiro
sentido da matemática.

1.3 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO

No Capítulo 2 abordamos alguns conceitos e resultados básicos sobre o conjunto dos
números reais, funções e continuidade de funções. No Capítulo 3 trazemos os conceitos de ponto
fixo e de ponto periódico de um sistema dinâmico f : I ⊂ R → I e utilizamos o Teorema do
Valor Intermediário para garantir a existência de tais pontos. No Capítulo 4 apresentamos o
Teorema de Li e Yorke, que nos dá condições suficientes para que um sistema dinâmico f tenha
pontos periódicos de todos os períodos. Finalmente, no Capítulo 5, apresentamos uma proposta
didática, o Caderno de Atividades, bem como o referencial teórico que reforça a utilização dessa
proposta. O Caderno de Atividades está associado ao processo investigativo na construção do
conhecimento, consolidação e fixação de alguns conteúdos expostos nesse trabalho.

10

2 CONCEITOS BÁSICOS E DEFINIÇÕES

Nesse capítulo trazemos os pré-requisitos necessários para uma melhor compreensão do
Capítulo 3. A teoria sobre o conjunto dos números reais, o conceito de funções, de funções afins,
de funções afins por partes e de funções contínuas são comumente trabalhados nos cursos de
graduação em Matemática, mais especificamente nas disciplinas de Cálculo I e Análise Real, o
que nos fez optar por uma breve exposição sobre tais conteúdos.

2.1 O CONJUNTO DOS NÚMEROS REAIS

É conhecido que o conjunto dos números reais R é um corpo ordenado completo, veja
Bartle (1982). Nesta seção, relembraremos algumas definições e propriedades relacionadas à
completeza de R. Inicialmente, relembramos algumas notações que representam subconjuntos
especiais de R, chamados intervalos:

(1) [a, b] = {x ∈ R; a ≤ x ≤ b}

(2) (a; b) = {x ∈ R; a < x < b}

(3) [a; b) = {x ∈ R; a ≤ x < b}

(4) (a; b] = {x ∈ R; a < x ≤ b}

(5) (−∞; b] = {x ∈ R; x ≤ b}

(6) (−∞; b) = {x ∈ R; x < b}

(7) [a; +∞) = {x ∈ R; x ≥ a}

(8) (a; +∞) = {x ∈ R; x > a}

(9) (−∞; +∞) = R.

Definição 2.1 Seja A um subconjunto de R. Dizemos que A é limitado inferiormente quando
existir r ∈ R tal que r ≤ a para todo a ∈ A. Neste caso, chamamos r de uma cota inferior de A.

De forma análoga, dizemos que A é limitado superiormente quando existir s ∈ R tal

que a ≤ s para todo a ∈ A. Neste caso, s é dita uma cota superior de A.

Definição 2.2 Um subconjunto A de R é dito limitado se A for limitado inferiormente e superi-
ormente.

Proposição 2.1 Um subconjunto A de R é limitado se, e somente se, existem r, s ∈ R tais que
A ⊆ [r, s].

Prova.

(⇒) Se A é limitado, pelas Definições 2.2 e 2.1, existem r, s ∈ R tais que r ≤ a e a ≤ s

, ∀a ∈ A. Portanto, r ≤ a ≤ s , ∀a ∈ A, isto é, A ⊆ [r, s].

11

(⇐) Se existem r, s ∈ R tais que A ⊆ [r, s], então ∀a ∈ A , r ≤ a ≤ s, ou seja, r ≤ a e
a ≤ s, ∀a ∈ A. Assim, pela Definição 2.1, A é limitado inferiormente por r e superiormente por
s. Logo, pela Definição 2.2, A é limitado.

Definição 2.3 Seja A um subconjunto não vazio de R. Um número real r0 é chamado de ínfimo
de A se satisfaz as seguintes condições:

(i) r0 ≤ a, para todo a ∈ A;

(ii) Se r ∈ R e r ≤ a, para todo a ∈ A, então r ≤ r0.

Denotamos r0 = inf A.

Note que inf A é a maior das cotas inferiores de A.

Proposição 2.2 . As seguintes afirmações são equivalentes:

(a) Se r ∈ R e r ≤ a, para todo a ∈ A, então r ≤ r0.

(b) Se r0 < r, então existe a ∈ A tal que a < r.

Prova.

(a) ⇒ (b)

Suponha r0 < r. Caso não exista a ∈ A tal que a < r, então r ≤ a, para todo a ∈ A.

Assim, por hipótese, r ≤ r0. Contradição. Logo, existe a ∈ A tal que a < r.

(b) ⇒ (a)
Seja r ∈ R tal que r ≤ a, para todo a ∈ A. Se r > r0, então existe a0 ∈ A, tal que

a0 < r. Contradição. Logo, r ≤ r0.

Definição 2.4 . Seja A um subconjunto não vazio de R. Um número real s0 é chamado de
supremo de A se satisfaz as seguintes condições:

(i) a ≤ s0, para todo a ∈ A;

(ii) Se s ∈ R e a ≤ s, para todo a ∈ A, então s0 ≤ s.

Denotamos s0 = sup A.

Analogamente, sup A é a menor das cotas superiores de A.

Proposição 2.3 . As seguintes afirmações são equivalentes:

(a) Se s ∈ R e a ≤ s, para todo a ∈ A, então s0 ≤ s.

(b) Se s < s0, então existe a ∈ A tal que s < a.

12

Prova.

A prova segue de forma análoga à demonstração da Proposição 2.2.

Axioma do Supremo. Todo subconjunto não vazio e limitado superiormente possui um
supremo.

Proposição 2.4 Todo subconjunto não vazio de R e limitado inferiormente possui um ínfimo.

Prova.

Sejam A ⊂ R um subconjunto não vazio, limitado inferiormente e r uma cota inferior de

A. Por definição, r ≤ a, ∀a ∈ A, e portanto −r ≥ −a, para todo a ∈ A.

Considere B = {−a; a ∈ A}. Então, B é não vazio e limitado superiormente. Assim,

pelo Axioma do Supremo, B possui supremo. Mostraremos que inf A = − sup B.

Seja b = sup B. Então b ≥ −a, ∀a ∈ A. Logo, −b ≤ a, para todo a ∈ A, o que implica

que −b é cota inferior de A.

Seja t uma cota inferior de A, isto é, t ≤ a, ∀a ∈ A. Daí, −t ≥ −a , ∀a ∈ A. Logo, −t
é cota superior de B. Pela definição de supremo, −t ≥ b, e portanto, t ≤ −b. Assim, −b é a
maior das cotas inferiores de A. Logo, inf A = − sup B.

2.2 FUNÇÕES

Definição 2.5 Sejam A e B dois conjuntos não vazios. Uma função f de A em B (representada
por f : A → B) é uma associação que a cada elemento x do conjunto A faz corresponder
exatamente um elemento do conjunto B, designado por f (x) e chamado de imagem de x pela
função f . Nessas condições, o conjunto A é chamado o domínio da função f (denotado por
Dom(f )), o conjunto B é chamado o contradomínio da função f e o conjunto {f (x); x ∈ A}
é chamado o conjunto imagem da função f (denotado por Im(f )). A notação f : A → B
significa que f é uma função de A em B.

O nosso propósito é abordar alguns aspectos dinâmicos de certas funções reais de uma

variável real f : I → R, onde I é um intervalo contido em R.

Definição 2.6 Sejam I um subconjunto de R não vazio e f : I → R. O gráfico de f é o
subconjunto do plano R × R,

Gr(f ) = {(x, f (x)); x ∈ I}.

Definição 2.7 Sejam f : I → R e g : J → R duas funções tais que f (I) ⊂ J. A função
g ◦ f : I → R, definida por (g ◦ f )(x) = g(f (x)), é chamada a composta de g com f e o símbolo
◦ representa a operação de composição.

13

Em particular, considere f : I → I, onde I é um subconjunto não vazio de R. De posse
da Definição 2.7, utilizaremos a seguinte notação f 1(x) = f (x) , f 2(x) = f ◦ f 1(x), e assim
sucessivamente, f n(x) = f ◦ f n−1(x) para todo n ∈ N.

Definição 2.8 Sejam I, J subconjuntos não vazios de R e f : I → J. A função f é dita crescente
em I1 ⊂ I se para quaisquer x1, x2 ∈ I1

f (x1) < f (x2), sempre que x1 < x2.

Definição 2.9 Sejam I, J subconjuntos não vazios de R e f : I → J. A função f é dita
decrescente em I1 ⊂ I se para quaisquer x1, x2 ∈ I1

f (x1) > f (x2), sempre que x1 < x2.

2.3 FUNÇÃO AFIM

Definição 2.10 Sejam a, b ∈ R, a 6= 0. Uma função f : R → R é denominada função afim
quando a cada x ∈ R estiver associado f (x) = ax + b.

No caso b = 0, f é chamada de função linear.

É conhecido que o gráfico de uma função afim é uma reta em R × R.

Exemplo 2.1 Considere f : R → R, f (x) = −2x + 2.

Figura 2.1 – Gráfico de f

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Exemplo 2.2 Considere f : R → R, f (x) = 2x.

Figura 2.2 – Gráfico de f

14

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Proposição 2.5 Sejam a, b ∈ R, a 6= 0 e f : R → R dada por f (x) = ax + b.Então:

(i) f é crescente se, e somente se, a > 0.

(ii) f é decrescente se, e somente se, a < 0.

Prova.

(i)
(⇒) Por hipótese, f (0) < f (1). Assim,

b < a + b ⇒ b − b < (a + b) − b ⇒ a > 0.

(⇐) Sejam x1, x2 ∈ R, x1 < x2. Como a > 0,

ax1 < ax2 ⇒ ax1 + b < ax2 + b ⇒ f (x1) < f (x2).

(ii) Análoga à demonstração de (i).

15

2.4 FUNÇÃO AFIM POR PARTES

Definição 2.11 Sejam I ⊂ R um intervalo e f : I → R uma função. Diremos que f é uma
função afim por partes se existirem n ∈ N e I1, I2, I3, ..., In intervalos em R, dois a dois
disjuntos, tais que:

(i) I = Sn

k=1 Ik .

(ii) Para todo k ∈ {1, ..., n} existem ak, bk ∈ R, ak 6= 0, tais que f (x) = akx + bk, para todo

x ∈ Ik.

Nos Exemplos 2.3 e 2.4 a seguir temos os gráficos da restrição da função linear x 7→ 2x ao
intervalo [0, 1
2, 1], que conjuntamente
definem a função afim por partes do Exemplo 2.5.

2] e da função afim x 7→ −2x + 2 restrita ao intervalo [ 1

Exemplo 2.3 Considere g :

i

h
0, 1
2

→ R, g(x) = 2x.

Figura 2.3 – Gráfico de g

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Exemplo 2.4 Considere h :

i
h 1
2, 1

→ R, h(x) = −2x + 2.

Figura 2.4 – Gráfico de h

16

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Exemplo 2.5 Considere f : [0, 1] → [0, 1], f (x) =




2x,



2 − 2x,

0 ≤ x ≤ 1
2
1
2 < x ≤ 1

.

Figura 2.5 – Gráfico de f

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

17

2.5 FUNÇÃO CONTÍNUA

Antes de trabalharmos Função Contínua fazemos uma breve abordagem sobre sequência
de números reais, que será útil em seguida. Sugerimos Lima (2017) para um estudo mais
detalhado.

Definição 2.12 Uma sequência de números reais é uma função x : N → R, que associa a cada
número natural n um número real xn, chamado o n−ésimo termo da sequência.

Utilizamos a notação (xn)n∈N para indicar a sequência cujo n−ésimo termo é xn.

Definição 2.13 Dizemos que uma sequência (xn)n∈N converge para um número real a quando
para todo número real (cid:15) > 0 arbitrário, existe um natural n0 tal que
xn ∈ (a − (cid:15), a + (cid:15)), sempre que n ≥ n0.

Escreve-se lim

n→+∞

xn = a

Proposição 2.6 Se lim

n→+∞

xn = a e lim
n→+∞

yn = b, com a, b números reais, então

(i)

lim
n→+∞

xn + yn = a + b.

(ii)

lim
n→+∞

xn · yn = a · b.

Prova.

(i) Seja (cid:15) > 0. Por hipótese, existem n1, n2 ∈ N tais que

a − (cid:15)

2, a + (cid:15)

2

(cid:17)

, sempre que n ≥ n1 e yn ∈

(cid:16)

(cid:16)

xn ∈

Daí,

b − (cid:15)

2, b + (cid:15)

2

(cid:17)

, sempre que n ≥ n2.

|xn − a| < (cid:15)

2 para todo n ≥ n1 e |yn − b| < (cid:15)

2 para todo n ≥ n2.

Tome n0 = max {n1, n2}. Então,

|(xn + yn) − (a + b)| ≤ |xn − a| + |yn − b| < (cid:15) para todo n ≥ n0,

isto é,

xn + yn ∈ (a + b − (cid:15), a + b + (cid:15)) para todo n ≥ n0.

Logo,

lim
n→+∞

xn + yn = a + b.

(ii) Veja Lima (2017).

Definição 2.14 Sejam I ⊆ R, a ∈ I e f : I → R. Diz-se que f é contínua em a se, para todo
(cid:15) > 0, existe r > 0 tal que

f (x) ∈ (f (a) − (cid:15), f (a) + (cid:15)) sempre que x ∈ I ∩ (a − r, a + r).

18

Proposição 2.7 (Critério Sequencial) f é contínua em a se, e somente se, para qualquer sequên-
cia (xn)n∈N de elementos de I tal que lim
n→+∞

xn = a, tem-se lim
n→+∞

f (xn) = f (a).

Prova.

(⇒) Sejam (xn)n∈N uma sequência de elementos de I tal que lim
n→+∞

xn = a e (cid:15) > 0.

Como f é contínua em a, ∃r > 0 tal que

f (x) ∈ (f (a) − (cid:15), f (a) + (cid:15)) sempre que x ∈ I ∩ (a − r, a + r).

Entretanto, existe n0 ∈ N tal que xn ∈ (a − r, a + r) ∀n ≥ n0. Assim,

f (xn) ∈ (f (a) − (cid:15), f (a) + (cid:15)), ∀n ≥ n0.

Logo,

lim
n→+∞

f (xn) = f (a).

(cid:16)

(⇐) Suponha que f não é contínua em a. Então, existe (cid:15) > 0 tal que para todo n natural,
de modo que f (xn) 6∈ (f (a) − (cid:15), f (a) + (cid:15)). Consequentemente,
∃ xn ∈ I ∩
temos uma sequência (xn)n∈N que converge para a. Porém, (f (xn))n∈N não converge para f (a).
Logo, a recíproca está provada.

n , a + 1

a − 1

(cid:17)

n

Exemplo 2.6 A função f : [0, 1] → [0, 1], f (x) =




2x,



2 − 2x,

0 ≤ x ≤ 1
2
1
2 < x ≤ 1

é contínua em a = 1
2.

De fato, seja (cid:15) > 0. Tome r = (cid:15)

Para x ∈ [0, 1] ∩

(cid:16) 1
2 − (cid:15)

2, 1

2

2 e considere x ∈ [0, 1] ∩
2 < x ≤ 1

2, 1
2 e x ≥ 0, temos:

2 − (cid:15)

i
, isto é, 1

(cid:16) 1
2 − (cid:15)

2 + (cid:15)

2

(cid:17)

.

f (x) = 2x e 1 − (cid:15) < 2x ≤ 1
− (cid:15), f

f

(cid:16)

(cid:17)

⇒ f (x) ∈ (1 − (cid:15), 1 + (cid:15)) =

(cid:16) 1
2

(cid:17)

(cid:16) 1
2

(cid:17)
+ (cid:15)

.

Para x ∈ [0, 1] ∩

(cid:16) 1
2, 1

2 + (cid:15)

2

(cid:17)

, temos

1

2 < x < 1

2 + (cid:15)

2 e x ≤ 1

⇒ f (x) = 2 − 2x e −1 − (cid:15) < −2x < −1

⇒ 1 − (cid:15) < 2 − 2x < 1 ⇒ f (x) ∈ (1 − (cid:15), 1 + (cid:15)) =

(cid:16)

f

(cid:17)

(cid:16) 1
2

− (cid:15), f

(cid:17)

(cid:16) 1
2

(cid:17)
+ (cid:15)

.

Logo, f é contínua em 1
2.

Proposição 2.8 Se f, g : I → R são contínuas em a ∈ I, então f + g e f · g também o são.

Prova.

Seja (xn)n∈N uma sequência em I, tal que lim
n→+∞

xn = a. A continuidade de f e g em a

garante, de acordo com a Proposição 2.7, que

19

lim
n→+∞

f (xn) = f (a) e lim
n→+∞

g(xn) = g(a).

Segue das Propriedades de Operação com Sequências que

lim
n→+∞

(f + g)(xn) = lim
n→+∞

(f (xn) + g(xn))

= lim

n→+∞
= f (a) + g(a)

f (xn) + lim
n→+∞

e

= (f + g)(a)

lim
n→+∞

(f · g)(xn) = lim
n→+∞
= ( lim

(f (xn) · g(xn))

f (xn)) · ( lim
n→+∞

n→+∞
= f (a) · g(a)

g(xn)

g(xn))

= (f · g)(a)

Portanto, novamente pela Proposição 2.7, f + g e f · g são contínuas em a.

Definição 2.15 Diz-se que f é contínua em I se f é contínua em todo a ∈ I. Além disso, se f é
contínua em seu domínio diremos que f é contínua.

Exemplo 2.7 Considere a constante γ ∈ R e f : R → R dada por f (x) = γ.

Então, f é contínua.

Prova.

Sejam x0 ∈ R e (xn)n∈N uma sequência de números naturais convergindo para x0. Assim,
(f (xn))n∈N é a sequência constante (γ)n∈N, e portanto, converge para γ = f (x0). Logo, f é
contínua em x0 para todo x0 ∈ R. Portanto, f é contínua.

Exemplo 2.8 Sejam a ∈ R, a 6= 0 e f : R → R dada por f (x) = ax.

Então, f é contínua.

Prova.

Sejam x0 ∈ R e (xn)n∈N uma sequência em R convergindo para x0. Então, (f (xn))n∈N
é a sequência (axn)n∈N que, por propriedade de convergência de sequências, converge para
ax0 = f (x0). Logo, f é contínua em x0 para todo x0 ∈ R.

Exemplo 2.9 Sejam a, b ∈ R, a 6= 0, b 6= 0 e f : R → R dada por f (x) = ax + b.

Então, f é contínua.

Prova.

Segue da Proposição 2.8, dos Exemplos 2.7 e 2.8.

20

21

3 SISTEMAS DINÂMICOS

A área de Sistemas Dinâmicos é um ramo da Matemática que estuda e investiga processos
em movimento. Tais processos estão presentes em várias áreas. O movimento das estrelas e
galáxias, por exemplo, é um sistema dinâmico, que tem sido estudado durante séculos por
milhares de matemáticos e cientistas. O mercado de ações, o clima no planeta, o crescimento e o
decrescimento populacional e o movimento de um pêndulo também são exemplos de sistemas
dinâmicos que sofrem alterações com o tempo.

Mas, o que matemáticos e cientistas procuram na pesquisa de sistemas dinâmicos? Como
esses sistemas retratam movimentos e mudanças com o passar do tempo, tais pesquisadores
visam descrever e prever os movimentos de cada sistema em tempos futuros muito distantes.

Há dois modelos principais de sistemas dinâmicos: o sistema dinâmico contínuo e o
sistema dinâmico discreto. Neste trabalho nos restringiremos aos sistemas dinâmicos discretos.

3.1 SISTEMA DINÂMICO DISCRETO

Um sistema dinâmico discreto em um conjunto I é uma função f : I → I. Ao iniciarmos
com um ponto x0 ∈ I, que corresponde ao instante zero, f (x0) ∈ I representará o estado de x0
uma unidade de tempo depois.

Definição 3.1 (Órbita) Considere o sistema dinâmico f : I → I e x0 ∈ I. Chamamos de órbita
de x0 em relação ao sistema f o conjunto

Of (x0) = {x0, f (x0), f 2(x0), f 3(x0), f 4(x0), ...}

Um dos objetivos do pesquisador da área é investigar o comportamento da órbita de
cada ponto do conjunto no qual está definido o sistema. Em particular, determinar os pontos de
acumulação de (f n(x0))n∈N e pesquisar a presença de pontos fixos ou periódicos no sistema são
questionamentos fundamentais na análise do mesmo.

Daqui em diante, direcionamos esse trabalho à existência de pontos fixos e de pontos

periódicos de um sistema dinâmico discreto em um subconjunto de R.

3.2 PONTOS FIXOS E PONTOS PERIÓDICOS

Definição 3.2 Sejam I ⊆ R não vazio e f : I → I. Dizemos que x0 ∈ I é um ponto fixo de f ,
se f (x0) = x0.

Geometricamente, x0 ser um ponto fixo de f significa que o gráfico de f e a reta y = x

se intersectam no ponto (x0, x0).

Exemplo 3.1 A função f : [0, 1] → [0, 1], f (x) =

x = 0 e x = 2
3.

22




2x,



2 − 2x,

0 ≤ x ≤ 1
2
1
2 < x ≤ 1

tem 2 pontos fixos,

Figura 3.1 – Pontos fixos de f

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Definição 3.3 Sejam I ⊆ R não vazio, k um número natural e f : I → I. Dizemos que x0 é um
ponto periódico de f de período k se, f k(x0) = x0 e f n(x0) 6= x0, para todo n < k.

Quando k=1, temos f (x0) = x0. Sendo assim, identificamos que o ponto fixo é um caso particular
de ponto periódico.

Exemplo 3.2 Seja f dada no Exemplo 3.1. A seguir, o gráfico de f 2 nos auxilia a perceber que
f tem 2 pontos periódicos de período 2, x = 2
5. Aplicando duas vezes a composição de
funções em f , obtemos a lei de formação de f 2 e seu respectivo gráfico.

5 e x = 4

f 2 : [0, 1] → [0, 1], f 2(x) =






4x,

2 − 4x,

4x − 2,

4 − 4x,

1

0 ≤ x ≤ 1
4
4 < x < 1
2 ≤ x ≤ 3
4
3
4 < x ≤ 1

2

1

Figura 3.2 – Pontos periódicos de período 2 de f

23

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Note que x = 0 e x = 2
não são pontos periódicos de período 2.

3 são pontos fixos que satisfazem a equação f 2(x) = x, porém

3.3 O TEOREMA DO VALOR INTERMEDIÁRIO

Teorema 3.1 (Caso particular) Se f : [a, b] → R é uma função contínua em [a, b] e f (a) < 0 <
f (b), então existe x0 ∈ (a, b) tal que f (x0) = 0.

Prova.

Considere A = { x ∈ [a, b] ; f (x) < 0}. Então, a ∈ A e A ⊂ [a, b] e, portanto, A
é não vazio e limitado superiormente por b. Pelo Axioma do Supremo, existe c = sup(A) e
consequentemente a ≤ c ≤ b.

Afirmação, f (c) = 0.

Suponhamos que f (c) > 0. Como f é contínua em [a, b], dado (cid:15) = f (c), existe r > 0 tal

que

isto é,

f (x) ∈ (f (c) − (cid:15), f (c) + (cid:15)) sempre que x ∈ [a, b] ∩ (c − r, c + r),

0 < f (x) < 2(cid:15), para todo x ∈ [a, b] ∩ (c − r, c + r).

(i)

Note que c 6= a pois f (c) > 0 e f (a) < 0. Assim,

c ∈ (a, b], o que implica, [a, b] ∩ (c − r, c) 6= ∅.

24

De (i),

f (x) > 0, para todo x ∈ [a, b] ∩ (c − r, c),

e, consequentemente, c − r é uma cota superior de A. Contradição, pois c é a menor das

cotas superiores de A. Portanto, f (c) ≤ 0.

Suponhamos agora f (c) < 0. Por continuidade, dado (cid:15) = −f (c) existe r > 0 tal que

f (x) ∈ (f (c) − (cid:15), f (c) + (cid:15)) sempre que x ∈ [a, b] ∩ (c − r, c + r),

isto é,

−2(cid:15) < f (x) < 0, para todo x ∈ [a, b] ∩ (c − r, c + r).

Note que c 6= b, pois f (c) < 0 e f (b) > 0. Então, c ∈ [a, b) e consequentemente,
[a, b] ∩ (c, c + r) 6= ∅ e f (x) < 0, para todo x ∈ [a, b] ∩ (c, c + r).

Contradição, pois c é uma cota superior de A. Logo, f (c) = 0.

Teorema 3.2 (Teorema do Valor Intermediário). Se f : [a, b] → R é uma função contínua em
[a, b] e f (a) < γ < f (b), então existe x0 ∈ (a, b) tal que f (x0) = γ.

Prova.

Considere g : [a, b] → R dada por g(x) = f (x) − γ. Como g é contínua em [a, b] e

g(a) < 0 < g(b), basta aplicar o Teorema 3.1 para obter x0 ∈ (a, b) tal que f (x0) = γ.

Na Figura 3.3 apresentamos a interpretação geométrica do Teorema do Valor Intermediá-

rio.

Figura 3.3 – Teorema do Valor Intermediário

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

25

A continuidade de f é fundamental para a validade do Teorema do Valor Intermediário,

como mostra o exemplo a seguir.

Exemplo 3.3 Considere a função f : [0, 1] → R, definida por f (x) =




0,



1,

0 ≤ x < 1
2
1
2 ≤ x ≤ 1

.

Figura 3.4 – Gráfico de f

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

A função f não é contínua em [0, 1], pois não é contínua em 1

2. Se tomarmos qualquer
número real γ , com f (0) = 0 < γ < 1 = f (1), não é possível encontrar x ∈ (0, 1) tal que
f (x) = γ. Logo, a conclusão do Teorema do Valor Intermediário não é satisfeita pela função f .

3.4 O TEOREMA DO PONTO FIXO

Teorema 3.3 (Teorema do Ponto Fixo) Seja f : [0, 1] → [0, 1] uma função contínua. Então
existe x0 ∈ [0, 1] tal que f (x0) = x0, ou seja, f possui pelo menos um ponto fixo.

Prova.

Se f (0) = 0 ou f (1) = 1, a tese do teorema está satisfeita. Portanto, vamos supor que

f (0) > 0 e f (1) < 1.

Consideremos a função contínua g(x) = f (x) − x definida no intervalo [0, 1]. Então,

g(1) = f (1) − 1 < 0 < f (0) − 0 = g(0).

Pelo Teorema do Valor Intermediário existe x0 ∈ (0, 1) tal que g(x0) = 0. Portanto, f (x0) = x0,
como queríamos provar.

26

4 O TEOREMA DE LI E YORKE

Em 1964 o matemático Oleksandr Mykolaiovych Sharkovskii publicou num jornal
ucraniano um notável teorema, conhecido como o Teorema de Sharkovskii. Neste trabalho,
Sharkovskii reordena o conjunto dos números naturais e prova que se uma função contínua tem
um ponto periódico de período n então terá pontos periódicos de qualquer período menor que n na
nova ordenação. Na ordenação de Sharkovskii o número 3 é o maior natural e, consequentemente,
se uma função contínua tem um ponto periódico de período 3 então terá pontos periódicos de
qualquer período.

Em 1975 Tien-Yien Li e James A. Yorke publicaram um caso particular do Teorema de
Sharkovskii no trabalho ”Period three implies chaos”. Li e Yorke provaram que se um sistema
dinâmico contínuo possui um ponto periódico de período 3, então também possui um ponto
periódico de período n, para todo n natural.

Neste capítulo, apresentamos alguns resultados prévios seguidos da demonstração do

Teorema de Li e Yorke.

Proposição 4.1 Sejam I = [a, b], J = [c, d] intervalos em R tais que I ⊂ J e f : J → R uma
função contínua. Se f (I) ⊃ J, então f tem um ponto fixo em I.

Prova.

Como I ⊂ J, c ≤ a ≤ b ≤ d. Por hipótese, f (I) ⊃ J, e como J ⊃ I, temos I ⊂ f (I).

Logo, existem α, β ∈ I tais que f (α) = a e f (β) = b.

Se α = a ou β = b, a demonstração está concluída. Suponhamos α 6= a e β 6= b. Como

α, β ∈ I, temos a < α ≤ b e a ≤ β < b .

Consideremos a função contínua h(x) = f (x) − x. Assim,

h(α) = f (α) − α = a − α < 0 < b − β = f (β) − β = h(β)

e pelo Teorema do Valor Intermediário, existe x0 ∈ I tal que h(x0) = 0, ou seja, f (x0) = x0.

A Figura 4.1 ilustra a situação descrita na Proposição 4.1.

Figura 4.1 – Ilustração da Proposição 4.1

27

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Proposição 4.2 Seja f : [a, b] → R uma função contínua. Para qualquer intervalo J = [c, d],
com J ⊂ f ([a, b]), existe um intervalo I 0 = [a0, b0] ⊂ [a, b] tal que f (I 0) = J.

Prova.

Como J = [c, d] ⊂ f ([a, b]), existem p, q ∈ [a, b] tais que c = f (p) e d = f (q).

Suponhamos p < q.

Tome a0 = sup {x ∈ [p, q] ; f (x) ≤ c} e tome b0 = inf {x ∈ [a0, q] ; f (x) ≥ d}.

Afirmação 1: f (a0) = c.

Primeiramente, note que a0 ∈ [p, q]. Além disso, existe uma sequência (xn)n∈N em [p, q]
xn = a0. Assim, por continuidade , f (a0) = lim
n→+∞

tal que f (xn) ≤ c e lim
n→+∞

f (xn) ≤ c.

Suponha f (a0) < c. Então, a0 ∈ (p, q) e existe r > 0 tal que

(a0 − r, a0 + r) ⊂ (p, q) e f (x) < c, ∀x ∈ (a0 − r, a0 + r).

Consequentemente, a0 = sup {x ∈ [p, q] ; f (x) ≤ c} ≥ a0 + r. Absurdo. Logo,

f (a0) = c.

Analogamente, f (b0) = d.

Note que o intervalo I 0 = [a0, b0] ⊂ [p, q] ⊂ [a, b].

Afirmação 2: f (I 0) = J.

Mostremos primeiramente a inclusão (f (I 0) ⊂ J). Seja z ∈ f (I 0). Então, existe
x ∈ I 0 = [a0, b0] tal que f (x) = z. Se f (x) < c, teríamos, pela definição de a0, x < a0.
Absurdo. Se f (x) > d, teríamos, pela definição de b0, x > b0. Absurdo novamente. Logo,
c ≤ f (x) ≤ d, e portanto, z ∈ J.

Agora, vejamos a inclusão (J ⊂ (f (I 0)). Seja z ∈ J. Se z = c ou z = d, sabemos que

z = f (a0) ou z = f (b0) respectivamente.

Suponha que z ∈ (c, d) e considere g = f|I 0. Então, g : I 0 → J é contínua. Como
g(a0) = c < z < d = g(b0), o Teorema do Valor Intermediário nos garante que existe
x ∈ (a0, b0) tal que g(x) = z, e portanto, f (x) = z. Logo, z ∈ f (I 0).

28

A Figura 4.2 ilustra a situação descrita na Proposição 4.2.

Figura 4.2 – Ilustração da Proposição 4.2

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Proposição 4.3 Sejam f :
fechados contidos em [a, b] tais que

[a, b] → [a, b] uma função contínua e I0, I1, ..., In−1 intervalos

f (I0) ⊃ I1, f (I1) ⊃ I2, ..., f (In−2) ⊃ In−1, f (In−1) ⊃ I0.

Então, existe p0 ∈ I0 tal que

f n(p0) = p0 e f k(p0) ∈ Ik, para todo k = 1, 2, ..., n − 1.

Prova.

Como

f (I0) ⊃ I1, f (I1) ⊃ I2, ..., f (In−2) ⊃ In−1, f (In−1) ⊃ I0,

aplicando a Proposição 4.2,

I0 ⊂ f (In−1) ⇒ ∃ I 0
n−1 ⊂ In−1 ⊂ f (In−2) ⇒ ∃ I 0
I 0
n−2 ⊂ In−2 ⊂ f (In−3) ⇒ ∃ I 0
I 0

n−1 ⊂ In−1 tal que f (I 0

n−1) = I0;

n−2 ⊂ In−2 tal que f (I 0
n−3 ⊂ In−3 tal que f (I 0

n−2) = I 0
n−3) = I 0

n−1;
n−2;

...
0 ⊂ I0 tal que f (I 0
1 ⊂ I1 ⊂ f (I0) ⇒ ∃ I 0
I 0

0) = I 0
1.

Assim,

29

f 2(I 0
f 3(I 0

0) = I 0
f (I 0
1 ⊂ I1;
1) = I 0
0) = f (I 0
0) = f (I 0
2) = I 0
...

2 ⊂ I2;
3 ⊂ I3;

f n−1(I 0

0) = f (I 0
0) = f (I 0

n−2) = I 0
n−1) = I0 ⊃ I 0
0.

n−1 ⊂ In−1;

f n(I 0

Consequentemente, pela Proposição 4.1,

∃ p0 ∈ I 0

0 ⊂ I0 tal que f n(p0) = p0,

e além disso,

f k(p0) ∈ I 0

k ⊂ Ik, para todo k = 1, 2, ..., n − 1.

Teorema 4.1 (O Teorema de Li e Yorke). Seja f : R → R uma função contínua. Se f tem um
ponto periódico de período 3, então f tem pontos periódicos de qualquer período.

Prova.

Seja x0 um ponto periódico de f de período 3 com órbita {x0, x1, x2} tal que x0 < x1 <
x2. Assim, f (x1) = x0 ou f (x1) = x2. Sem perda de generalidade, suponhamos f (x1) = x0.
Então, f (x0) = x2 e f (x2) = x1.

Considere os intervalos I0 = [x0, x1], I1 = [x1, x2] e I = [x0, x2].

Afirmação: f (I1) ⊃ I0, f (I0) ⊃ I1 e f (I0) ⊃ I0.

Mostremos primeiramente a inclusão (f (I1) ⊃ I0).

Seja y ∈ I0. Então, x0 ≤ y ≤ x1 ⇒ f (x1) ≤ y ≤ f (x2). Pelo Teorema do Valor

Intermediário, existe x ∈ I1 = [x1, x2] tal que f (x) = y. Logo, y ∈ f (I1).

Agora vejamos a inclusão (f (I0) ⊃ I).

Seja z ∈ I. Então, x0 ≤ z ≤ x2 ⇒ f (x1) ≤ z ≤ f (x0). Pelo Teorema do Valor

Intermediário, existe x ∈ I0 = [x0, x1] tal que f (x) = z. Logo, z ∈ f (I0).

Visto que f (I0) ⊃ I, segue f (I0) ⊃ I1 e f (I0) ⊃ I0.

Pela Proposição 4.1, como f (I0) ⊃ I0, f tem um ponto fixo em I0.

A seguir, provaremos que f tem um ponto periódico de período n para qualquer natural

n ≥ 2.

Seja n ∈ N, n ≥ 2. Tome J0 = J1 = ... = Jn−2 = I0 e Jn−1 = I1. Então,

f (Jk) ⊃ Jk+1, ∀k = 0, 1, 2, ..., n − 2
e f (Jn−1) ⊃ J0.

30

Assim, pela Proposição 4.3, existe p0 ∈ J0 = I0 tal que

f n(p0) = p0 e f k(p0) ∈ Jk, ∀k = 1, 2, ..., n − 1

isto é,

f n(p0) = p0,
f k(p0) ∈ I0, ∀k = 1, 2, ..., n − 2 e f n−1(p0) ∈ I1.

Afirmação: p0 é um ponto periódico de período n.

Suponhamos que p0 não seja um ponto periódico de período n. Como f n(p0) =
p0, p0 é um ponto periódico de período menor do que n, e consequentemente, f n−1(p0) ∈
{p0, f (p0), f 2(p0), ..., f n−2(p0)}. Então,

f n−1(p0) ∈ I0 ∩ I1 ⇒ f n−1(p0) = x1
⇒ p0 = f n(p0) = f (f n−1(p0)) = f (x1) = x0
⇒ f (p0) = f (x0) = x2 /∈ I0.

Contradição com f k(p0) ∈ I0, ∀k = 1, 2, ..., n − 2.

Logo, p0 é um ponto periódico de período n.

Note que o teorema acima se adapta facilmente para funções contínuas de [a, b] em [a, b],

com a, b números reais.

A seguir, veremos que a continuidade de f é fundamental para a conclusão do Teorema

de Li e Yorke.

Exemplo 4.1 Considere a função f : [0, 3] → [0, 3], dada por f (x) =




x + 1,

0 ≤ x < 2



x − 2,

2 ≤ x ≤ 3

.

Note que f é uma função descontínua sem pontos fixos e sem pontos periódicos de

período 2. Porém, todos os pontos de [0, 3] são pontos periódicos de período 3.

Figura 4.3 – Gráfico de f

31

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Figura 4.4 – Gráfico de f 2

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

Figura 4.5 – Gráfico de f 3

Fonte: Elaborada pelo autor(2020)

32

5 PROPOSTA DIDÁTICA

O ensino da matemática no ensino médio tem ganhado novos rumos, baseado nas pro-
postas apresentadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) e na
Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Em ambos os documentos se percebe a necessidade
de uma boa seleção de conteúdos e metodologias para que esses tenham um caráter formativo do
pensamento matemático.

Partimos do princípio de que toda situação de ensino e aprendizagem deve
agregar o desenvolvimento de habilidades que caracterizem o “pensar
matematicamente”. Nesse sentido, é preciso dar prioridade à qualidade
do processo e não à quantidade de conteúdo a ser trabalhados. A escolha
de conteúdos deve ser cuidadosa e criteriosa, propiciando ao aluno um
“fazer matemático” por meio de um processo investigativo que o auxilie
na apropriação de conhecimento. (BRASIL, 2006, p.70).

Segundo a BNCC (2018), no Ensino Médio a área de Matemática e suas Tecnologias
deve promover ações que ampliem o letramento matemático já iniciado no ensino fundamental.
Isso será feito estimulando processos mais elaborados de reflexão e de abstração a partir dos
novos conhecimentos específicos. Ainda segundo esse documento,

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes de-
vem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de
construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles
devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comu-
nicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas,
aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada
vez mais sofisticados. Assim, para o desenvolvimento de competências
que envolvem raciocinar, é necessário que os estudantes possam, em
interação com seus colegas e professores, investigar, explicar e justificar
as soluções apresentadas para os problemas, com ênfase nos processos
de argumentação matemática. (BRASIL, 2018, p.529).

Diante de tais necessidades, apresentamos como proposta didática, um Caderno de

Atividades, que se encontra no preâmbulo deste trabalho.

O Caderno de Atividades é um produto educacional que aborda o conceito de ponto fixo
e de ponto periódico de um sistema dinâmico discreto, a partir de conteúdos próprios do Ensino
Médio. O objetivo geral das atividades é contribuir para que o conhecimento do aluno seja
construído progressivamente, de forma investigativa e significativa. Esse tipo de metodologia
gera observações, discussões e possibilita a aplicação de diversos conceitos matemáticos já
conhecidos pelos alunos.

Assim, dentre as várias competências e habilidades propostas na BNCC, trabalhamos
nessa proposta didática as competências específicas que destacam a resolução e elaboração de
problemas e o processo de investigação.

As habilidades de Resolver e Elaborar Problemas presentes na BNCC abrangem tanto os
problemas cotidianos para os estudantes quanto os problemas próprios da Matemática. Assim, o
professor deve estar preparado para desenvolver situações-problema que tenham significado nas
atividades do dia a dia do aluno e ao mesmo tempo, possa ajudar ao aluno a relacionar conceitos
e procedimentos matemáticos, apresentando as soluções com argumentos consistentes.

33

A elaboração pressupõe que os estudantes investiguem outros problemas
que envolvem os conceitos tratados; sua finalidade é também promover
a reflexão e o questionamento sobre o que ocorreria se algum dado fosse
alterado ou se alguma condição fosse acrescentada ou retirada. (BRASIL,
2018, p. 536).

As habilidades relacionadas aos processos de investigação são importantes na formação
matemática dos estudantes, pois além de ajudá-lo a formular hipóteses, construir argumentos, a
investigação auxilia o aluno a ver a matemática como ciência.

Isso significa percebê-la como um conjunto de conhecimentos inter-
relacionados, coletivamente construído, com seus objetos de estudo e
métodos próprios para investigar e comunicar seus resultados teóricos
ou aplicados. Igualmente significa caracterizar a atividade matemática
como atividade humana, sujeita a acertos e erros, como um processo
de buscas, questionamentos, conjecturas, contraexemplos, refutações,
aplicações e comunicação. (BRASIL, 2018, p. 240).

Nesse sentido, a proposta do Caderno de Atividades é trabalhar conceitos básicos da área
de pesquisa matemática Sistemas Dinâmicos, utilizando conteúdos abordados no Ensino Médio,
procurando explorá-los melhor e motivar o interesse pela área. O nosso propósito é motivar os
alunos ao questionamento, à observação crítica e à investigação na relação entre as expressões
algébricas e as representações gráficas de uma função.

É interessante provocar os alunos para que apresentem outras tantas rela-
ções funcionais e que, de início, esbocem qualitativamente os gráficos
que representam essas relações, registrando os tipos decrescimento e de-
crescimento (mais ou menos rápido). É conveniente solicitar aos alunos
que expressem em palavras uma função dada de forma algébrica, por
exemplo, f(x) = 2 x + 3, como a função que associa a um dado valor real o
seu dobro, acrescido de três unidades; isso pode facilitar a identificação,
por parte do aluno, da ideia de função em outras situações, como, por
exemplo, no estudo da cinemática, em Física. É importante destacar o
significado da representação gráfica das funções, quando alteramos seus
parâmetros, ou seja, identificar os movimentos realizados pelo gráfico de
uma função quando alteramos seus coeficientes. (BRASIL, 2006, p.72)

Almejamos que nossos alunos tenham uma sólida base matemática, que vejam conexão
entre os conteúdos e experimentem a matemática como ciência viva. Para isso, precisamos

de aulas mais interessantes, que despertem a curiosidade, para que o próprio aluno faça suas
descobertas sobre o conteúdo abordado. O professor assume então uma postura de articulador
dos saberes, incentivando seus alunos no processo de ensino-aprendizagem. É necessário inovar
no ensino para avançar no conhecimento.

34

35

6 CONCLUSÃO

As noções de ponto fixo e ponto periódico são muito importantes no estudo de Sistemas
Dinâmicos. A partir do Teorema do Valor Intermediário, garantimos a existência de pontos fixos
em funções contínuas do tipo f : I ⊂ R → I que pode ser facilmente visualizado através de
simples análise gráfica de f .

Quanto à existência de pontos periódicos de todos os períodos, não é tão simples visualizar
apenas com o gráfico de f . Porém, o Teorema de Li e Yorke é uma forte ferramenta que reduz
nossa análise ao gráfico de f 3, ou seja, a existência de um ponto periódico de período 3 garante
a existência de pontos periódicos de todos os períodos.

O conceito de pontos periódicos de um sistema dinâmico discreto é um conceito rela-
tivamente simples que envolve diversos conteúdos abordados no Ensino Médio como função,
conjunto imagem, composição de funções, gráfico de funções, equações e suas interpretações
gráficas, entre outros. Assim, tal conceito pode ser abordado no Ensino Médio de forma investi-
gativa, que propicie ao aluno um aprofundamento dos conteúdos envolvidos e uma perspectiva
diferente do modelo de ensino usual.

Mediante o exposto, apresentamos como proposta didática um “Caderno de Atividades”
que está anexado a este trabalho e envolve o estudo de pontos periódicos. É uma sequência
didática pela qual o aluno é incentivado a observar, testar e até mesmo conjecturar, tendo
participação ativa em todo o processo. É um material que traz novidades na forma de abordar o
conteúdo de funções afins e funções afins por partes, incentivando também o uso de tecnologias
na pesquisa feita pelos alunos.

De uma forma geral, buscamos nesse trabalho, contribuir com professores e alunos da
Educação Básica e da graduação em Licenciatura em Matemática, trazendo como proposta ao
ensino de matemática a motivação aos alunos da educação básica à iniciação à pesquisa de
conceitos simples da área de Sistemas Dinâmicos ou de outras áreas da Matemática, para que
tenham a percepção da Matemática como ciência presente em tudo que nos cerca.

REFERÊNCIAS

36

BARTLE, R. G.; SHERBERT, D. R. Introduction to real analysis. 4. ed. New York: John
Wiley and Sons, Inc., 1982.

BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base.
Brasília: MEC/SEB, 2018.

BRASIL, Ministério da Educação e Desporto. Secretaria de Educação Fundamental.
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática – 5ª a 8ª série. Brasília, 1998.

BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Orientações curriculares para o
Ensino Médio. v. 2, Brasília: MEC/SEF, 2006.

BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: orientações
educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 2002.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros Curriculares
Nacionais. Ensino Médio Parte III: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias.
Brasília: MEC, 2000.

BRAUMANN, C. Divagações sobre investigação matemática e o seu papel na aprendizagem da
matemática. In: PONTE, J. P.; COSTA, C.; ROSENDO, A. I.; MAIA, E.; FIEGUEIREDO, N.;
DIONÍSIO, A. F. As atividades de investigação na aprendizagem da matemática e na
formação de professores. SEM-SPCE, Lisboa, p. 5 – 24, 2002.

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2007.

LI, T.-Y.; YORKE, J. A. Period three implies chaos. The American Mathematical Monthly,
v. 82, n. 10, p. 985–992, 1975.

LIMA, E. L. Análise Real: Funções de Uma Variável. Coleção Matemática Universitária. 12.
ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2017.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Coleção PROFMAT. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM,
2013.

MENDONÇA, M. G. Puntos Periódicos de Funciones Continuas. Revista de Educación
Matemática, v.14, n.3, p. 26-34. 1999.

MUNIZ NETO, A. C. Fundamentos de Cálculo. Coleção PROFMAT. 1. ed. Rio de Janeiro:
SBM, 2015.

PARANÁ. Secretaria do Estado da Educação. Diretrizes Curriculares da Educação Básica -
Matemática. Curitiba: SEED/DEB-PR, 2008.

37

PONTE, J. P. Investigação sobre investigações matemáticas em Portugal. Investigar em
Educação, n.2, p.93-169, 2003.

PONTE, J. P. Matemática: Uma disciplina condenada ao insucesso? NOESIS, n. 32, p. 2. 1994.

SANTANA, G. O. O Teorema de Sarkoviskii e seu recíproco. 2019. Dissertação (Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Instituto de Ciências Exatas e Biológicas,
Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 2018.

APÊNDICE A – CADERNO DE ATIVIDADES

38

      CADERNO DE  ATIVIDADES        Versão  do professor 1. APRESENTAÇÃO O caderno de atividades, a seguir, refere-se ao produto educacional vinculado à dissertação de mestrado intitulada “Pontos Periódicos de Funções Afins por Partes e o Teorema de Li e Yorke: uma introdução no Ensino Médio” do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) da Sociedade Brasileira de Matemática. Nessa dissertação, foram apresentados alguns fundamentos matemáticos das áreas de Análise e Sistemas Dinâmicos. Mais especificamente, abordou-se o conceito de ponto fixo e de ponto periódico de um sistema dinâmico discreto. Assim, a proposta desse produto educacional é fazer uma abordagem básica de tais conceitos ao nível de ensino médio.  Para isso, em atividades preliminares são tratados os conceitos de Função Afim, Função Afim por Partes, Função Contínua e Função Composta. A partir daí, desenvolve-se a noção de Ponto Fixo trabalhando a relação entre a notação algébrica e a representação gráfica e por fim, é explorada a obtenção de pontos periódicos.  Os conteúdos propostos estão vinculados à componente curricular do 1.º ano do Ensino Médio, presente na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Esse Caderno de Atividades pode ser utilizado para consolidar e aprofundar conteúdos já trabalhados ou introduzir novos.  O objetivo geral das atividades desse caderno é contribuir para que o conhecimento do aluno seja construído progressivamente, de forma investigativa e significativa. A metodologia proposta gera observação, discussões e possibilita a aplicação de diversos conceitos matemáticos já conhecidos pelos alunos. O professor assume então uma postura de articulador dos saberes, incentivando seus alunos no processo de ensino-aprendizagem.  Em cada sequência de atividades, apresentamos os objetivos específicos, as habilidades e competências a serem trabalhadas, os recursos necessários e algumas observações. Porém, cada professor pode adaptá-la de acordo com a necessidade da turma, trabalhando o caderno num todo ou em partes, modificando ou acrescentando as atividades. 2. ORIENTAÇÕES GERAIS E ESPECÍFICAS A maioria das atividades a seguir tem uma proposta investigativa, em que os alunos formarão os conceitos a partir de suas observações e conjecturas. Assim, é de extrema importância o papel do professor como incentivador, acompanhando de perto esse processo. Os erros fazem parte do processo de aprendizagem. É importante corrigi-los com paciência, através de questionamentos e suposições, ajudando o aluno a identificá-los, lembrando sempre que cada aluno tem um tempo específico de aprendizagem. Para que o processo flua, é essencial valorizar as diferentes maneiras de resolver os problemas e contribuir para a troca de informações entre os alunos, bem como entre o aluno e o professor.  No caderno do aluno há dicas do uso do software GeoGebra, da calculadora e da planilha eletrônica. Tais recursos serão úteis para uma melhor visualização das atividades e contribuirão para que se desenvolvam num tempo desejável. O material foi elaborado seguindo as orientações da BNCC. Para facilitar a organização, as competências específicas e as habilidades utilizadas da BNCC, estão listadas a seguir: BNCC  Competência específica Habilidade (relacionada a competência) 3 - Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente. (EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.  (EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias digitais   4 - Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação  (EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais o comportamento matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas. é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica.  (EM13MAT404) Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e gráfica, identificando domínios de validade, imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas representações de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.   5 - Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.  (EM13MAT501) Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação é de função polinomial de 1º grau.  (EM13MAT510) Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.   Abaixo estão as orientações específicas das atividades. ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS Seção FUNÇÕES AFINS  Número(s) da(s) atividade(s) 1 e 2  Competências BNCC 3, 4 e 5 Habilidades BNCC (EM13MAT301), (EM13MAT401) , (EM13MAT501) Objetivos Representar pontos no plano cartesiano; Identificar as representações algébrica e gráfica da função afim; Representar graficamente um conjunto de dados contido em tabelas. Conteúdos Plano cartesiano; construção de gráfico de funções afins; lei de formação de uma função afim.  Recurso(s) necessário(s) Caderno de atividades. Observação -  ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS Seção FUNÇÕES AFINS  Número(s) da(s) atividade(s) 3 e 4 Competências BNCC 3, 4 e 5 Habilidades BNCC (EM13MAT302), (EM13MAT401) , (EM13MAT501), (EM13MAT510) Objetivos Representar graficamente a função afim; Compreender a relação dos coeficientes de uma função afim com o seu gráfico; Verificar a interdependência entre as representações algébrica e gráfica.  Conteúdos Construção e análise de gráfico; coeficientes da função afim; observação de padrões em gráficos e tabelas.  Recurso(s) necessário(s) Caderno de atividades. Observação -  ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS Seção FUNÇÕES AFINS  Número(s) da(s) atividade(s) 5 e 6 Competências BNCC 3, 4 e 5 Habilidades BNCC (EM13MAT301), (EM13MAT302), (EM13MAT401) , (EM13MAT501), (EM13MAT510) Objetivos Representar graficamente a função afim; Relacionar o gráfico de uma função afim com sua lei de formação; Realizar interseção entre gráficos; Introduzir a noção de ponto fixo; Determinar os pontos fixos de uma função afim. Conteúdos Gráfico de uma função afim; observação de padrões em gráficos e tabelas; ponto fixo de uma função.  Recurso(s) necessário(s) Caderno de atividades, laboratório de informática, data show ou celular (uso do GeoGebra). Observação Sugerimos que o professor apresente o GeoGebra aos alunos numa aula prévia.     ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS Seção COMPOSIÇÃO DE FUNÇÕES  Número(s) da(s)  atividade(s) 9 e 10 Competências BNCC 3, 4 e 5 Habilidades BNCC (EM13MAT301), (EM13MAT404) , (EM13MAT501), (EM13MAT510) Objetivos Introduzir a noção de composição de funções e investigar a evolução de composições sucessivas. Conteúdos Composição de funções; análise de tabelas. Recurso(s) necessário(s) Caderno de atividades  Observação -    ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS Seção FUNÇÕES AFINS POR PARTES  Número(s) da(s) atividade(s) 7 e 8 Competências BNCC 3, 4 e 5 Habilidades BNCC (EM13MAT302), (EM13MAT401) , (EM13MAT404), (EM13MAT510) Objetivos Representar graficamente uma função definida por partes; Identificar domínio e imagem; Analisar a função afim por partes através de sua lei de formação e seu gráfico.  Conteúdos Gráfico de uma função afim por partes; domínio e imagem.  Recurso(s) necessário(s) Caderno de atividades, laboratório de informática, data show ou celular (uso do GeoGebra).  Observação O professor pode apresentar outros exemplos.   ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS Seção SISTEMAS DINÂMICOS NO ENSINO MÉDIO  Número(s) da(s)  atividade(s) 11, 12 e 13 Competências BNCC 3, 4 e 5 Habilidades BNCC (EM13MAT301), (EM13MAT302), (EM13MAT404), (EM13MAT501), (EM13MAT510) Objetivos Definir sistema dinâmico discreto; Definir e investigar as órbitas dos pontos. Conteúdos Função afim; função afim por partes; composição de funções. Recurso(s) necessário(s) Caderno de atividades e calculadora.  Observação O professor pode apresentar uma planilha eletrônica como uma alternativa para cálculos.  ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS Seção SISTEMAS DINÂMICOS NO ENSINO MÉDIO  Número(s) da(s)  atividade(s) 14 e 15 Competências BNCC 3, 4 e 5 Habilidades BNCC (EM13MAT301), (EM13MAT302), (EM13MAT404), (EM13MAT501), (EM13MAT510)  Objetivos Investigar a existência de pontos periódicos de uma função com o auxílio do GeoGebra.  Conteúdos Construção e análise de gráficos; função afim por partes; função identidade; composição de funções, ponto fixo e pontos periódicos.  Recurso(s) necessário(s) Caderno de atividades e GeoGebra. Observação As orientações de construção das atividades 14 e 15 estão de acordo com a versão do GeoGebra para computadores. No caso, do uso do aplicativo, o professor pode passar as orientações necessárias.                               Prezado (a) aluno (a), O presente material trata-se de um Caderno de Atividades que será muito útil para aprofundar seus conhecimentos sobre funções. Este caderno te colocará em contato com conceitos ainda pouco explorados, porém compreensíveis, no Ensino Médio. Para organizar melhor nosso trabalho, dividimos nosso caderno em seções: Funções Afins, Funções Afins por partes, Composição de funções e Sistemas Dinâmicos no Ensino Médio.  Faremos experimentos direcionados a uma revisão, aprofundamento e introdução de alguns assuntos via Funções Afins. Veja alguns dos tópicos importantes que iremos trabalhar:  Esboço e análise de gráficos de Funções Afins;  Coeficiente angular e linear;  Ponto Fixo;  Função Afim por partes;  Domínio e Imagem;  Composição de funções;  Órbita de um ponto;  Pontos periódicos. Convidamos você a se iniciar como um(a) investigador(a) da área da matemática, tendo como principal objeto de pesquisa a dinâmica das funções afins. Você tem como ferramentas todos os recursos de funções já aprendidos. Se algo não estiver claro, procure revisar e pesquisar para esclarecer suas dúvidas. É de extrema importância que você esteja em interação com seu professor e colegas, seja para sanar alguma dificuldade encontrada, seja para mostrar suas conclusões. Fique atento as dicas e observações ao longo do texto. Iremos explorar recursos além do quadro, lápis e papel.  Bom trabalho! Preencha as tabelas a seguir, represente os pontos encontrados no plano cartesiano e em seguida ligue esses pontos: a)      b)   𝒚 = 𝟐𝒙 +𝟑 𝒙 𝒚 (𝒙,𝒚) −𝟐   −𝟏   𝟎   𝟏   𝟐      c)   𝒚 = −𝟑𝒙 𝒙 𝒚 (𝒙,𝒚) −𝟐   −𝟏   𝟎   𝟏   𝟐      𝒚=𝟐𝒙 𝒙 𝒚 (𝒙,𝒚) −𝟐   −𝟏   𝟎   𝟏   𝟐   FUNÇÕES AFINS   Lembre-se : f(x) = y d)   𝒚 = −𝟑𝒙+𝟓 𝒙 𝒚 (𝒙,𝒚) −𝟐   −𝟏   𝟎   𝟏   𝟐         Você acaba de construir gráficos de funções afins, que são do tipo 𝒇 (𝒙)=𝒂𝒙+𝒃. Vamos a alguns questionamentos: i) Ligando os pontos (𝑥,𝑦) obtidos nas tabelas, obtemos os gráficos das funções  𝑦=2𝑥, 𝑦=2𝑥+3, 𝑦= −3𝑥 e 𝑦= −3𝑥+5. Que objeto geométrico representa esses gráficos?  ______________________________________________________________________________________________________________________________________  ii) Observe a tabela do item 1a). A medida que os valores de x foram aumentando, o que aconteceu com os valores de y obtidos?  ______________________________________________________________________________________________________________________________________  iii) Já na tabela do item 1d), a medida que os valores de x foram aumentando, o que aconteceu com os valores de y obtidos?  ______________________________________________________________________________________________________________________________________  No plano cartesiano abaixo, pinte de azul a região dos pontos do plano que têm a primeira coordenada maior que ou igual a 0 e menor que 1 (𝟎≤𝒙<𝟏) e pinte de verde a região dos pontos do plano que têm a primeira coordenada maior que ou igual a 1 e menor que ou igual a 2 (𝟏≤𝒙≤𝟐).           Represente no mesmo plano cartesiano os gráficos das funções abaixo nas regiões que se pede: a) 𝐲=𝟐𝐱 na região em que 𝟎≤𝒙<𝟏. b) 𝐲=−𝟑𝐱+𝟓 na região em que 𝟏≤𝒙≤𝟐. Vamos a novos questionamentos:  i) Que objeto geométrico obtemos na representação gráfica do item (a)? ___________________________________________________________________ ii) Que objeto geométrico obtemos na representação gráfica do item (b)? ___________________________________________________________________ iii) A junção das representações gráficas acima é uma reta? ___________________________________________________________________ iv) A junção das representações gráficas é o gráfico de alguma função? Por quê? ___________________________________________________________________     Abaixo temos os gráficos das seguintes funções afins:   (a) 𝒚= −𝟒𝒙+𝟏 (e) 𝒚= 𝒙+𝟏 (b) 𝒚= −𝟑𝒙+𝟏 (f) 𝒚= 𝟐𝒙+𝟏 (c)  𝒚= −𝟐𝒙+𝟏 (g) 𝒚= 𝟑𝒙+𝟏 (d)  𝒚= − 𝒙+𝟏 (h) 𝒚= 𝟒𝒙+𝟏  i) Identifique o gráfico de cada função.       (          )     (          )                               (          )     (          )                       (          )    (          )                                (          ) (          )     ii) Esboce todos os gráficos do item anterior no mesmo plano cartesiano.                 iii) Lembrando que numa função afim 𝒚=𝒂𝒙+𝒃, 𝒂 é chamado de coeficiente angular da função e 𝒃 é chamado de coeficiente linear, determine os coeficientes das funções acima.  Função Coeficiente angular Coeficiente linear                          iv) Analisando os coeficientes angulares das funções e seus gráficos simultaneamente no mesmo plano (item ii) , o que podemos concluir sobre a relação entre os coeficientes angulares e as posições relativas entre os gráficos? ______________________________________________________________________________________________________________________________________  v) Podemos afirmar que:    Sobre a função 𝒇(𝒙)= −𝟒𝒙+𝟏, à medida que tomamos valores de 𝑥 cada vez maiores, então os valores de 𝑓(𝑥) _______________________________.   Sobre a função 𝒇(𝒙)= −𝟑𝒙+𝟏, à medida que tomamos valores de 𝑥 cada vez maiores, então os valores de 𝑓(𝑥) _______________________________.   Sobre a função 𝒇(𝒙)= −𝟐𝒙+𝟏, à medida que tomamos valores de 𝑥 cada vez __________________, então os valores de 𝑓(𝑥) são cada vez maiores.   Sobre a função 𝑓(𝒙)= −𝒙+𝟏, à medida que tomamos valores de 𝑥 cada vez __________________, então os valores de 𝑓(𝑥) são cada vez maiores.   Sobre a função 𝒇(𝒙)= 𝒙+𝟏, à medida que tomamos valores de 𝑥 cada vez maiores, então os valores de 𝑓(𝑥) __________________________________.   Sobre a função 𝒇(𝒙)= 𝟐𝒙+𝟏, à medida que tomamos valores de 𝑥 cada vez __________________, então os valores de 𝑓(𝑥) são cada vez maiores.   Sobre a função 𝒇(𝒙)= 𝟑𝒙+𝟏, à medida que tomamos valores de 𝑥 cada vez maiores, então os valores de 𝑓(𝑥) __________________________________.   Sobre a função 𝒇(𝒙)= 𝟒𝒙+𝟏, à medida que tomamos valores de 𝑥 cada vez __________________, então os valores de 𝑓(𝑥) são cada vez maiores.  A seguir temos os gráficos das funções afins:   (a) 𝒚= −𝟐𝒙 (e) 𝒚= 𝒙 (b) 𝒚= −𝟐𝒙+𝟏 (f) 𝒚= 𝒙−𝟏 (c) 𝒚= −𝟐𝒙+𝟐 (g) 𝒚= 𝒙−𝟐 (d) 𝒚= −𝟐𝒙+𝟑 (h) 𝒚= 𝒙−𝟑  i) Identifique o gráfico de cada função.                                                                                                                                                                                                            (           )                                                                    (           )                                          (           )                        (           )                       (           )                         (           )                                (           )                (           )                         ii) Esboce os gráficos das funções acima com mesmo coeficiente angular no mesmo plano cartesiano:   Coeficiente angular: ________     Coeficiente angular: ________    Dica:  As atividades 5 e 6 a seguir podem ser desenvolvidas com o auxílio do               software / aplicativo GeoGebra.    Imagem disponível em: https://www.prof-edigley alexandre.com/ iii) Determine os coeficientes lineares das funções acima.  Função Coeficiente linear                  iv) Analisando as funções com mesmo coeficiente angular e seus gráficos simultaneamente no mesmo plano, o que podemos concluir sobre a relação entre os coeficientes lineares e as posições relativas entre os gráficos? ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________          Entre as funções com o mesmo coeficiente linear, à medida que os coeficientes angulares aumentam podemos observar que seus gráficos ________________________________________________________________   Entre as funções com o mesmo coeficiente angular, à medida que os coeficientes lineares aumentam podemos observar que seus gráficos  ________________________________________________________________   Considere as seguintes funções trabalhadas na Atividade 3:  (a) 𝒚= −𝟒𝒙+𝟏 (e) 𝒚= 𝒙+𝟏 (b) 𝒚= −𝟑𝒙+𝟏 (f) 𝒚= 𝟐𝒙+𝟏 (c)  𝒚= −𝟐𝒙+𝟏 (g) 𝒚= 𝟑𝒙+𝟏 (d)  𝒚= − 𝒙+𝟏 (h) 𝒚= 𝟒𝒙+𝟏  i) Esboce novamente no mesmo plano cartesiano seus gráficos e o gráfico da função 𝐲=𝐱.     ii) Podemos observar que as funções cujos gráficos intersectam o gráfico da função 𝐲=𝐱 são ______________________________________________________________________________________________________________________________________     iii) Marque esses pontos de intersecção com o gráfico da função 𝐲=𝐱 no plano cartesiano acima  (item i) e determine suas coordenadas na tabela abaixo.  Função Ponto de intersecção com o gráfico de 𝒚=𝒙    (a) 𝒚= −𝟒𝒙+𝟏  (b) 𝒚= −𝟑𝒙+𝟏  (c)  𝒚= −𝟐𝒙+𝟏  (d)  𝒚= − 𝒙+𝟏  (e) 𝒚= 𝒙+𝟏  (f) 𝒚= 𝟐𝒙+𝟏  (g) 𝒚= 𝟑𝒙+𝟏  (h) 𝒚= 𝟒𝒙+𝟏    iv) Há algum gráfico que não intersecta o gráfico da função 𝐲=𝐱? De que função? ______________________________________________________________________________________________________________________________________  Considere as seguintes funções trabalhadas na Atividade 4:  (a) 𝒚= −𝟐𝒙 (e) 𝒚= 𝒙 (b) 𝒚= −𝟐𝒙+𝟏 (f) 𝒚= 𝒙−𝟏 (c) 𝒚= −𝟐𝒙+𝟐 (g) 𝒚= 𝒙−𝟐 (d) 𝒚= −𝟐𝒙+𝟑 (h) 𝒚= 𝒙−𝟑    Após os experimentos da Atividade 5 lançamos o seguinte desafio:   Todas as funções afins são tais que seus gráficos intersectam o gráfico de 𝐲=𝐱?     _______________________________________________________________   Você é capaz de listar todas as funções afins cujos gráficos NÃO intersectam o gráfico de  𝐲=𝐱?   __________________________________________________________ Imagem disponível em: https://sophiaofnature.wordpress.com/2014/12/13/a-historia-do-cerebro/   v) Esboce no mesmo plano cartesiano seus gráficos e o gráfico da função 𝐲=𝐱.                    vi) Podemos observar que as funções cujos gráficos intersectam o gráfico da função 𝐲=𝐱 são ______________________________________________________________________________________________________________________________________  vii) Há gráficos que não intersectam o gráfico da função 𝐲=𝐱 ? De quais funções? ______________________________________________________________________________________________________________________________________                   Ainda com as seguintes funções trabalhadas na Atividade 3:   (a) 𝒚= −𝟒𝒙+𝟏 (e) 𝒚= 𝒙+𝟏 (b) 𝒚= −𝟑𝒙+𝟏 (f) 𝒚= 𝟐𝒙+𝟏 (c)  𝒚= −𝟐𝒙+𝟏 (g) 𝒚= 𝟑𝒙+𝟏 (d)  𝒚= − 𝒙+𝟏 (h) 𝒚= 𝟒𝒙+𝟏    i) Resolva as equações abaixo:  −𝟒𝒙+𝟏=𝒙      𝒙+𝟏=𝒙     −𝟑𝒙+𝟏=𝒙       𝟐𝒙+𝟏=𝒙                    −𝟐𝒙+𝟏=𝒙       𝟑𝒙+𝟏=𝒙      − 𝒙+𝟏=𝒙      𝟒𝒙+𝟏=𝒙         ii) Compare as soluções das equações acima com as coordenadas dos pontos marcados no plano cartesiano na Atividade 5 item iii). Quais são as suas conclusões? ______________________________________________________________________________________________________________________________________        iii) Agora que você já sabe o que é um ponto fixo, determine os pontos fixos das funções que estamos trabalhando. Função Ponto fixo   𝒚= −𝟒𝒙+𝟏  𝒚= −𝟑𝒙+𝟏  𝒚= −𝟐𝒙+𝟏  𝒚= − 𝒙+𝟏  𝒚= 𝒙+𝟏  𝒚= 𝟐𝒙+𝟏  𝒚= 𝟑𝒙+𝟏  𝒚= 𝟒𝒙+𝟏      Após os experimentos da Atividade 6, o desafio é:   Como você encontraria os pontos fixos de uma função sem fazer contas? ______________________________________________________________________________________________________________________________________ Imagem disponível em: https://sophiaofnature.wordpress.com/2014/12/13/a-historia-do-cerebro/      Dizemos que um ponto 𝒑 é ponto fixo de uma função 𝒇 se 𝒑 for solução da equação 𝒇(𝒙)=𝒙.  Em muitas situações práticas, a Matemática se aplica através da modelagem de situações–problema de várias áreas, que recaem na análise de alguma função definida por mais de uma sentença, cada qual num intervalo diferente. Neste caso, dizemos que tal função está definida por partes. Nosso próximo propósito é mergulharmos na análise de Funções Afins por Partes.  i) No plano cartesiano abaixo, pinte de azul a região dos pontos do plano que têm a primeira coordenada maior que ou igual a 0 e menor que ou igual a 12 (0≤𝑥≤12) e pinte de verde a região dos pontos do plano que têm a primeira coordenada maior que 12 e menor que ou igual a 1 (12<𝑥≤1).  ii) Represente no mesmo plano cartesiano os gráficos das funções abaixo na região que se pede: a) 𝐲=𝟐𝐱 na região azul em que 0≤𝑥≤12. b) 𝐲=−𝟐𝐱+𝟐 na região verde em que 12<𝑥≤1.     FUNÇÕES AFINS POR PARTES      iii) Que sentença melhor define essa função? a) 𝑓(𝑥)=2𝑥                                                      b) 𝑓(𝑥)=−2𝑥+2 c) 𝑓(𝑥)= {2𝑥              𝑠𝑒 0≤𝑥≤12−2𝑥+2    𝑠𝑒 12<𝑥≤1                  d) 𝑓(𝑥)= {−2𝑥+2      𝑠𝑒 0≤𝑥≤122𝑥                 𝑠𝑒 12<𝑥≤1  Domínio e Imagem O domínio de uma função 𝑓 é o conjunto dos valores de 𝑥 para os quais a expressão de 𝑓(𝑥) está definida.       A imagem de uma função 𝑓 é o conjunto de todos os valores de 𝑓(𝑥) que obtemos ao substituir todos os valores de 𝑥 do domínio na expressão da função 𝑓.            Para determinar o domínio de uma função a partir de seu gráfico, basta projetá-lo no eixo 𝒙. O conjunto obtido no eixo 𝒙 com essa projeção é o domínio da função.   Uma das maneiras de obter a imagem de uma função é projetar o seu gráfico no eixo 𝒚. O conjunto obtido no eixo 𝒚 com essa projeção é a imagem da função.  Parabéns!   Você acabou de construir o gráfico de  uma Função Afim por Partes! Essa função,  em especial, é chamada de Função Tenda.             Como exemplo, abaixo temos o gráfico de uma função em vermelho. Em verde, temos a projeção do gráfico no eixo 𝑥. E portanto, o domínio dessa função é o intervalo [12,1]. Em azul, temos a projeção do gráfico no eixo 𝑦. Assim, a imagem dessa função é o intervalo [0,1].               iv) Qual seria o domínio da Função Tenda vista no item i)? a) ℝ b) [0,12] c) ]12,1] d) [0,1]  v) De acordo com o gráfico visto no item ii), o conjunto imagem da Função Tenda é: a) ℝ b) [0,12]  c) ]12,1] d) [0,1]                   A Função Tenda tem pontos fixos? Se sim, quantos? Como você chegou a essa conclusão? ________________________________________________________________________________________________________________________ Imagem disponível em: https://sophiaofnature.wordpress.com/2014/12/13/a-historia-do-cerebro/   Figura 1: Projeções nos eixos cartesianos Fonte: Elaborada pelo autor (2020) i) No plano cartesiano abaixo,   Pinte de azul a região dos pontos do plano que têm a primeira coordenada maior que ou igual a 0 e menor que ou igual a 14 (0≤𝑥≤14) ;  Pinte de verde a região dos pontos do plano que têm a primeira coordenada maior que 14  e menor que 12   (14<𝑥<12) ;  Pinte de amarelo a região dos pontos do plano que têm a primeira coordenada maior que ou igual a 12  e menor que ou igual a 34 (12≤𝑥≤34) ;  Pinte de vermelho a região dos pontos do plano que têm a primeira coordenada maior que 34  e menor que ou igual a 1  (34<𝑥≤1) ;                     ii) Construa, no plano cartesiano do item anterior, o gráfico da seguinte Função Afim por Partes: 𝒈(𝒙)= {      𝟒𝒙,                 𝒔𝒆 𝟎≤𝒙≤𝟏𝟒𝟐−𝟒𝒙,𝒔𝒆 𝟏𝟒<𝒙<𝟏𝟐𝟒𝒙−𝟐,         𝒔𝒆 𝟏𝟐≤𝒙≤𝟑𝟒 𝟒−𝟒𝒙,𝒔𝒆 𝟑𝟒<𝒙≤𝟏   iii) Com o auxílio do gráfico do item ii), responda: 1. Qual é o domínio de 𝑔? ___________________________________________ 2. Qual  é a imagem de 𝑔? __________________________________________ 3. Qual é o maior valor do conjunto imagem de 𝑔? _______________________ 4. Qual é o menor valor do conjunto imagem de 𝑔? _______________________ 5. 𝑔 tem pontos fixos? ______________________________________________ 6. Quantos? ______________________________________________________ 7. Determine 𝑔(0) e 𝑔(1).____________________________________________                               Para construir o gráfico de Funções Afins por Partes, além do papel milimetrado, você pode usar o GeoGebra. Basta inserir na entrada de comandos o código:  Se( <Condição>, <Então>, <Senão>), ou Se(<Condição>, <Então>, Se(<Condição>, <Então>))  preenchendo os dados da função desejada.   Veja os exemplos: 𝒇(𝒙)= ቄ−𝒙,       𝒔𝒆 𝒙<𝟎𝒙+𝟏,   𝒔𝒆 𝒙≥𝟎   𝒇(𝒙)= ቄ−𝒙+𝟐,                   𝒔𝒆 𝟎≤𝒙<𝟏𝒙−𝟏,                   𝒔𝒆 𝟏≤𝒙≤𝟑     Para cada nova sentença, basta acrescentar Se(<Condição>, <Então>). Veja um exemplo de uma função com três sentenças.    𝒇(𝒙)= ൝𝒙,                   𝒔𝒆 𝟎≤𝒙<𝟏𝟏,                   𝒔𝒆 𝟏≤𝒙<𝟑−𝒙+𝟒,𝒔𝒆 𝟑≤𝒙≤𝟒  𝑰 𝑱 𝑥 𝑓(𝑥) 𝑔(𝑓(𝑥)) 𝒈 𝒇 𝑳 Figura 2: Funções f e g Fonte: Elaborada pelo autor (2020) Considere duas funções 𝐟:𝐈 →𝐉 e 𝐠:𝐉→ 𝐋.       Note que f associa a um valor 𝐱∈𝐈 o valor 𝐟(𝐱)∈𝐉. E como 𝐠 associa a cada valor de 𝐉 um valor em 𝐋, em particular, 𝐠 associa ao valor 𝐟(𝐱)∈𝐉 o valor 𝐠(𝐟(𝐱))∈𝐋. Assim, podemos construir uma nova função, que chamamos de função composta de 𝐟 e 𝐠, e representamos por 𝐠∘𝐟. Essa nova função tem como domínio o conjunto 𝐈, contradomínio o conjunto 𝐋 e associa a cada valor 𝐱∈𝐈 o valor  𝐠∘𝐟(𝐱)=𝐠(𝐟(𝐱)) em 𝐋.       Observe que para isso dar certo basta que o contradomínio de f esteja contido no domínio de g.  Neste caderno de atividades estamos interessados em trabalhar com funções do tipo 𝐟:𝐈 →𝐈  e construir a função composta de f com f.   EXEMPLO Considere a função f:ℝ →ℝ, tal que f (x)=3x+1. Então, f∘f(x)=f(f(x))=3f(x)+1=3(3x+1)+1=9x+3+1=9x+4. Logo,  f∘f(x)=9x+4. Em particular, podemos escolher qualquer valor do domínio de f e encontrar sua imagem por f∘f. No caso de x=1, obtemos f∘f(1)=9⋅1+4=13.      Composição de Funções Figura 4: 𝑓∘𝑓(x) Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 𝑰 𝑱 𝑥 𝑓(𝑥) 𝒈 𝒇 𝒈∘𝒇 𝑔(𝑓(𝑥)) Figura 3: 𝑔∘𝑓 Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 𝑳  Considere a função 𝒇: ℝ→ℝ, 𝒇(𝒙)=𝟐𝒙. i) Complete o diagrama, determinando 𝑓∘𝑓(𝑥).         𝑓∘𝑓(𝑥)= ________________. ii) Complete o diagrama, determinando 𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥).         𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥)= ________________.           x 2x ? ℝ ℝ ℝ f f f ∘ f  x 2x ? ℝ ℝ ℝ f f f ∘ f ∘ f ? ℝ f     Continuando a Atividade 9, você deduziria? 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥)= 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥)= 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥)= 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥)= 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥)= 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥)= 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(𝑥)=  Imagem disponível em: https://sophiaofnature.wordpress.com/2014/12/13/a-historia-do-cerebro/   i) Considere 𝒇: ℝ→ℝ. Registre os dados da tabela abaixo.  ii) Faça suas observações sobre os registros da tabela anterior. A sucessão dos valores 𝑓(−2), 𝑓∘𝑓(−2), 𝑓∘𝑓∘𝑓(−2), 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(−2), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  𝒙 𝒇(𝒙)= −𝟑𝒙+𝟓 𝒇∘𝒇(𝒙)= 𝒇(𝒇(𝒙))= 𝒇∘𝒇∘𝒇(𝒙)= 𝒇(𝒇(𝒇(𝒙)))= 𝒇∘𝒇∘𝒇∘𝒇(𝒙)= 𝒇(𝒇(𝒇(𝒇(𝒙))))= −𝟐     −𝟓𝟒     −𝟏     𝟎     𝟏     𝟓𝟒     𝟐       A sucessão dos valores 𝑓(2), 𝑓∘𝑓(2), 𝑓∘𝑓∘𝑓(2), 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(2), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos   A sucessão dos valores 𝑓(−1), 𝑓∘𝑓(−1), 𝑓∘𝑓∘𝑓(−1), 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(−1), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos   A sucessão dos valores 𝑓(1), 𝑓∘𝑓(1), 𝑓∘𝑓∘𝑓(1), 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(1), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos   A sucessão dos valores 𝑓(−54), 𝑓∘𝑓(−54),  𝑓∘𝑓∘𝑓(−54) , 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(−54),  nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos   A sucessão dos valores 𝑓(54), 𝑓∘𝑓(54),𝑓∘𝑓∘𝑓(54) , 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(54), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  A sucessão dos valores 𝑓(0), 𝑓∘𝑓(0), 𝑓∘𝑓∘𝑓(0), 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(0), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  iii) Considere 𝒈: ℝ→ℝ. Registre os dados da tabela abaixo.   𝒙 𝒈(𝒙)= 𝟑𝒙+𝟓 𝒈∘𝒈(𝒙)= 𝒈(𝒈(𝒙))= 𝒈∘𝒈∘𝒈(𝒙)= 𝒈(𝒈(𝒈(𝒙)))= 𝒈∘𝒈∘𝒈∘𝒈(𝒙)= 𝒈(𝒈(𝒈(𝒈(𝒙))))= −𝟐     −𝟓𝟐     −𝟏     𝟎     𝟏     𝟓𝟐     𝟐     iv) Faça suas observações sobre os registros da tabela anterior. A sucessão dos valores 𝑔(−2), 𝑔∘𝑔(−2), 𝑔∘𝑔∘𝑔(−2), 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(−2), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  A sucessão dos valores 𝑔(2), 𝑔∘𝑔(2), 𝑔∘𝑔∘𝑔(2), 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(2), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  A sucessão dos valores 𝑔(−1), 𝑔∘𝑔(−1), 𝑔∘𝑔∘𝑔(−1), 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(−1), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  A sucessão dos valores 𝑔(1), 𝑔∘𝑔(1), 𝑔∘𝑔∘𝑔(1), 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(1), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos   A sucessão dos valores 𝑔(−52), 𝑔∘𝑔(−52),𝑔∘𝑔∘𝑔(−52) , 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(−52), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  A sucessão dos valores 𝑔(52),𝑔∘𝑔(52), 𝑔∘𝑔∘𝑔(52) 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(52), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  A sucessão dos valores 𝑔(0), 𝑔∘𝑔(0), 𝑔∘𝑔∘𝑔(0), 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(0), nessa ordem, é:   Crescente  Decrescente  Constante   Alterna entre valores positivos e negativos  v) Usando as tabelas anteriores, compare as sucessões a seguir e tire suas conclusões.  𝑔(−2), 𝑔∘𝑔(−2), 𝑔∘𝑔∘𝑔(−2), 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(−2) 𝑓(−2), 𝑓∘𝑓(−2), 𝑓∘𝑓∘𝑓(−2), 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(−2) _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  𝑔(1), 𝑔∘𝑔(1), 𝑔∘𝑔∘𝑔(1), 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(1) 𝑓(1), 𝑓∘𝑓(1), 𝑓∘𝑓∘𝑓(1), 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(1) _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  𝑔(−52), 𝑔∘𝑔(−52),  𝑔∘𝑔∘𝑔(−52) , 𝑔∘𝑔∘𝑔∘𝑔(−52) 𝑓(54), 𝑓∘𝑓(54),  𝑓∘𝑓∘𝑓(54) , 𝑓∘𝑓∘𝑓∘𝑓(54) _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________   Um sistema dinâmico é um conjunto no qual cada elemento se move, com o passar do tempo, segundo uma regra específica. O movimento das estrelas e planetas no espaço é um exemplo clássico de sistema dinâmico que tem sido estudado por matemáticos e cientistas nos últimos séculos.            O objetivo do estudo de sistemas dinâmicos é descrever a trajetória de cada elemento ao longo do tempo. No caso do nosso exemplo, o interesse está em descrever o movimento das estrelas e planetas por anos, décadas e até mesmo séculos. Em linguagem matemática, um sistema dinâmico é uma função 𝑓:𝐼 →𝐼, segundo a qual para cada elemento 𝑥 do conjunto 𝐼, 𝑓(𝑥) representa  a posição de 𝑥 uma unidade de tempo depois, 𝑓∘𝑓 (𝑥) representa a posição de 𝑥 duas unidades de tempo depois, 𝑓 ∘𝑓∘𝑓(𝑥) representa a posição de 𝑥 três unidades de tempo depois, e assim sucessivamente.  Sistemas dinâmicos no ensino médio Imagem disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/fisica/leis-kepler.htm   Figura 5: Sistema Solar            Para simplificar a escrita adotaremos a seguinte notação: 𝒙=𝒇𝟎(𝒙) – posição inicial de 𝑥; 𝒇(𝒙)=𝒇𝟏(𝒙) – posição de 𝑥 uma unidade de tempo depois; 𝒇∘𝒇(𝒙)=𝒇𝟐(𝒙) – posição de 𝑥 duas unidades de tempo depois; 𝒇∘𝒇∘𝒇(𝒙)=𝒇𝟑(𝒙) – posição de 𝑥 três unidades de tempo depois; 𝒇∘𝒇∘𝒇∘𝒇(𝒙)=𝒇𝟒(𝒙) – posição de 𝑥 quatro unidades de tempo depois; e assim sucessivamente.  Finalmente, chamamos de órbita de 𝒙 o conjunto 𝑶(𝒙)={𝒙,𝒇(𝒙),𝒇𝟐 (𝒙),𝒇𝟑 (𝒙),𝒇𝟒 (𝒙),𝒇𝟓 (𝒙),…}. Note que a órbita de 𝑥 descreve a trajetória de 𝑥 no conjunto I. Nosso próximo passo é iniciarmos nossas primeiras investigações sobre alguns sistemas dinâmicos. Como iniciantes, trabalharemos com sistemas determinados por funções afins e funções afins por partes.  Hora da pesquisa... Figura 6 Fonte: Elaborada pelo autor (2020)  Considere o sistema dinâmico em ℝ,𝒇: ℝ→ℝ,𝒇(𝒙)=𝟐𝒙. a) Determine as órbitas dos seguintes elementos de ℝ:  𝑂(−3)=_____________________________________________________________ 𝑂(−1,5)=___________________________________________________________ 𝑂(0)=______________________________________________________________ 𝑂(0,25)=____________________________________________________________ 𝑂(1)= _____________________________________________________________ b) Qual é a posição de 𝑥= −1,5 uma unidade de tempo depois? ___________________________________________________________________ c) Qual é a relação entre 𝑂(−3) e 𝑂(−1,5)? ___________________________________________________________________ d) Qual é a diferença entre a órbita de 0 e as demais órbitas descritas acima? ___________________________________________________________________ e) Qual é o comportamento da órbita de 0,25 conforme o tempo aumenta?  ___________________________________________________________________ f) Qual é o comportamento da órbita de -3 conforme o tempo aumenta? ___________________________________________________________________ g) 𝑓 tem ponto (s) fixo (s)? Qual (is)? ___________________________________________________________________ h) Caso 𝑓 tenha pontos fixos, determine suas órbitas. ___________________________________________________________________     Considere o sistema dinâmico em ℝ,𝒇: ℝ→ℝ,𝒇(𝒙)=−𝟐𝒙+𝟐. a) Determine as órbitas dos seguintes elementos de ℝ:  𝑂(−3)= ____________________________________________________________ 𝑂(−1,5)=___________________________________________________________ 𝑂(0)= _____________________________________________________________ 𝑂(23)= _____________________________________________________________ 𝑂(1)= _____________________________________________________________ b) Qual é a posição de 𝑥= 1 uma unidade de tempo depois? ___________________________________________________________________ c) Qual é a relação entre 𝑂(0) e 𝑂(1)? ___________________________________________________________________ d) Qual é a diferença entre a órbita de 23  e as demais órbitas descritas acima? ___________________________________________________________________ e) Qual é o comportamento da órbita de 1 conforme o tempo aumenta?  ___________________________________________________________________ f) Qual é o comportamento da órbita de -3 conforme o tempo aumenta? ___________________________________________________________________ g) 𝑓 tem ponto (s) fixo (s)? Qual (is)? ___________________________________________________________________ h) Caso 𝑓 tenha pontos fixos, determine suas órbitas. ___________________________________________________________________________     Considere o sistema dinâmico em [𝟎,𝟏],𝒇:[𝟎,𝟏]→[𝟎,𝟏], tal que  𝒇(𝒙)= {𝟐𝒙,              𝟎≤𝒙≤𝟏𝟐−𝟐𝒙+𝟐,𝟏𝟐<𝒙≤𝟏 a) Determine alguns elementos das órbitas de 𝑥0 conforme tabela abaixo:  b) Marque e identifique na reta real os elementos encontrados em cada órbita acima. 𝑶(𝟎)   𝑶(𝟏𝟐)   𝑶(𝟏)   𝒙𝟎 𝒇(𝒙𝟎) 𝒇𝟐(𝒙𝟎) 𝒇𝟑(𝒙𝟎) 𝒇𝟒(𝒙𝟎) 𝒇𝟓(𝒙𝟎) ... 𝟎      ... 𝟏𝟐      ... 1      ... 𝟏𝟑      ... 𝟏𝟓      ... 𝟐𝟓         𝑶(𝟏𝟑)   𝑶(𝟏𝟓)   𝑶(𝟐𝟓)   c) Qual é a posição de 𝒙𝟎=𝟎 depois de 365 unidades de tempo? ___________________________________________________________________ d) Há algum instante em que a órbita de 𝒙𝟎=𝟏 e a órbita de 𝒙𝟎=𝟏𝟐 se encontram? Justifique.  ___________________________________________________________________ e) Há algum elemento 𝑥 no intervalo (0,1) que em alguma unidade de tempo depois se encontra na posição 0? Justifique. ___________________________________________________________________ f) Há algum elemento 𝑥 no intervalo (0,12) que em alguma unidade de tempo depois se encontra na posição 0? Justifique. ___________________________________________________________________ g) Entre as órbitas, 𝑂(0),𝑂(12),𝑂(1),𝑂(13),𝑂(15) e 𝑂(25),   quais retratam que o elemento inicial 𝑥0 permanece na mesma posição com o passar do tempo? ______________________________________________________________   quais retratam que o elemento inicial 𝑥0 sai de sua posição inicial e algumas unidades de tempo depois retorna à posição inicial 𝑥0?  ______________________________________________________________   quais retratam que o elemento inicial 𝑥0 sai de sua posição inicial e depois de algumas unidades de tempo permanece numa certa posição ? ______________________________________________________________ Figura 8: Instruções GeoGebra Fonte: Elaborada pelo autor (2020)  Na Atividade 6 trabalhamos com o conceito de ponto fixo de uma função 𝑓 e descobrimos duas maneiras de determinar esses pontos: 1ª) Através da resolução da equação  𝑓(𝑥)=𝑥. 2ª) Através do gráfico de 𝑓. Basta intersectar o gráfico de 𝑓 com a reta 𝑦=𝑥. A primeira coordenada de cada ponto de intersecção encontrado é um ponto fixo. Veja que na nossa conhecida “Função Tenda”, o gráfico intersecta a reta 𝑦=𝑥 quando 𝑥=0 e 𝑥=23. Assim, 𝑥=0 e 𝑥=23 são os pontos fixos da “Função Tenda”.          A seguir complicaremos um pouco mais nossa pesquisa! Para nos auxiliar, utilizaremos o software/aplicativo GeoGebra. Veja como é a tela inicial do software GeoGebra e algumas instruções.             Figura 7: Função Tenda  Fonte: Elaborada pelo autor (2020) Figura 10: Gráfico de 𝑓 Fonte: Elaborada pelo autor (2020) Dada uma função 𝑓, vamos nos dedicar a encontrar os pontos fixos da função 𝑓2=𝑓∘𝑓. Mas, esses pontos fixos da função 𝑓2, não poderão ser pontos fixos da função 𝑓. Esses pontos encontrados serão chamados de pontos periódicos de 𝒇 de período 𝟐.  Em linguagem matemática, dizemos que um ponto 𝑝 é um ponto periódico de 𝑓 de período 2 quando 𝑓2(𝑝)=𝑝 e 𝑓(𝑝)≠𝑝. Comecemos o nosso experimento com a Função Tenda! Se representarmos por 𝑓 a Função Tenda, para descobrirmos os pontos fixos de 𝑓2 precisaremos do gráfico de 𝑓2=𝑓∘𝑓. Esboçaremos primeiro o gráfico de 𝑓. Lembre que a Função Tenda tem a seguinte lei  𝒇(𝒙)= {𝟐𝒙,              𝟎≤𝒙≤𝟏𝟐−𝟐𝒙+𝟐,𝟏𝟐<𝒙≤𝟏 Assim, na caixa de Entrada do GeoGebra insira o comando abaixo   e aperte ENTER, para obter o gráfico de 𝑓.         Figura 9: Comando de 𝑓 no GeoGebra Fonte: Elaborada pelo autor (2020) Para o gráfico de 𝑓2, insira o comando a seguir na caixa de Entrada   e aperte ENTER.          Note que, na Figura 12, o gráfico de 𝑓 está em vermelho e o gráfico de de 𝑓2 está em azul.  OS PONTOS PERIÓDICOS DE PERÍODO 2 Coloque o próximo comando na caixa de Entrada do GeoGebra:    Obtemos a reta 𝑦=𝑥.  Figura 11: Comando de 𝑓2 no GeoGebra  Fonte: Elaborada pelo autor (2020) Figura 12: Gráfico de 𝑓2 Fonte: Elaborada pelo autor (2020) Figura 13: Comando da reta y=x no GeoGebra  Fonte: Elaborada pelo autor (2020)          Em seguida, podemos marcar os pontos que pertencem à reta e ao gráfico de 𝑓2, mas não pertencem ao gráfico de 𝑓. Aperte o botão indicado pelo ponto A  e dê um clique com o cursor do mouse nos pontos procurados.        Figura 14: Gráfico de 𝑦=𝑥 intersectando o gráfico de 𝑓2 Fonte: Elaborada pelo autor (2020) Figura 15: Pontos de intersecção dos gráfico de 𝑦=𝑥 e de 𝑓2 Fonte: Elaborada pelo autor (2020) Note na Figura 15, que os pontos 𝐴 e 𝐵 são os pontos procurados e a primeira coordenada de cada um deles nos dá os pontos periódicos de período 2 de 𝑓. Essas coordenadas estão na Janela de Álgebra, indicadas pelas setas. Continue com o GeoGebra aberto e responda:  i) Quantos pontos fixos a Função Tenda tem?  ___________________________________________________________________ ii) Quantos pontos periódicos de período 2 a Função Tenda tem?  ___________________________________________________________________ iii) Quais são os pontos fixos da Função Tenda?  ___________________________________________________________________ iv) Quais são os pontos periódicos de período 2 da Função Tenda? Consulte a Janela de Álgebra do GeoGebra.  ___________________________________________________________________ Os pontos periódicos de período 3   A seguir, repetiremos o processo para encontrar os pontos fixos da função   𝑓3=𝑓∘𝑓∘𝑓. Mas, esses pontos fixos da função 𝑓3, não poderão ser pontos fixos da função 𝑓 e não poderão ser pontos fixos da função 𝑓2. Esses pontos encontrados serão chamados de pontos periódicos de 𝒇 de período 3. Em linguagem matemática, dizemos que um ponto 𝑝 é um ponto periódico de 𝑓 de período 3 quando 𝑓3(𝑝)=𝑝, 𝑓2(𝑝)≠𝑝 e 𝑓(𝑝)≠𝑝. Novamente com o GeoGebra, façamos os gráficos da Função Tenda 𝑓, da função 𝑓2 e de 𝑦=𝑥, conforme fizemos acima. 1. Em seguida, obtenha o gráfico da função 𝒇𝟑 com o seguinte comando na Caixa de Entrada:      Figura 16: Comando de 𝑓3  no GeoGebra Fonte: Elaborada pelo autor (2020) 2. Marque no GeoGebra os pontos que pertencem à reta 𝑦=𝑥 e ao gráfico de 𝑓3, mas não pertencem ao gráfico de 𝑓 e ao gráfico de 𝑓2.  3. Quantos pontos periódicos de período 3 a Função Tenda tem?   _________________________________________________________________ __________________________________________________________________  4. Quais são os pontos periódicos de período 3 da Função Tenda?    _________________________________________________________________ __________________________________________________________________                 Em linguagem matemática, dizemos que um ponto 𝒑 é um ponto periódico de 𝒇 de período 𝒏 quando  𝒇𝒏(𝒑)=𝒑, 𝒇𝒏−𝟏(𝒑)≠𝒑, 𝒇𝒏−𝟐(𝒑)≠𝒑, 𝒇𝒏−𝟑(𝒑)≠𝒑,…,𝒇𝟐(𝒑)≠𝒑 e 𝒇(𝒑)≠𝒑.       Continue o processo acima e determine os pontos periódicos de 𝐟 de período 4 e os pontos periódicos de 𝐟 de período 5. ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ______________________________________________________________________________________________________________________  Imagem disponível em: https://sophiaofnature.wordpress.com/2014/12/13/a-historia-do-cerebro/                                      𝐟 tem pontos periódicos de todos os períodos 𝐧? _____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________Imagem disponível em: https://sophiaofnature.wordpress.com/2014/12/13/a-historia-do-cerebro/       Através do GeoGebra podemos observar um certo padrão nos gráficos de 𝐟,𝐟𝟐 𝐞 𝐟𝟑. Você seria capaz de fazer abaixo o esboço do gráfico de 𝐟𝟔? Tente!!!  Imagem disponível em: https://sophiaofnature.wordpress.com/2014/12/13/a-historia-do-cerebro/   I – Faça no GeoGebra o gráfico da função  𝒈:[𝟎,𝟐]→[𝟎,𝟐],  𝒈(𝒙)= ቄ𝟐−𝒙,              𝟎≤𝒙<𝟏𝒙−𝟏,             𝟏≤𝒙≤𝟐 II – Em seguida, obtenha no GeoGebra os gráficos de 𝒈𝟐(𝒙)=𝒈(𝒈(𝒙)),                        𝒈𝟑(𝒙)=𝒈(𝒈(𝒈(𝒙))) e 𝒚=𝒙.  III – Consultando os gráficos construídos, responda: a) 𝑔 tem pontos fixos? Quantos? _________________________________________  b) 𝑔 tem pontos periódicos de período 2? Quantos? __________________________  c) 𝑔 tem pontos periódicos de período 3? Quantos? _________________________  IV – Comparando a Função Tenda da Atividade 14 com a função 𝒈 dessa atividade, marque a melhor opção em cada item abaixo: a) É possível esboçar o gráfico da função de forma contínua sem o tirar o lápis do papel na:  Função Tenda   Função 𝑔  Função Tenda e Função 𝑔  b) Tem ponto fixo.  Função Tenda   Função 𝑔  Função Tenda e Função 𝑔  c) Tem ponto periódico de período 2.  Função Tenda   Função 𝑔  Função Tenda e Função 𝑔     ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________      A descoberta de Li e Yorke Em 1975, dois matemáticos, Li e Yorke, depois de muitos experimentos e muita pesquisa, provaram que se o gráfico de uma função 𝒇 puder ser esboçado continuamente sem tirar a ponta do lápis do papel e se 𝒇 tiver um ponto periódico de período 3, então essa mesma 𝒇 terá pontos periódicos de qualquer período. Porém, o que Li e Yorke não sabiam era que, onze anos antes, em 1964, um matemático ucraniano chamado Sharkovskii havia provado um resultado mais forte. Sharkovskii organizou os números naturais da seguinte forma:  d) Tem ponto periódico de período 3.  Função Tenda   Função 𝑔  Função Tenda e Função 𝑔  e) Tem ponto periódico de qualquer período que escolhermos.  Função Tenda   Função 𝑔  Função Tenda e Função 𝑔  V -                          3 5 7 9 11 ... ... ... ... 3 × 2 5 × 2 7 × 2 9 × 2 ... ... ... ... ... 3 × 22 5 × 22 7 × 22 9 × 22 ... ... ... ... ... 3 × 23 5 × 23 7 × 23 9 × 23 ... ... ... ... ... 3 × 24 5 × 24 7 × 24 9 × 24 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 22 2 1  Em seguida, ele criou uma nova regra para comparar os números naturais:  Se dois números naturais estiverem na mesma linha da tabela, será considerado maior o número que estiver mais à esquerda.  Se dois números naturais estiverem em linhas diferentes da tabela, será considerado maior o número que estiver na linha mais acima.  Nessa nova regra, por exemplo,  5 × 22  é maior que 9 × 22;  9 × 25  é maior que 17 × 25;  17 × 25  é maior que 17 × 28;  17 × 28  é maior que 25 × 213;  3 é maior que todos os números naturais;  1 é menor que todos os números naturais. Finalmente, Sharkovskii provou que se o gráfico de uma função 𝒇 puder ser esboçado continuamente e se 𝒇 tiver um ponto periódico de período 𝒏, então 𝒇 terá pontos periódicos de qualquer período menor que 𝒏, segundo a nova regra. Exemplos  Se 𝒇 tem um ponto periódico de período 5 × 22 então 𝒇 tem um ponto periódico de período 9 × 22.  Se 𝒇 tem um ponto periódico de período 17 × 28 então 𝒇 tem um ponto periódico de período 25 × 213.  Se 𝒇 tem um ponto periódico de período 3 então 𝒇 tem pontos periódicos de qualquer período.  Esse último exemplo é exatamente o que Li e Yorke obtiveram em suas pesquisas 11 anos depois. Naquela época os pesquisadores não tinham a internet como ferramenta auxiliar na divulgação de seus resultados científicos. Conhecendo essas descobertas conseguimos responder muitas perguntas nas Atividades 14 e 15!!!       Que bom que você chegou até aqui. Esperamos que tenha gostado e quem sabe esteja motivado a investigar ainda mais esse imenso universo da matemática. Se quiser testar um pouco mais o seu conhecimento, forme dupla ou grupo com os colegas e brinque com o “Cadê o par que estava aqui?”, um jogo de cartas envolvendo os conceitos de funções. Basta pedir ao seu professor as cartas. Seguem abaixo as regras.  Jogo: “Cadê o par que estava aqui”? Regras: Retire uma carta do baralho e divida o restante das cartas entre os jogadores. Cada jogador deverá unir as cartas em suas mãos com os seus pares (caso esteja em posse deste) e retirar tais pares fora. Assim, ficará somente com as cartas sem pares na mão. Após essas etapas, o jogo será iniciado. O primeiro a jogar é o jogador que está à direita de quem distribuiu as cartas. Esse jogador deverá puxar uma carta do jogador a sua esquerda. Se a carta que puxou fizer par com alguma que tiver nas mãos, o jogador formará o par e descartará do jogo, senão ele colocará a carta entre as suas. A seguir, o outro participante de seu lado direito lhe puxará uma carta, e assim por diante. O primeiro jogador que casar todas as suas cartas ganha o jogo e o último jogador que sobrar perde. Este jogador que sobrar terá na mão a carta que coincide com a carta guardada. Observações: Sobre os pares de cartas do jogo: Os pares, a serem formados, envolvem os assuntos abordados nesse Caderno de Atividades.  Sobre as regras: São as mesmas do conhecido jogo de cartas “fedor”. Mínimo de 2 jogadores.       Um desafio adicional... REFERÊNCIAS  BRASIL, Base Nacional Comum Curricular (BNCC): Educação é a base. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Orientações curriculares para o Ensino Médio. V. 2, Brasília: MEC/SEF, 2006. BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 2002. PAIXÃO, Bianca dos Santos. Pontos Periódicos de Funções Afins por Partes e o Teorema de Li e Yorke: uma introdução no Ensino Médio. 2020.  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto de Ciências Exatas, Universidade Federal de Juiz Fora, Juiz de Fora, 2020.                    ANEXO  JOGO DE CARTAS: “Cadê o par que estava aqui”?. DICA PARA IMPRESSÃO DAS CARTAS: Para ter cartas mais resistentes, imprimir em papel cartão branco. No verso da folha, imprimir a estampa, isso ajuda a evitar transparência das cartas e as deixa visualmente melhor.  CARTAS FRENTE E VERSO  1 1 2   2 3 3 4 4  “Se o gráfico de uma função 𝑓 puder ser esboçado continuamente sem tirar a ponta do lápis do papel e se 𝑓 tiver um ponto periódico de período 3, então essa mesma 𝑓 terá pontos periódicos de qualquer período que escolhermos”. Essa descoberta foi feita pelos matemáticos:  LI,  YORKE e SHARKOVSKII  O gráfico da função 𝒇: ℝ→ℝ,  com 𝒇(𝒙)=𝟑𝟐𝒙+𝟑 corta o eixo das ordenadas (eixo y) no ponto ... (𝟎,𝟑) O gráfico da função 𝒇: ℝ→ℝ,   𝒇(𝒙)=−𝟐𝒙+𝟐 corta o eixo das abscissas em (𝟏,𝟎) e o eixo das ordenadas em (𝟎,𝟐) Uma representação do seu gráfico é:   O gráfico da função 𝑓: ℝ→ℝ,  com 𝑓(𝑥)=𝑥+3 corta o eixo das abscissas (eixo x) em (−𝟑,𝟎) e o eixo das ordenadas (eixo y) em (𝟎,𝟑). Essa função não tem ponto fixo.  Uma representação do seu gráfico é:    5 5 6 6 7 7 8 8   Uma representação do gráfico de  𝒇:[𝟎,𝟏𝟐]→[𝟎,𝟏],  tal que 𝒇(𝒙)=𝟐𝒙,  é:      Uma representação do gráfico de  𝒇:[𝟏𝟐,𝟏]→[𝟎,𝟏],  tal que 𝒇(𝒙)=−𝟐𝒙+𝟐,  é:      Algumas funções são chamadas funções afins por partes. Um exemplo é a função 𝑔, também conhecida como Função Tenda: 𝒈(𝒙)={𝟐𝒙,𝟎≤𝒙≤𝟏𝟐−𝟐𝒙+𝟐,𝟏𝟐<𝒙≤𝟏   Sua representação gráfica é:     Se o gráfico da função  𝒈(𝒙)={𝟐𝒙,𝟎≤𝒙≤𝟏𝟐−𝟐𝒙+𝟐,𝟏𝟐<𝒙≤𝟏   tem a seguinte forma  então o gráfico de 𝒈(𝒈(𝒙)) 𝒐𝒖 𝒈𝟐(𝒙)  ...  ...tem a forma abaixo   9 9 10 10 11 11 12 12  Podemos encontrar os pontos fixos de uma função, intersectando o gráfico dessa função com a reta 𝑦=𝑥. A primeira coordenada de cada ponto de intersecção encontrado é um ponto fixo. Observe no gráfico os pontos fixos da função 𝑔(𝑥), onde 𝒈(𝒙)={𝟐𝒙,𝟎≤𝒙≤𝟏𝟐−𝟐𝒙+𝟐,𝟏𝟐<𝒙≤𝟏 Gráfico de 𝒈(𝒙)   Pontos fixos: 𝒙=𝟎 𝒆 𝒙=𝟐𝟑   O ponto fixo da função   𝒇:ℝ→ℝ, onde 𝒇(𝒙)=𝟐𝒙−𝟑,  é:   𝒙=𝟑    Uma representação gráfica de  𝑓: ℝ→ℝ,  tal que 𝒇(𝒙)=𝟑𝒙+𝟔,  é:   O gráfico da função 𝒇: ℝ→ℝ,  onde 𝒇(𝒙)=−𝟐𝒙+𝟕𝟐,  é:  13 13 14 14 15 15 16 16   O gráfico da função 𝒇: ℝ→ℝ,  onde 𝒇(𝒙)=𝟑𝟐𝒙+𝟏,  é:   Seja a função  𝑔:[0,2]→[0,2],  𝑔(𝑥)={2−2𝑥,0≤𝑥<1𝑥−1,1≤𝑥≤2   Dado o ponto 𝒙𝟎=𝟎 , a órbita desse ponto é:  𝑶(𝒙𝟎)={𝟎,𝟐,𝟏,𝟎,𝟐,…}  Observe que 𝑥0=0 é um ponto periódico de período 3. Seja a função  𝒇: ℝ→ℝ  𝒇(𝒙)=𝒙+𝟐  Quais são os coeficientes angular e linear dessa função? O coeficiente angular de 𝑓  é 1 e o coeficiente linear é 2.    Seja a função  𝑓(𝑥)={−1,−3≤ 𝑥<−1𝑥,−1≤𝑥≤11,1<𝑥≤3   Uma representação do gráfico dessa função é:  17 17 18 18 19 19 20 20   Seja a função  𝒉(𝒙)= 𝟐𝒙+𝟏   Ela tem apenas um ponto fixo. O ponto fixo é:    𝒙=−𝟏 é o ponto fixo da função  𝒉(𝒙)= 𝟐𝒙+𝟏    Sejam   𝑓 𝑒 𝑔 duas funções de ℝ em ℝ, tais que 𝒇(𝒙)=𝒙+𝟑 e  𝒈(𝒙)=𝟐𝒙−𝟓. Então, 𝒈∘𝒇(𝒙)= ... 𝒈∘𝒇(𝒙)=𝟐𝒙+𝟏   Seja   𝑓:ℝ→ℝ, tal que 𝒇(𝒙)=𝟑𝒙. Então a órbita de 𝑥0=1 por essa função é:  𝑶(𝒙𝟎)={𝟏,𝟑,𝟗,𝟐𝟕,…}  Qual a função em que todos os pontos do seu domínio são pontos fixos?  Função Identidade      