UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL – PROFMAT

FERNANDO SOUSA FRANÇA

UMA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO DE ALGORITMOS USUAIS DAS

PROFESSOR VIRTUAL:

OPERAÇÕES BÁSICAS

PALMAS (TO)

2020

FERNANDO SOUSA FRANÇA

UMA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO DE ALGORITMOS USUAIS DAS

PROFESSOR VIRTUAL:

OPERAÇÕES BÁSICAS

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional - PROFMAT da Universidade Federal do
Tocantins como requisito parcial para a obten-
ção do título de Mestre - Área de Concentração:
Matemática.
Orientador: Prof. Dr. Andrés Lázaro Barraza De
La Cruz.

PALMAS (TO)

2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Tocantins

F814p       FRANÇA, FERNANDO SOUSA.

PROFESSOR VIRTUAL: UMA PROPOSTA PARA O
DESENVOLVIMENTO DE ALGORITMOS USUAIS DAS
OPERAÇÕES BÁSICAS . / FERNANDO SOUSA FRANÇA. –
Palmas, TO, 2020.

67 f.

Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do

Tocantins – Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-
Graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, 2020.

Orientador: ANDRÉS LÁZARO BARRAZA DE LA CRUZ

1. TECNOLOGIA 

NO 

ENSINO. 

2. 

OBJETOS 

DE

APRENDIZAGEM. 3. ARITMÉTICA. 4. MATEMÁTICA. I. Título

CDD 510

TODOS  OS  DIREITOS  RESERVADOS  –  A  reprodução  total  ou  parcial,  de
qualquer  forma  ou  por  qualquer  meio  deste  documento  é  autorizado  desde
que  citada  a  fonte. A  violação  dos  direitos  do  autor  (Lei  nº  9.610/98)  é  crime
estabelecido pelo artigo 184 do Código Penal.
Elaborado  pelo  sistema  de  geração  automatica  de  ficha  catalográfica
da UFT com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

FERNANDO SOUSA FRANÇA 

PROFESSOR VIRTUAL: UMA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO DE 
ALGORITMOS USUAIS DAS OPERAÇÕES BÁSICAS 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em Rede  Nacional  -  PROFMAT 
da  Universidade  Federal  do  Tocantins como 
requisito parcial  para obtenção do título  de 
Mestre – Área de  Concentração:  Matemática. 
Orientador: Dr. Andrés Lázaro Barraza De 
La Cruz. 

Aprovada em  11 / 12 / 2020 

BANCA EXAMINADORA 

       Prof.  Dr. Andrés Lázaro Barraza De La Cruz (UFT)   

Prof. Dr. Rogério Azevedo Rocha (UFT) 

Prof.  Dr. José Elias dos Santos Filho (UFPB) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
 
 
 
À minha mãe, Irene Sousa França.

À minha esposa, Elzirene Pereira Lima França.

Aos meus ﬁlhos, Fernando José e Maria Soﬁa.

AGRADECIMENTOS

Ao concluir este trabalho, algumas recordações me vieram à mente, em decorrência das

várias situações enfrentadas, seja dado pelo deslocamento de quase 1000 km entre ida e volta;

diﬁculdades em dividir o tempo de estudo com trabalho e família; a diminuição de concentração

causada com a perfuração do tímpano (motivado por um trauma acústico) e consequentemente

um zumbido permanente no ouvido. E muito por causa dessas situações, vieram a vontade de

desistir, e nesse momento apareceram os seres iluminados para me mostrar que desistir não era a

solução, nessas pessoas encontrei o combustível e a força que eu necessitava para continuar. A

essas personagens os meus sinceros agradecimentos:

À Deus, pela proteção, sabedoria e todas as conquistas, por isso sempre ocupará a primeira

posição nos meus agradecimentos.

À minha família, em especial à minha grande referência, minha mãe, Senhora Irene, por

ser uma das pessoas que mais me incentivou na busca desse objetivo, sempre acreditando no

meu potencial, mesmo quando eu duvidei de mim mesmo. Ao meu padrasto Alberto (Betinho),

sempre fazendo uso das palavras certas nos momentos mais turbulentos. Agradeço também aos

meus irmãos Farley e Auriene, que também deixaram marcas perenes de incentivo.

Aos meus ﬁlhos Fernando José e Maria Soﬁa e à minha esposa Elzirene, que comungaram

comigo os momentos de maior angústia, que foi a realização das avaliações do Profmat.

Aos meus tios Antônio Carlos (Carlinho) e Marinalva, por me fazerem sentir em casa

mesmo estando distante, obrigado pelo carinho, e hospitalidade de todas as quintas-feiras.

À minha sogra Ma do Espirito Santo pelas orações diárias.

Aos meus padrinhos Regina e José Lima, por todas as rogativas divinas.

Ao Prof. M.e Osvaldo Antônio, (PROFMAT-2018), pois mesmo não conhecendo não

exitou em ajudar quando precisei montar o recurso de uma questão no 2o ENQ-2019.

Aos meus queridos professores, desde o ensino básico, em especial à duas Professoras

que me ﬁzeram aprender a apreciar a beleza que é a matemática, Profa. Socorro Lopes e Profa.

Socorro Beltrão. Aos que contribuíram comigo na realização desse mestrado, Andrés, Beth,

Gilmar, Hellena, Paulo e Rogério.

Aos meus colegas de turma pelo companheirismo demonstrado durante esses dois anos

que passamos juntos, em especial aos meus companheiros de viagem e estudos, Edevaldo, Mauro

e Romis.

À amiga Leonizia, sem o seu apoio o meu tempo de estudo seria reduzido consideravel-

mente.

À Prefeitura Municipal de Pau D’Arco-PA e à Secretaria Municipal de Educação de Pau

D’Arco, por acreditar e investir, concedendo a licença aprimoramento deste servidor.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante pro-

grama de mestrado.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pelo apoio

ﬁnanceiro parcial, que propiciou condições para o deslocamento até a distante Palmas e, também

para a aquisição dos livros a ﬁm de desenvolver um melhor estudo.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT), pela oportunidade de realizar um sonho.

Ao meu orientador Prof. Dr. Andrés Barraza, pelas orientações neste trabalho.

A missão dos educadores é preparar as novas gerações para o mundo em que terão que viver.

Isto quer dizer proporcionar-lhes o ensino necessário para que adquiram as destrezas e

habilidades que vão necessitar para seu desempenho, com comodidade e eﬁciencia, no seio da

sociedade que enfrentarão ao concluir sua escolaridade.

(Luis A. Santaló)

RESUMO

Existem hoje novos desaﬁos no contexto da educação, e um deles se refere aos problemas de
aprendizagem relacionados às formas tradicionais de ensino que, infelizmente, ainda estão arrai-
gadas nas práticas educadoras de muitos professores. O estudante de hoje já possui intimidade
com as tecnologias e seus avanços constantes e, por isso, acostumado a tanta dinamicidade,
se sente desmotivado ao assistir às aulas expositivas de cunho tradicionalista, o que acaba
prejudicando a efetividade do processo de ensino-aprendizagem. Portanto, escola, sociedade e
Estado devem se atualizar sobre os novos recursos que se encontram disponíveis para auxiliar o
processo educacional, inclusive aqueles representados pelas Tecnologias Digitais. O objetivo
geral desta dissertação é analisar, descrever e veriﬁcar como os conteúdos de Aritmética podem
ser ensinados através do objeto de aprendizagem Professor Virtual. Além disso, será abordada a
importância da utilização de tecnologias na educação e os conceitos de objetos de aprendizagem,
bem como será deﬁnida a aritmética e apresentadas suas operações. Foi possível concluir, então,
que hoje é indiscutível a importância de se usar tecnologias como apoio ao professor em sala de
aula e, nesse sentido, o objeto de aprendizagem proposto se conﬁgura como uma ótima opção
para a revisão dos conteúdos de aritmética já estudados previamente.

Palavras-chave: Tecnologia no ensino. Objetos de aprendizagem. Aritmética. Matemática.

ABSTRACT

Today, there are new challenges in the context of education, one of which concerns the learning
problems related to traditional forms of teaching, that, unfortunately, are still rooted in the educa-
tional practices of many teachers. Today’s students are already familiar with technologies and
their constant advances and, therefore, familiarized to so much dynamism, they feel unmotivated
when attending traditionalist expository classes, which ends up harming the effectiveness of the
teaching-learning process. Therefore, schools, society and the State must update themselves on
the new resources that are available to assist the educational process, including those represented
by Digital Technologies. The general objective his dissertation is to analyze, describe and verify
how the contents of Arithmetic can be taught through the Virtual Professor application. In
addition, the importance of using technologies in education and the concepts of learning objects
will be addressed, as well as the arithmetic and its operations will be deﬁned. It was possible to
conclude, then, that today the importance of using technologies and learning objects as support
to the teacher in the classroom is indisputable and, in this sense, the Virtual Professor software is
conﬁgured as a great option for the review of arithmetic contents previously studied.

Keywords: Technology in teaching. Software. Learning objects. Arithmetic. Mathematics.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Nomenclaturas da adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Figura 2 – Algoritmo da adição com reagrupamento ou reserva . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Algoritmo da adição com reagrupamento ou reserva entre números decimais

Figura 4 – Adição de números naturais sem reagrupamento . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Adição parcial ou por decomposição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Nomenclaturas de números envolvidos na subtração . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Subtração sem reagrupamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Subtração com reagrupamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

23

23

24

25

25

26

Figura 9 – Algoritmo das diferenças parciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

Figura 10 – Nomenclatura entre dos números envolvidos numa multiplicação . . . . . .

Figura 11 – Multiplicação em gelosia - Exemplo I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Multiplicação em gelosia - Exemplo II

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Multiplicação sem reagrupamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Multiplicação com reservas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

28

29

29

30

Figura 15 – Multiplicação de números naturais com três algarismos com reserva

. . . .

31

Figura 16 – Multiplicação por decomposição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Multiplicação entre números naturais e decimais . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Multiplicação entre números decimais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Nomenclaturas do elementos de uma divisão . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Método Americano de Dividir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Divisão por decomposição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Divisão pelo processo euclidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Menu Inicial .

Figura 24 – Adição .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Adição dos números 98;135 e 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

32

33

34

35

36

36

39

39

40

Figura 26 – Construção do Objeto de Aprendizagem - adição - Parte I . . . . . . . . . .

41

Figura 27 – Construção do Objeto de Aprendizagem - adição - Parte II . . . . . . . . . .

Figura 28 – Construção do Objeto de Aprendizagem - adição - Parte III

. . . . . . . . .

Figura 29 – Construção do Objeto de Aprendizagem - adição - Parte IV . . . . . . . . .

42

43

44

Figura 30 – Subtração . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 31 – Subtração: 895 por 597 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 32 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Subtração - Parte I

. . . . . . . .

Figura 33 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Subtração - Parte II . . . . . . . .

Figura 34 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Subtração - Parte III

. . . . . . .

Figura 35 – Multiplicação .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 36 – Multiplicação: 45 x 857 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 37 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Multiplicação - Parte I

. . . . . .

Figura 38 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Multiplicação - Parte II . . . . . .

Figura 39 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Multiplicação - Parte III

. . . . .

Figura 40 – Interface da divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 41 – Divisão . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 42 – Divisão de 121 por 4 - Exemplo I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 43 – Divisão de 121 por 4 - Exemplo II

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 44 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Divisão - Parte I

. . . . . . . . .

Figura 45 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Divisão - Parte II . . . . . . . . .

Figura 46 – Espelho da divisão 121 por 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 47 – Aproveitamento Para a Operação de Adição . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 48 – Aproveitamento Por Operação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 49 – Aproveitamento Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

SUMÁRIO

1

2

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1

RECURSOS TECNOLÓGICOS INSERIDO NA APRENDIZAGEM ES-

COLAR .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2

2.3

2.4

IMPORTÂNCIA DAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO HOJE . . . . . .

OBJETOS DE APRENDIZAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ARITMÉTICA .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.1

OS ALGORITMOS DA ADIÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.2

OS ALGORITMOS DA SUBTRAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.3

OS ALGORITMOS DA MULTIPLICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.4

OS ALGORITMOS DA DIVISÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

3.1

3.2

PROFESSOR VIRTUAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

TELA INICIAL .

ADIÇÃO .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1

COMO FUNCIONA A CORREÇÃO DESTA OPERAÇÃO?

. . . . . . . . . .

3.3

SUBTRAÇÃO .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1

COMO FUNCIONA A CORREÇÃO DA SUBTRAÇÃO NO PROFESSOR

VIRTUAL? .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4

MULTIPLICAÇÃO .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4.1

COMO FUNCIONA A CORREÇÃO DA MULTIPLICAÇÃO NO PROFESSOR

VIRTUAL? .

3.5

DIVISÃO .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

15

15

15

18

19

21

24

27

33

38

38

39

41

45

47

49

51

55

3.5.1

COMO FUNCIONA A CORREÇÃO DA DIVISÃO NO PROFESSOR VIRTUAL? 58

3.6

3.7

4

APROVEITAMENTO DO DESAFIO POR OPERAÇÃO . . . . . . . . . .

LIMPAR TODAS AS OPERAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONCLUSÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

64

65

66

1 INTRODUÇÃO

13

Ao longo dos onze anos de experiência como professor de matemática, pude observar

que sempre surgem novos desaﬁos no campo educacional, e um deles se refere aos problemas

de aprendizagem relacionados às formas tradicionais de ensino que, infelizmente, ainda estão

arraigadas nas práticas educadoras de muitos professores. É possível também notar a relação

de intimidade dos nossos alunos com as tecnologias e seus avanços constantes e, por isso,

acostumado a tanta dinamicidade, se sente desmotivado ao assistir às aulas expositivas de cunho

tradicionalista, o que acaba prejudicando a efetividade do processo de ensino-aprendizagem.

Salienta-se, nesse sentido, que, conforme preconizam os principais documentos regu-

lamentadores, o ensino deve estar apto a fornecer as condições para que o educando tenha

autonomia, resolvendo os problemas, descobrindo caminhos, identiﬁcando e interpretando as

linguagens especíﬁcas que existem em cada disciplina.

Portanto, escola, sociedade e Estado devem se atualizar sobre os novos recursos que se

encontram disponíveis para auxiliar o processo educacional, inclusive aqueles representados pelas

Tecnologias Digitais e objetos de aprendizagem, a exemplo de vídeos, softwares, aplicativos,

jogos etc.

Assim sendo, este trabalho visa analisar, descrever e veriﬁcar como os conteúdos de Arit-

mética podem ser ensinados através do objeto de aprendizagem Professor Virtual, desenvolvido

por mim no editor de planilhas eletrônicas (excel) como reforço do que o professor já ensinou em

relação às operações mencionadas anteriormente. A programação foi feita na extensão “.xlsm”.

Vale destacar ainda que escolhemos o excel para desenvolver o programa, por acreditarmos que

este tenha um acesso mais popular, assim sendo os alunos que possuem computador podem o ter

instalado e, também por ser de mais fácil manipulação. Ressalta-se ainda que o Professor Virtual

pode ser utilizado em diversos dispositivos que permitam executar a extensão de programação

já mencionada, alcançando, assim, um maior número de alunos/usuários. Embora os recursos

para programar sejam básicos, este trabalho os explora de maneira profunda no propósito de

alcançar a inclusão de recursos tecnológicos no ensino, apresentar os conceitos de aritmética e

suas operações e por ﬁm, apresentar como objeto de aprendizagem o “Professor Virtual”.

Sendo assim, este trabalho foi dividido em quatro capítulos, sendo que a Introdução

é o primeiro. Na sequência, o segundo capítulo que buscou traçar o referencial teórico, com

14

reﬂexões do autor e da literatura sobre o ensino de matemática nos dias de hoje e os impactos da

tecnologia na vida de todos, inclusive no âmbito educacional. Também mostra a importância do

uso de tecnologias em sala de aula através de objetos de aprendizagens. Detalhou-se também

neste capítulo a aritmética e suas operações.

O terceiro capítulo detalha minuciosamente o processo de desenvolvimento e a utilização

do objeto de aprendizagem Professor Virtual, já mencionado anteriormente, mostra as fórmulas

em que se embasou a aplicação e apresenta algumas imagens que serão visualizadas durante sua

utilização. No quarto capítulo temos a Conclusão, que traz as principais considerações feitas

ao ﬁm de todo o processo, tais como quais objetivos foram alcançados, a importância do uso

das tecnologias no campo educacional e como o objeto de aprendizagem Professor Virtual pode

contribuir na aprendizagem dos algorítimos usuais das quatro operações básicas da aritmética.

2 REFERENCIAL TEÓRICO

15

2.1 RECURSOS TECNOLÓGICOS INSERIDO NA APRENDIZAGEM ESCOLAR

Segundo Raab e Gomes (2018), por vários anos houve uma tentativa de aproximar o

ensino escolar e a tecnologia, que no entanto se resumiu a montar laboratórios de informática e

que só isso hoje já não atende mais as expectativas dos estudantes:

Os estudantes em nossos dias já tem um contato com a tecnologia desde a primeira
infância. Nos anos ﬁnais do ensino fundamental a maioria dos estudantes possuem
smartphones e os utilizam principalmente para acesso a internet, comunicação e lazer.
Neste cenário o encantamento com os computadores e com os recursos disponíveis nos
laboratórios de informática que existia no passado não existe mais. Os estudantes não
dependem mais do laboratório para poderem acessar a internet, fazer pesquisa, jogar
jogos, produzir ﬁlmes e etc. (RAAB; GOMES, 2018, p. 7)

Carvalho e Bley (2018), chamam atenção ao fato de que as escolas públicas fazem uso

das tecnologias digitais de maneira “lenta e problemática” e acrescentam:

As tecnologias digitais são ferramentas essenciais para o acesso à informação, colocou
em discussão a necessidade de consolidação da cultura digital entre os professores que
estão em sala de aula. Essa necessidade está baseada na premissa de que os alunos estão
incluídos digitalmente e rejeitam as estratégias pedagógicas tradicionais, especialmente
as que ainda focam a memorização e repetição. (CARVALHO; BLEY, 2018, p. 22)

Lopes e Cunha (2017, p. 54), reforçam essa ideia, chamando atenção para o uso das

novas tecnologias em sala de aula, em especial o uso dos telefones celulares: “Com tantos

recursos facilitadores, o uso das novas tecnologias inteligentes tende a aumentar, em especial

a dos celulares com sistemas operacionais, também chamados de smartphones, em português:

telefone inteligente.”

Fazer uso desses aparelhos telefônicos como instrumento pedagógico nas aulas, só é

vantojoso por causa dos aplicativos já instalados de fábrica ou aqueles que ainda podem vir a ser

instalados. Uma vez que esses recusos podem facilitar, agilizar a execução de tarefas, ou mesmo,

entreter o usuário de dispositivos móveis, tornando-se em espécies de ferramentas indispensáveis

para vários setores da sociedade.

2.2

IMPORTÂNCIA DAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO HOJE

Nos dias de hoje existem diversos novos obstáculos ao processo de aprendizagem, sendo

que um deles é a diﬁculdade em manter a atenção do aluno, uma vez que os jovens já estão

16

acostumados com a rapidez e a dinamicidade das tecnologias com que lidam diariamente e não

se sentem motivados a participar de aulas com métodos tradicionais, onde prevalece o paradigma

conteudista com o uso do quadro, listas intermináveis de atividades e itens de memorização.

Portanto, é fundamental que o proﬁssional docente esteja sempre buscando novos recursos

para a construção e adequação do processo de ensino-aprendizagem, a exemplo dos recursos

oferecidos pelas tecnologias. A escola também precisa se adequar, já que recebe todos os dias

alunos familiarizados com esses recursos, devendo aproveitar esse fato para proporcionar o

conhecimento de forma mais atrativa aos discentes. Usar a tecnologia na educação é prática que

vem aumentando paulatinamente, estando presente em grande parte das escolas públicas, mas

principalmente na rede privada, que possui mais possibilidades ﬁnanceiras e pedagógicas para

sua implementação. Todos os documentos normalizadores atuais já reconhecem essa importância,

incluindo aqueles elaborados pelo Ministério da Educação, atribuindo, em seus textos, grandes

responsabilidades à tecnologia como auxiliar na educação, em razão de que “os jovens têm

se engajado cada vez mais como protagonistas da cultura digital, envolvendo-se diretamente

em novas formas de interação multimidiática e multimodal de atuação social em rede, que se

realizam de modo cada vez mais ágil”, (BRASIL, 2016, p. 61).

Através da tecnologia, mais precisamente da informática, o professor pode acessar

diversas ferramentas que auxiliam em seu planejamento, elaboração e avaliação de aulas. Oliveira

(2013) preconiza quatro etapas para o processo de aplicação da tecnologia no Ensino: conhecer a

tecnologia que irá usar; reﬂetir sobre suas possibilidades de uso; elaborar o que será tratado a

partir dessas possibilidades; e, criar estratégias para sua aplicação. Ou, conforme o autor:

[· · · ] processo de compreensão do uso de tecnologias digitais em suas aulas de Matemá-
tica, [· · · ] como uma trajetória que envolve adquirir ﬂuência nas tecnologias empregadas
(neste caso, softwares Matemáticos), pensar com as tecnologias, elaborar e desenvol-
ver temas com as tecnologias e elaborar estratégias didáticas com as tecnologias”.
(OLIVEIRA, 2013, p. 7144)

Nesse sentido, para que haja qualidade e eﬁciência no uso dos recursos tecnológicos,

o planejamento deve estar alinhado aos objetivos que se deseja alcançar, sendo o professor

apenas um mediador do conhecimento e, por isso, ele precisa de formação adequada. Seja

durante sua graduação no curso de licenciatura, seja através de algum curso de atualização

proﬁssional, muitas vezes oferecido pela própria entidade empregadora. Há muito tempo já

se discute sobre como a formação dos professores deveria romper com seu papel único de

transmissor do conteúdo. Freire (1996) já falava sobre a necessidade da quebra dessa relação

opressor/oprimido que existe nas práticas educacionais tradicionalistas, devendo, o professor,

17

partir em busca de práticas que ajudem a internalizar os conhecimentos, de forma natural no

processo de aprendizagem. A partir daí é que a tecnologia pode ser um grande auxílio, pois,

ainda segundo o autor, “é próprio pensar certo a disponibilidade ao risco, a aceitação do novo

que não pode ser negado ou acolhido só porque é novo, assim como o critério de recusa do velho

não é apenas o cronológico”, Freire (1996, p. 20).

E de acordo com Rosa e Rosa (2012), essa nova forma de pensar os processos educa-

cionais demanda que o professor também modiﬁque suas práticas pedagógicas, incentivando

os alunos a questionarem e investigarem o mundo, no caminho de serem mais independentes e

proativos. Contudo, mesmo com todos os estudos e avanços sobre o tema ainda permanece uma

lacuna em termos de efetividade em sala de aula. Rosa e Rosa (2012, p. 19) também acreditam

que “A ação pedagógica do professor parece avançar pouco e ele não se desvincula de um ensino

apoiado em listas gigantescas de conteúdos.”

Daí é que se deve reﬂetir sobre as limitações que existem para o uso da tecnologia como

recurso pedagógico, principalmente no âmbito da escola pública. Uma dessas limitações se refere

ao ambiente, no caso da escola que não possui computadores e acesso à internet, ou um ambiente

adequado, como um laboratório, por exemplo. A outra diz respeito aos proﬁssionais, que não

sendo propriamente qualiﬁcados para o uso desses recursos em sala de aula, acabam não os

utilizando ou o fazem de forma errônea, sem uma ﬁnalidade, sem aproveitar todo seu potencial

educativo. Sobre esse problema, aﬁrma-se que poderia ser sanado se houvessem proﬁssionais

de tecnologia em cada escola, a ﬁm de ajudar aos professores, ou se houvessem capacitações

periódicas, de modo que os educadores que já atuam na área pudessem se atualizar. Por ﬁm,

outras limitações estariam ligadas à indisciplina dos alunos e à carga horária insuﬁciente para a

disciplina ou pouco tempo para a preparação das aulas. De todo modo, é fundamental que haja um

planejamento para que a tecnologia esteja alinhada aos conteúdos e com objetivos bem claros e

deﬁnidos, e, nesse processo, o professor é peça fundamental, pois ele será o mediador, aquele que

conecta a tecnologia e o aluno, quem planeja e conduz todo o andamento da atividade. Portanto,

é possível aﬁrmar que a importância da Tecnologia é algo irrefutável em todas as esferas da vida,

mas principalmente no meio educacional, onde, se usada corretamente, pode proporcionar um

ensino mais contextualizado, mais aproximado do cotidiano dos alunos. Contudo, cabe ressaltar

que o surgimento dessa nova fase tecnológica da educação não chegou com o objetivo de excluir

ou substituir as formas tradicionais de ensino, mais sim para complementar, equilibrar, ser um

facilitador ou um auxílio. Há que se compreender, de acordo com Oliveira (2013), que o ensino

18

através de tecnologias não deve ser colocado como o melhor, de forma absoluta, sendo necessário

pensar em quais situações a utilização de recurso tecnológico seria mesmo a melhor abordagem.

Sendo assim, a inserção de ferramentas tecnológicas deve ser uma prática que ajude a superar os

limites no desenvolvimento do ensino e da aprendizagem, promovendo alterações na sala aula,

contudo, sem modiﬁcar sua base e suas estruturas.

2.3 OBJETOS DE APRENDIZAGEM

Conforme já mencionado anteriormente, em um momento em que a utilização das

tecnologias avança e torna-se cada vez mais frequente no cotidiano, é indispensável fazer uma

reﬂexão sobre como elas podem estar presentes no âmbito escolar. Como salientam Rosa e

Rosa (2012), as novas tecnologias são possibilidades que a ciência encontrou para acompanhar

a todas essas mudanças, e o meio educacional não pode ﬁcar de fora disso. De acordo com

a Base Nacional Comum Curricular – BNCC, Brasil (2016), compreender, utilizar e criar

tecnologias digitais e de comunicação de forma crítica, reﬂexiva e ética, nas diversas práticas

sociais, se conﬁguram como competências gerais da educação básica. O que demonstra como o

governo encontra-se alinhado a essas ideias e recursos de ensino. A escola deve ser, então, ativa,

integradora e crítica, a ﬁm de incentivar uma aprendizagem mais contextualizada e de melhor

qualidade. Nesse sentido, de acordo com Arantes, Miranda e Studart (2010), materiais digitais

que contribuem para o processo de ensino/aprendizagem têm sido cada vez mais desenvolvidos

e disponibilizados na internet, para todos e, principalmente, no contexto educacional. Esses

recursos podem ser chamados de Objetos de Aprendizagem (OA) e, de acordo com Braga (2015,

p. 12), são compreendidos como “componentes ou unidades, catalogados e disponibilizados

em repositórios na Internet e podem ser utilizados em diversos contextos de aprendizagem”.

Surgiram como uma tentativa de aliar a tendência atual tecnológica e a computação ao processo

educativo, para melhorar e intensiﬁcar as chances de aprendizagem, facilitando, ainda, a vida do

educador. Ainda de acordo com Braga (2015), se utilizados corretamente, os OA podem favorecer

consideravelmente o processo de ensino/aprendizagem. É preciso que haja um planejamento, uma

estratégia pedagógica, onde o método acompanhe os objetivos, conforme dito na seção anterior.

Além disso, cada tipo de objeto de aprendizagem possui algum conhecimento ou habilidade

que pode ser desenvolvido com a sua aplicação. Recursos de áudio, animação, vídeo, imagem,

simulação, hipertexto, softwares etc., podem ser considerados objetos de aprendizagem e servem

para apoiar o processo educativo. No contexto da disciplina de matemática, observa-se seu intenso

19

avanço nos computadores e suas funcionalidades, a partir da criação de softwares e aplicações

para diversos ﬁns e do surgimento, então, dos Softwares Matemáticos. Cálculos de aritmética,

expressões numéricas, álgebra, representações gráﬁcas de funções, construções geométricas

etc., podem ser simulados em um desses aplicativos. Ou seja, esses recursos são capazes de

demonstrar e manipular conceitos matemáticos, e até mesmo mudar fórmulas algébricas para

representações geométricas. Então, é cabível aﬁrmar que a grande contribuição dos softwares

para o ensino de matemática se concentra em possibilitar que sejam concretizados os conceitos

matemáticos que, nesse caso, não precisam mais ser transmitidos apenas na teoria, de forma

tradicional, com o uso do quadro ou de slides. Além disso, há o fato de que pode tornar o ensino

mais atrativo aos olhos do aluno, que já possui tamanha intimidade com as tecnologias. Assim,

na referida disciplina, esses recursos podem ir de simples calculadoras até aplicativos complexos

de construções 2D ou 3D, dentre outros. É o caso do objeto de aprendizagem que batizamos de

Professor Virtual, que foi desenvolvido no editor de planilhas eletrônicas (excel), que faz parte

do pacote da Microsoft Ofﬁce e pode ser utilizado em diversos dispositivos, alcançando, assim,

um maior número de alunos/usuários.

Santos (2006), ainda, explica que o uso softwares na Geometria, por exemplo, permite a

criação de uma perspectiva das demonstrações sob outros pontos de vista. Além de conteúdos

como polinômios, números complexos, bem como a visualização de algumas construções

Geométricas: “[· · · ] com estes softwares é possível investigar diferentes variações de uma

construção geométrica e, consequentemente, inferir propriedades, chegar a generalizações e

veriﬁcar teoremas”.

Por outro lado, é importante ressaltar como a utilização de aplicativos serve para com-

plementar os instrumentos já utilizados em sala, como o quadro, o lápis e o papel, não devendo

substituí-los. Através da utilização do software adequado, o aluno pode analisar, comparar,

questionar, ou seja, o aluno é quem guia o aprendizado sendo que educador terá o papel de

mediar e corrigir as atividades.

2.4 ARITMÉTICA

Aritmética é um ramo da matemática que envolve números e as operações possíveis entre

eles, por exemplo adição, subtração, multiplicação e divisão, operações estas que abordaremos

no nosso trabalho. A aritmética é considerada por muitos a mais antiga e mais elementar área

da matemática, muito utilizada diariamente em vários campos proﬁssionais e até mesmo em

20

obrigações domésticas.

Dantzig (1970, p. 44), deﬁni aritmética como sendo “a base de toda a Matemática, pura

ou aplicada. É a mais útil das ciências e provavelmente não existe nenhum outro ramo do

conhecimento humano tão espalhado entre as massas”.

Seguindo essa mesma linha, podemos considerar o pensamento de D’Ambrosio (1999),

pesquisador e matemático brasileiro reconhecido mundialmente por suas contribuições no ensino

de matemática, e defende que:

As idéias matemáticas comparecem em toda a evolução da humanidade, deﬁnindo
estratégias de ação para lidar com o ambiente, criando e desenhando instrumentos para
esse ﬁm, e buscando explicações sobre os fatos e fenômenos da natureza e para a própria
existência. Em todos os momentos da história e em todas as civilizações, as idéias
matemáticas estão presentes em todas as formas de fazer e de saber. (D’AMBROSIO,
1999, p. 97)

O ensino das operações aritmética, no decorrer das aulas, é tratado e ensinado por

meio de uma sequência de regras e plano de ações previamente deﬁnida que, se repetidas

apropriadamente, nos leva ao resultado esperado, esse procedimento é denotado por alguns

autores como algorítmo.

De acordo com Usiskin (1994) algorítmos são

generalizações que incorporam uma das principais razões para o estudo da matemática -
para encontrar maneiras de resolver classes de problemas. Algoritmos resolvem classes
de problemas, não apenas problemas isolados. Eles garantem uma resposta ou respostas.
Eles completam uma tarefa. (USISKIN, 1994, p. 9)

Já segundo Neto, Mendonça e Smith (1993), é preciso diferenciar o pensamento sobre

números, soma e algoritmo, no qual ele deﬁne este último como “regras e técnicas gráﬁcas”:

Pensemos em dois números - ideia - e procuremos a sua soma - uma outra ideia.
Se forem números pequenos, podemos conhecer de cor sua soma. Porém, se forem
maiores, precisamos passar da ideia para os símbolos, aplicar técnicas gráﬁcas nos
símbolos e isso nos dará o resultado - ou seja, a ideia da soma. (NETO; MENDONÇA;
SMITH, 1993, p.71).

Segundo Rocha (2014, p. 347), os algoritmos não podem ser tachados como esse é

mais fácil ou esse é mais difícil, “pois sua adequação sempre estará vinculada às condições do

problema proposto e às preferências individuais”.

Nos subitens a seguir discorreremos os algoritmos mais elementares da matemática, que

é objeto de análise desse estudo, que são os algoritmos para as quatro operações fundamentais

da aritmética: adição, subtração, multiplicação e divisão.

21

2.4.1 OS ALGORITMOS DA ADIÇÃO

Talvez esse seja o mais simples entre os algoritmos para as quatro operações. A adição é

representada pelo sinal de “+” leia-se: mais. Segundo Souza et al. (2005, p. 142), esta operação

se caracteriza por juntar duas ou mais quantidades, da qual são denotadas por parcelas, já o

resultado é conhecido por soma ou total, veja esta representação na Figura 1 logo abaixo.

Figura 1 – Nomenclaturas da adição

Fonte: O Autor (2020)

De acordo com Dante (2014, p. 368), a ideia de adicionar está relacionada a ação de

juntar e acrescentar, com ou sem reagrupamento dependendo do algoritmo adotado, ou seja, de

acordo com as técnicas utilizadas para desenvolver os cálculos. Aqui exploraremos apenas três

exemplos de algoritmos da adição; o primeiro é desenvolvido com reagrupamento, o segundo

sem reagrupamento e o terceiro e último é o processo de somas parciais.

De acordo com Souza et al. (2005, p. 144), o reagrupamento, também conhecido por re-

serva, ou regra do "vai um", pode ser usado na operação de adição, quando a soma de cada ordem

é maior do que 9 elementos. Quando isso acontece os elementos devem ser reagrupados para

que ocupem outras ordens a esquerda, pois pelas regras do sistema de numeração decimal cada

ordem só pode conter até 9 elementos. A ﬁgura 2, traz o algoritmo da adição com reagrupamento

ou reserva.

Figura 2 – Algoritmo da adição com reagrupamento ou reserva

22

Fonte: O Autor (2020)

Conforme ilustrado na ﬁgura 2, podemos observar a junção entre as unidades de cada

ordem e o imediato reagrupamento das mesmas, da seguinte maneira: foi adicionado as 8

unidades com as 9 unidades, resultando em 17 unidades, mas 17 unidades equivale a 1 dezena

e 7 unidades, o que portanto justiﬁca o algarismo 7 escrito na ordem das unidades da soma ou

total, e o 1 escrito na ordem das dezenas. Na sequência foi realizado a adição entre 1 dezena, 3

dezenas e 4 dezenas,resultando em 8 dezenas.

Este método trata-se do algoritmo da adição com reagrupamento ou reserva. É fácil

perceber ainda que esse procedimento implica em trabalhar sempre da direita para a esquerda, o

que torna correto o registro do resultado da operação - soma ou total - no sistema de numeração

que usamos habitualmente, que é o sistema de base decimal.

Quando são os números decimais envolvidos no processo de adição, o algoritmo não é

diferente daquele praticado entre os números naturais.

Na ﬁgura 3, pode-se analisar o desenvolvimento do algoritmo da operação de adição

entre dois números escritos na forma decimal, através do reagrupamento entre ordens.

Figura 3 – Algoritmo da adição com reagrupamento ou reserva entre números decimais

23

Fonte: O Autor (2020)

Observe na ﬁgura 3, que as parcelas foram escritas de forma que vírgula foi colocada

debaixo de vírgula, garantindo assim que as ordens de classe ocupem sempre a mesma posição.

Daí foi possível adicionar os centésimos (c); os décimos (d); as unidades (U) e as dezenas (D).

Para Souza et al. (2005, p. 143), nos casos em que ao desenvolver o algoritmo da adição,

e se obtém uma soma de ordens menor ou igual que nove, não há necessidade em realizar o

reagrupamento das referidas ordens.

A ﬁgura 4 demonstra de forma clara e objetiva a representação do algoritmo da adição de

números naturais sem reagrupamento.

Figura 4 – Adição de números naturais sem reagrupamento

Fonte: O Autor (2020)

O terceiro algoritmo apresentado, é a adição parcial, tratada por Neto, Mendonça e Smith

(1993), como Adição por decomposição, veja o como é realizado esse procedimento, esboçado

na ﬁgura 5:

Figura 5 – Adição parcial ou por decomposição

24

Fonte: O Autor (2020)

Pela ﬁgura 5, podemos notar que o algoritmo em evidência, consiste primeiro em decom-

por as ordens de grandeza de cada algarismo de acordo com seu valor posicional, seguido pela

adição parcial das ordens equivalentes, depois adiciona-se os resultados parciais e chegando por

ﬁm à soma ou total procurada.

2.4.2 OS ALGORITMOS DA SUBTRAÇÃO

A Subtração é indicada pelo sinal “ - ”, leia-se: menos. Para Souza et al. (2005, p. 147) a

operação de subtração está associada ao “ato de retirar uma quantidade da outra”. Para Dante

(2014, p.371), a subtração está relacionada a diferentes situações, tais como “tirar, completar

(quanto falta?) ou comparar quantidades”.

Encontramos também em um documento da Secretaria Municipal de Educação de Casca-

vel, no Paraná, a seguinte deﬁnição:

Na subtração as ideias de comparar (ideia comparativa), de completar (ideia aditiva)
e de tirar (ideia subtrativa), são ideias diferentes representadas pela mesma sentença
matemática. E devem ser trabalhadas explorando simultaneamente o texto do problema
ou exercício com a escrita matemática.(CASCAVEL, 2009, p. 370).

A ﬁgura 6 traz as nomenclaturas utilizadas entre os componentes da subtração.

Figura 6 – Nomenclaturas de números envolvidos na subtração

25

Fonte: O Autor (2020)

Rocha (2014, p.353) aﬁrma que é importante ter clareza sobre os termos envolvendo

as operações de adição e subtração, pois facilita a comunicação das ideias e dos resultados

(algoritmo) dessas operações usando os termos adequados.

A operação de subtração sem reagrupamento segundo Gay (2011, p. 50), só é possível

quando os algarismos do minuendo são maiores do que, ou iguais aos algarismos correspondentes

com os do subtraendo. Veja o exemplo na ﬁgura 7

Figura 7 – Subtração sem reagrupamento

Fonte: O Autor (2020)

Por outro lado, a existência de pelo menos um algarismo no minuendo, menor que seu

correspondente no subtraendo, para a realização da subtração se faz necessária adotar o processo

de reagrupamentos entre as ordens das unidades dos algarismos envolvidos na operação. Observe

na ﬁgura 8 o passo a passo do procedimento.

Figura 8 – Subtração com reagrupamento

26

Fonte: (EDUCAÇÃO, MUNDO, 2019)

Um algoritmo da subtração pouco usado no ensino básico de matemática é o processo

das diferenças parciais. A ﬁgura 9 abaixo, traz um exemplo do desenvolvimento desse algoritmo

segundo Loureiro (2004).

Figura 9 – Algoritmo das diferenças parciais

27

Fonte: (LOUREIRO, 2004, p. 25)

Podemos observar na ﬁgura 9, que no processo das diferenças parciais os algarismos

das ordens envolvidas na operação de subtração não sofrem alterações, como no caso do(s)

do processo de reagrupamento(s). O que permite ao operador trabalhar a operação também da

esquerda para direita ou no sentido inverso.

2.4.3 OS ALGORITMOS DA MULTIPLICAÇÃO

A ideia de multiplicação segundo Dante (2014, p. 375) é associada a “adição de parcelas

iguais, disposição retangular e número de possibilidades”. Para Machado (2009, p. 2010),

“multiplicar é adicionar, somar várias vezes a mesma quantidade”.

Antes de partir para os algoritmos da multiplicação, é importante evidenciar a nomencla-

tura dos elementos envolvidos na operação de multiplicação. A ﬁgura 10, traz essa informação

de maneira clara e objetiva.

Figura 10 – Nomenclatura entre dos números envolvidos numa multiplicação

28

Fonte: O Autor (2020)

Rocha (2014, p. 379), aﬁrma que “o conhecimento da nomenclatura formal, que unifor-

miza a linguagem matemática, facilita tanto a comunicação de ideias quanto a compreensão de

textos de diferentes gêneros, didáticos, paradidáticos ou jornalísticos.”

O primeiro algoritmo da multiplicação que mostraremos foi desenvolvido pelos hindus,

segundo Bianchini (2018, p. 53), “Os hindus desenvolveram vários métodos práticos para resolver

seus problemas. Para multiplicar dois números, possuíam um método conhecidos por vários

nomes: multiplicação em gelosia, em célula, em grade ou quadrilateral”. A ﬁgura 11 traz a

aplicação desse método na multiplicação de dois números naturais.

Figura 11 – Multiplicação em gelosia - Exemplo I

Fonte: O Autor (2020)

29

Note na ﬁgura que os fatores da multiplicação estão localizados abaixo “48” e ao lado

esquerdo “7” do retângulo onde possui quatro células interiores, que contém os produtos parciais

56 e 28. Os algarismos das células em diagonais são adicionados da direita para a esquerda ( 6 +

0= 6; 8 + 5 = 13 - ﬁca 3 e vai 1; 1 + 2 = 3). Assim o produto 336 é lido da esquerda para a direita.

Observe na ﬁgura 12, a aplicação desse método em mais duas multiplicações, 57 × 26 e

87 × 453.

Figura 12 – Multiplicação em gelosia - Exemplo II

Fonte: O Autor (2020)

Portanto, podemos veriﬁcar que o método dos hindus funciona muito bem para multipli-

cações entre números com quaisquer quantidade de algarismos.

Na ﬁgura 13 seguinte, apresentamos um algoritmo sem reagrupamento das ordens.

Figura 13 – Multiplicação sem reagrupamento

Fonte: (NETO; MENDONÇA; SMITH, 1993, p. 85)

30

Este algoritmo consiste em “multiplicar as unidades de cada ordem do multiplicador

pelas unidades de cada ordem do multiplicando, e em seguida, adicionamos os produtos encon-

trados.”(NETO; MENDONÇA; SMITH, 1993, p. 85)

A ﬁgura 14, traz o algoritmo da multiplicação com reservas.

Figura 14 – Multiplicação com reservas

Fonte: O Autor (2020)

Neste exemplo foi multiplicado 3 × 5 = 15, que corresponde a 1 dezena e 5 unidades. Foi

colocado o 5 na ordem das unidades e o 1 depositado na ordem das dezenas, adicionando ao 18,

que é o produto de 3 × 6, resultando em 19. Analogamente ﬁcou o 9 na ordem das dezenas e o 1

foi adicionado 6 que é o produto de 3 × 2, resultando em 7. Onde chegou-se ao resultado geral

795.

De modo análogo, a ﬁgura 15 traz a multiplicação de números naturais com três algaris-

mos cada.

Figura 15 – Multiplicação de números naturais com três algarismos com reserva

31

Fonte: O Autor (2020)

Detalhando cada passo da ﬁgura 15, podemos notar que no passo 1, ocorreu a multiplica-

ção do 5, que está na ordem das unidades, por todos os algarismos do fator 352, analogamente

ao que foi feito na ﬁgura 14. Na sequência foi a vez do 7 que está na ordem da dezena ser

multiplicado pelo fator 352, realizando assim o passo 2, vale lembrar que o resultado obtido neste

passo, foi colocado embaixo do resultado obtido anteriormente, porém sendo escrito a partir da

32

casa das dezenas, no sentido da direita para esquerda. No passo 3 o fator 352 é multiplicado

por 2, e o resultado escrito a partir da ordem das centenas, também da direita para esquerda. Se

houvesse mais dígitos no segundo fator da multiplicação, bastava seguir o esquema dos passos

anteriores. O Passo 4, é aplicado o algoritmo da adição entre os resultados obtidos nos passos 1,

2 e 3, concluindo que 275 × 352 = 96 800.

Na ﬁgura 16, temos multiplicação de 4 × 316 pelo algoritmo da decomposição.

Figura 16 – Multiplicação por decomposição

Fonte: O Autor (2020)

Na ﬁgura 16, o número 316 foi decomposto de acordo as ordens de cada algarismo,

seguido da multiplicação dos mesmos por 4, obtendo os produtos parciais 1200, 40 e 24, que

aplicado o algoritmo da adição chegou-se ao produto total 1 264.

Na ﬁgura 17, temos duas multiplicações distintas entre um número natural e um número

decimal, utilizando o algoritmo usual.

Figura 17 – Multiplicação entre números naturais e decimais

Fonte: O Autor (2020)

33

A multiplicação na ﬁgura 17, foi realizada segundo o algoritmo do reagrupamento ou

reserva, conforme a ﬁgura 15. A virgula no produto (resultado) da multiplicação, nesse caso

deve está de acordo com a quantidade de algarismos do fator (multiplicando), considerando a

contagem no sentido da direita para a esquerda.

Na ﬁgura 18, temos a multiplicação entre dois números decimais, utilizando o algoritmo

usual.

Figura 18 – Multiplicação entre números decimais

Fonte: O Autor (2020)

Da mesma forma que a multiplicação na ﬁgura 17, o algoritmo foi desenvolvido na ﬁgura

18. A vírgula no produto 19,78, foi fruto da contagem de uma casa decimal em cada um dos

fatores 8,6 e 2,3, indicando que no produto deve haver duas casas decimais, por isso 19,78.

2.4.4 OS ALGORITMOS DA DIVISÃO

A operação de divisão é classiﬁcada por Piano, Loureiro e Langer (2011, p. 9), como

difícil no processo ensino aprendizagem:

“As diﬁculdades no ensino e aprendizagem da operação de divisão estão longe de
serem solucionadas, seja pelo desinteresse dos alunos, seja pelo despreparo de alguns
professores ou por fontes de pesquisas escassas.[· · · ] A divisão pode parecer abstrata aos
olhos dos alunos e aos olhos de alguns professores, o que implica tanto esforço da parte
de quem aprende quanto esforço da parte de quem a ensina.” (PIANO; LOUREIRO;
LANGER, 2011, p. 13)

Seguindo o mesmo pensamento de Piano, Loureiro e Langer (2011), Viana (2015)

disserta sobre a situação de fragilidade em que professores e alunos se encontram, por falta de

procedimentos pré-deﬁnidos para o desenvolvimento dessa operação.

34

[· · · ] em operações com números naturais sugerem que sejam feitos cálculos de multi-
plicação e divisão com métodos próprios, ou seja, ﬁcam em aberto para que professores
e alunos utilizem seus métodos sem quaisquer procedimentos pré-deﬁnidos para mul-
tiplicar e dividir o que pode demonstrar a fragilidade na compreensão do algoritmo
da divisão, pois se a operação tem seu grau de diﬁculdade e não se tem deﬁnido um
procedimento ou regras para solucionar esse problema tem-se cada vez mais alunos e
professores com fragilidade nesta operação. (VIANA, 2015, p. 11)

O conceito da operação de divisão está associada sobretudo a duas ideias básicas: a ideia

de “repartir iguais (ou distribuir) e a ideia de medir (quantas vezes cabe)”, Gay (2011, p. 97).

A ﬁgura 19, apresenta as nomenclaturas acerca dos elementos envolvidos em uma operação de

divisão.

Figura 19 – Nomenclaturas do elementos de uma divisão

Fonte: O Autor (2020)

Observe que 15 = 2 x 7 + 1, que vem da propriedade fundamental da divisão, escrita

assim: dividendo = quociente x divisor + resto. Nesse contexto, é preciso registrar que: não existe

divisão por zero; é possível classiﬁcar uma divisão como exata (quando o resto é igual a zero) ou

não exata (quando o resto é diferente de zero) e que o resto de uma divisão entre dois números

naturais é sempre menor que o divisor.

O primeiro algoritmo da divisão a ser descrito é o método de divisão americano, ou

divisão por meio de estimativas. Para Gay (2011, p.104), esse algoritmo “contribui para os alunos

adquirirem conﬁança em seus procedimentos, uma vez que os passos da resolução respeitam as

habilidades próprias de cada aluno e a compreensão que ele apresenta do processo”.

A ﬁgura 20, apresenta o Método Americano de dividir, ou divisão por estimativas.

Figura 20 – Método Americano de Dividir

35

Fonte: O Autor (2020)

Podemos notar que esse algoritmo compreende também outras operações tais como:

multiplicação, adição e subtração. Esse método de divisão diferentemente de outros que veremos,

o dividendo é considerado como o todo a ser dividido e não por ordem de classes. Portanto, o

primeiro passo, consiste em dividir 288 por 6, e por estimativa, o resultado obtido foi igual a

40, que multiplicado por 6 equivale a 240, e 288 menos 240 deixa resto 48. No segundo passo,

analogamente, é a vez do resto 48, ser dividido por 6, deixando resto zero. Por ﬁm os quocientes

parciais 40 e 8, são adicionados entre si, chegando de fato ao resultado ﬁnal, 48, correspondente

a divisão de 288 por 6.

O Segundo algoritmo tratado nesta seção, é o método da divisão por ordens. Essa divisão

consiste em decompor o dividendo em classe de ordens, por exemplo, ordens das centenas, das

dezenas e das unidades. Vamos observar esse procedimento na ﬁgura 21.

Figura 21 – Divisão por decomposição

36

Fonte: O Autor (2020)

Na ﬁgura ﬁgura 21, temos a divisão de 684 por 4, no qual o dividendo 684, foi decomposto

por ordens de classe, que ﬁcou assim representado: o 6 corresponde a seis centenas, logo é igual

a 600, o 8 a oito dezenas, portanto 80 e por ultimo 4, que é o quatro unidades. Em seguida, cada

um desses valores foram divididos por 4, obtendo-se os quocientes parciais 150, 20 e 1, que

adicionados entre si, obteve-se o quociente total 171 e, portanto, o resultado de 684 dividido por

4.

A ﬁgura 22 traz o método usual de divisão, também conhecido como processo de divisão

euclidiana.

Figura 22 – Divisão pelo processo euclidiano

Fonte: O Autor (2020)

37

Na ﬁgura 22, temos a divisão de 1568 por 32, no qual foi observado que o primeiro

(1) algarismo do dividendo é menor que o divisor (32), considerando ainda os dois primeiros

algarismos (15), o que ainda é menor, considera-se então os três primeiros algarismos. Logo 156

dividido por 32 é igual 4 pois, 4 vezes 32 é igual a 128 deixando resto 28. Em seguida forma-se

um novo número, composto entre o resto e o algarismo 8, daí temos a divisão de 288 por 32, que

é igual a 9, pois 9 vezes 32 é igual a 288 deixando resto zero.

Encerramos aqui essa seção, observando que existem outros métodos de algoritmos das

operações elementares da aritmética que não foram tratados aqui, mas que podem ser encontrados

em artigos, livros, etc.

3 PROFESSOR VIRTUAL

38

Ao desenvolver este objeto de aprendizagem visou-se, de modo geral, criar um suporte,

para que alunos com diﬁculdades em desenvolver os algoritmos usuais aplicados nas resoluções

das operações básicas da aritmética, pudessem desenvolvê-los com segurança, e a certeza de que

estejam acertando ou errando nas suas resoluções, podendo este ser utilizado tanto no ambiente

escolar como fora dele.

Este objeto de aprendizagem no qual o batizamos de Professor Virtual, foi desenvolvido

por mim no editor de planilhas eletrônicas, mais conhecido como excel, na extensão “.xlsm”, que

é um arquivo macros ativadas e, que também faz parte do pacote da Microsoft Ofﬁce, podendo ser

utilizado em diversos dispositivos que permitam executar a extensão de programação, podendo

alcançar assim o maior número de alunos possíveis.

Portanto, o que apresentamos nesta seção, é a essência, objeto deste trabalho, registrando

minuciosamente detalhes da construção do Professor Virtual e como ele funciona. Importante

frisar que as células que contém formulas estão bloqueadas e ocultas, para evitar alterações que

possam daniﬁcar o objeto de aprendizagem.

3.1 TELA INICIAL

Primeiro criamos a tela inicial na qual chamamos de Menu Inicial, representada aqui na

ﬁgura 23, nessa tela além de uma breve saudação e apresentação ao usuário do Professor Virtual,

há uma orientação mostrando que é possível acessar qualquer outra tela clicando na operação

que deseja treinar, ou seja, adição, subtração, multiplicação ou divisão. A qualquer momento

o usuário também poderá veriﬁcar o seu aproveitamento e também limpar todos os cálculos já

efetuados, para tanto basta optar pelos respectivos botões. Todas as imagens nesta seção são

partes do objeto de aprendizagem, para melhor entendimento do leitor.

Figura 23 – Menu Inicial

39

Fonte: O Autor (2020)

Na seção seguinte comentaremos a construção do Professor Virtual para a operação de

Adição.

3.2 ADIÇÃO

Figura 24 – Adição

Fonte: O Autor (2020)

40

Nessa tela o usuário do Professor Virtual, deverá inicialmente, inserir os valores de três

parcelas, com números naturais de até três dígitos cada, conforme o quadro superior esquerdo

em que está escrito: 1a parcela, 2a parcela e 3a parcela. Em seguida deverá “armar” as parcelas,

posicionando corretamente cada dígito na casa das Unidades, Dezenas e Centenas conforme

os números escolhidos. Realizado esses passos anteriores, agora é hora de efetuar a adição,

iniciando a operação a partir da casa das unidades, seguindo para as dezenas e por último as

centenas, conforme o algoritmo desenvolvido na página 19. Concluídas essas etapas, é possível

saber se está tudo correto ou errado, bastando clicar no botão de cor verde: “VERIFICAR SOLU-

ÇÃO”, estando correto surgirá a seguinte mensagem: “PARABÉNS, VOCÊ ACERTOU!!!”, caso

contrário, a mensagem avisará que: “TEM ALGO ERRADO NA RESOLUÇÃO!!!”. Ao acionar

o botão de veriﬁcar, não será possível editar a solução, que apontará todos os acertos com um

ícone verde de veriﬁcação, ou em caso de erros um ícone vermelho “x” indicando onde ocorreu

o(s) erro(s). Para iniciar realizar outro cálculo basta clicar em “PRÓXIMA OPERAÇÃO”, ao

todo existem dez telas idênticas, sendo que na décima o botão “APROVEITAMENTO” surge

no lugar do de próxima operação, em todas as telas temos também a opção de voltar a tela

inicial clicando em “VOLTAR AO MENU”. Veja na ﬁgura 25, um exemplo do que falamos

anteriormente.

Figura 25 – Adição dos números 98;135 e 3

Fonte: O Autor (2020)

Se algo der errado, o usuário poderá ir deletando os números um a um, mas sempre

41

antes de acionar o botão “VERIFICAR SOLUÇÃO”. Observe ainda na ﬁgura 25 que a solução

para a adição dos números 98; 135 e 3 está errada, e os ícones em “x”, indicam onde estão os

erros na operação. O usuário tem a opção de seguir para a próxima operação clicando no botão

responsável para isso.

3.2.1 COMO FUNCIONA A CORREÇÃO DESTA OPERAÇÃO?

As células que possuem os comandos de correção foram postas no modo bloqueada

e oculto, para evitar alterações que por ventura pudessem daniﬁcar a boa funcionalidade do

Professor Virtual atrapalhando assim que o objetivo fosse alcançado, a aprendizagem. Basica-

mente as funções do excel utilizadas aqui foram: Função SE; Função SEERRO; Função MOD;

CONT.SE;FUNÇÃO SOMA e FUNÇÃO QUOCIENTE.

Quando o usuário informa o valor da primeira parcela na célula D9 as células X7 contendo

a função: =QUOCIENTE(MOD(D9;1000);100); Y7: =QUOCIENTE(MOD(D9;100);10) e Z7

=MOD(D9;10) captam respectivamente a Centena (C); Dezena (D) e Unidade (U) desta parcela.

Analogamente segue o procedimento nas células X8, Y8 e Z8 em relação à segunda parcela e

X9, Y9 e Z9 em relação à terceira parcela. Veja na ﬁgura 26 abaixo.

Figura 26 – Construção do Objeto de Aprendizagem - adição - Parte I

Fonte: O Autor (2020)

A célula X19 contendo a função: =SOMA(Z7:RZ9), adiciona os algarismos que devem

está na coluna da Unidade, analogamente segue o procedimento nas células X20 e X21, em

relação as colunas da Dezena (D) e Centena (C).

A partir da ﬁgura 27 destacamos o confronto entre os resultados gerados automaticamente

através das fórmulas e a solução dada pelo usuário para se chegar ao resultado a partir do que é

informado na primeira, segunda e terceira parcela, nas células D9; D10 E D11 respectivamente.

Figura 27 – Construção do Objeto de Aprendizagem - adição - Parte II

42

Fonte: O Autor (2020)

A célula Z4 contém a função: =SE(R9=Z7;"ACERTOU";"ERROU"), cujo a ﬁnalidade

é veriﬁcar se o algarismo referente a unidade da primeira parcela inserida pelo usuário na

célula R9, está certa ou errada, se este for igual ao valor que está célula Z7, então ACER-

TOU em caso contrário, ERROU. Neste mesmo sentido, a célula Y4 compara as células P9

e Y7 no quesito dezena, já para a centena da primeira parcela tem-se a célula X4, que com-

para N9 com X7. Analogamente as ordens da segunda e terceira parcela são comparadas

pelas células Z5;Y5;X5 e Z6; Y6 e X6 respectivamente. A célula AA7 que contém a função

=SE(CONT.SE(X4:Z4;"ACERTOU")=3;"ACERTOU";"ERROU"), conta quantos acertos houve

no intervalo de células X4:Z4, se houver três acertos, então os algarismos da primeira parcela

foram colocados nas ordens de classe equivalente e ao lado do termo PRIMEIRA PARCELA, na

célula U9 surge um ícone de veriﬁcação, se esta conta for inferior a três, então o usuário errou o

posicionamento aí o ícone que surge é um “x” de cor vermelha.

No quadro de adição, destacado com bordas coloridas, além das linhas destinadas às

três parcelas temos também uma linha destinada para o que chamamos de reserva, que é aquele

algarismo da esquerda de um número, neste caso referente a uma das ordens de classe anterior

cuja a soma for maior do que nove unidades. Vamos deixar como exemplo a seguinte situação:

se a soma dos algarismos das dezenas das três parcelas for igual a 27, então na sua solução o

43

usuário, deverá deixar o sete na casa das dezenas, e digita o 2 (que está à esquerda do 7) na

casa das centenas, portanto o 2 é a reserva. Na ﬁgura 28 temos a ilustração de como o objeto de

aprendizagem foi preparado para indicar um possível erro ou acerto quando o usuário responde

esta parte do desaﬁo.

Figura 28 – Construção do Objeto de Aprendizagem - adição - Parte III

Fonte: O Autor (2020)

Nas células X19, X20 e X21 temos a soma de cada ordem de classe, logo à direita nas

células AA19, AA20 e AA21, ﬁzemos uso da função quociente, para captar as reservas de

cada classe, por exemplo, na célula AA19 temos a aplicação da seguinte maneira: =QUOCI-

ENTE(X19;10), como a soma correta das unidades no exemplo da ﬁgura 28 é 16, então a reserva

neste caso é igual a 1. Da mesma forma é a relação entre as células AA20 e X20 e, AA21 e X21.

Outro comando em destaque estão nas células AB4, AB5 e AB6, estas células veriﬁcam se

há igualdade entre as reservas digitadas pelo usuário e as que já foram determinadas pelo Profes-

sor Virtual. Assim sendo AB4 tem a função: =SE(AA19=P8;"ACERTOU";"ERROU"), ou seja, se

o valor digitado na célula P8 for igual ao da célula AA19, então o usuário ACERTOU a resposta,

se for diferente então ERROU. O mesmo faz a célula AB5 em relação a célula N8 e AA20, e AB6

em relação as células L8 e AA21. Temos ainda a célula AC7, que confere quantos acertos o usuá-

rio teve em relação as reservas. Através da função: =SE(CONT.SE(AB4:AB6;"ACERTOU")=3;

"ACERTOU";"ERROU"), tendo 3 acertos, então será considerado que acertou, se a contagem for

inferior a 3, então contém algum erro, e será devolvido: ERROU. Concluindo esta parte temos

que na célula U8, de acordo com o que surgirá na célula AC7, constará um ícone de veriﬁcação

indicando que toda a linha das reservas está correta, ou um x indicando que contem erro.

44

A celula X12 contém a função: =SOMA(D9:D11), ela adiciona de forma automática as

três parcelas inseridas na células D9; D10 e D11.Já nas células Z12 ; AA12; AB12 e AC12 aplica-

mos as seguintes funções: =QUOCIENTE(X12;1000); =QUOCIENTE(MOD(X12;1000);100);

=QUOCIENTE(MOD(X12;100);10) e =MOD(X12;10), o objetivo é obter o valor da Unidade de

milhar (Um); Centena (C); Dezena (D) e a Unidade (U) respectivamente. Na sequência tem-se

as células Z14; AA14; AB14 e AC14 que comparam os resultados digitados em cada ordem de

classe pelo usuário e o que o Professor Virtual gerou. Se os valores correspondentes forem iguais

emite-se a mensagem: ACERTOU, caso sejam diferentes a mensagem é: ERROU. Veja na ﬁgura

29:

Figura 29 – Construção do Objeto de Aprendizagem - adição - Parte IV

Fonte: O Autor (2020)

Ainda sobre a ﬁgura 29 a célula Z16, onde possui a formula: =CONT.SE(Y7:AC14;

"ACERTOU"), conta quantos "ACERTOU", há no intervalo de células Y7:AC14, havendo

exatamente 8, então o usuário acertou todos os procedimentos, e na célula AA16 que tem a

função: =SE(Z16=8;"PARABÉNS, VOCÊ ACERTOU!!!";"TEM ALGO ERRADO NA RE-

SOLUÇÃO!!!"), parabeniza o usuário, caso Z16 tenha um valor menor do que 8, a mensagem

exibida é um alerta de que: TEM ALGO ERRADO NA RESOLUÇÃO. Esta mensagem é re-

plicada na parte verde graças a função: =AA16, que está na célula F16. E assim concluímos a

explanação da construção do Professor Virtual no que corresponde a operação de adição.

45

3.3 SUBTRAÇÃO

Nesta seção tratamos da operação de subtração no objeto de aprendizagem produzido.

Quando o usuário escolhe como opção esta operação no menu inicial ele é direcionado à

uma planilha em que poderá desenvolver suas habilidades nesse quesito. Esta planilha está

representada na ﬁgura 30 seguinte.

Figura 30 – Subtração

Fonte: O Autor (2020)

Os procedimentos a serem seguidos pelo usuário podem ser classiﬁcados como simples.

À saber: primeiro ele deverá informar no quadro superior à esquerda (D9;D10) o valor do

minuendo e do subtraendo, cada um podendo ser escrito com até três algarismos. Esta operação

está fechada no conjunto dos números naturais, portanto, o resto (resultado da subtração, que

deve está compreendido nas células: L13; N13 e P13) também tem que ser um número natural,

para tanto, o minuendo deverá ser obrigatoriamente maior que o subtraendo.

Dito isto, o próximo passo é distribuir corretamente os algarismos do minuendo e sub-

traendo no quadro (L10;P12) superior à direita e seguindo com a realização da operação em

46

destaque. Quando todos esses caminhos forem seguidos, pode-se veriﬁcar se a operação está

correta ou não, clicando no botão "VERIFICAR SOLUÇÃO", nos dois casos, surgirá uma

mensagem, parabenizando o usuário ou um simples alerta de que algo está errado na solução.

Na ﬁgura 31 temos a representação de todos esses passos, com a subtração de 895 por

597.

Figura 31 – Subtração: 895 por 597

Fonte: O Autor (2020)

A subtração descrita na ﬁgura 31, foi desenvolvida de acordo com algoritmo do reagrupa-

mento, tratado aqui na página 24. Na ﬁgura temos que o algarismo cinco, que está na unidade

do minuendo, é menor do que 7, então pegou-se uma dezena emprestada da casa à esquerda,

daí passou-se a ter 15 unidades menos 7 unidades, que é igual 8. De modo análogo, ocorreu na

ordem das dezenas, restando assim na ordem das centenas 7 - 5 = 2.

47

3.3.1 COMO FUNCIONA A CORREÇÃO DA SUBTRAÇÃO NO PROFESSOR VIRTUAL?

As funções do excel utilizadas aqui foram: Função SE; Função MOD; Função CONT.SE;

Função SOMA e Função QUOCIENTE.

Quando o usuário informa o valor do minuendo na célula D9, as células Y9 que possui

a função: =QUOCIENTE(D9;100); Z9 com: =QUOCIENTE(MOD(D9;100);10) e AA9 com:

=MOD(D9;10), separam cada uma das ordens de classe, Centena (C), Dezena (D) e a Unidade

(U) de qualquer número informado. O mesmo faz as células Y10, Z10 e AA10 em relação ao

subtraendo informado na célula D10. A ﬁgura 32 traz a representação do que descrevemos acima.

Figura 32 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Subtração - Parte I

Fonte: O Autor (2020)

Para veriﬁcar se cada ordem de classe foi preenchida de forma correta, temos na célula

Y5: =SE(Y9=L11;"ACERTOU";"ERROU"), na Z5: =SE(Z9=N11;"ACERTOU";"ERROU");

e AA5: =SE(AA9=P11;"ACERTOU";"ERROU"), funções que comparam os algarismos da

Centena (L11), Dezena (N11) e Unidade (P11) do minuendo, quando inseridos pelo usuário e o

que já foi gerado pelo Professor Virtual, neste caso representados pelas células Y9, Z9 e AA9. Se

os valores correspondentes forem iguais, então o usuário ACERTOU as posições dos algarismos,

caso contrário ERROU. O mesmo ocorre com as ordens do subtraendo, que são analisadas

pelas células Y6, Z6 e AA6. A célula AB9 possui a seguinte função: =SE(CONT.SE(Y5:AA5;

"ACERTOU") =3; "ACERTOU";"ERROU") e a AB10: =SE(CONT.SE(Y6:AA6; "ACERTOU")

=3; "ACERTOU";"ERROU"), elas tem o objetivo de contar os acertos em relação as ordens

48

de classe do minuendo e do subtraendo deﬁnidas nas células Y5; Z5;AA5 e Y6; Z6 e AA6

respectivamente, se a contagem for igual a 3, então Acertou.

Quando o usuário informa o valor do minuendo e do subtraendo nas células D9 e D10,

a célula X12, efetua a subtração através da fórmula = D9 - D10. Já as células Y12 que tem a

seguinte função:=QUOCIENTE((X12);100); Z12: =QUOCIENTE(MOD(X12;100);10) e AA12:

=MOD(X12;10) captam cada um dos algarismo da célula X12, para que sejam posteriormente

comparados com o resultado da operação determinado pelo usuário nas células L13; N13 e P13.

Veja na ﬁgura 33.

Figura 33 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Subtração - Parte II

Fonte: O Autor (2020)

As células Y13 com a função: =SE(L13 = Y12; "ACERTOU"; "ERROU"); Z13 com:

=SE(N13 = Z12; "ACERTOU"; "ERROU") e AA13 com: =SE(P13=AA12; "ACERTOU";

"ERROU"), comparam os pares de Centenas, Dezenas e Unidades relativo ao resultado da

operação determinado pelo usuário e o do Professor Virtual. Se as ordens de classe correspondente

do resultado forem iguais, então devolve-se ACERTOU, caso não ERROU.

Na célula Y17, foi aplicada a função: =SOMA(CONT.SE(Y13:AA13;"ACERTOU") +

CONT.SE(AB9:AB10;"ACERTOU")), que contará quantas vezes o termo ACERTOU surgiu da

célula Y13 até a célula AA13 e de AB9 a AB10. Caso essa contagem nesse dois intervalos de

células seja exatamente igual à 5, então o usuário acertou todos os passos da operação, e ao acionar

o botão “VERIFICAR SOLUÇÃO”, a mensagem: PARABÉNS, VOCÊ ACERTOU!!! aparece

49

na célula Z17. Caso a contagem seja inferior a 5, então signiﬁca que tem algo errado no processo

de resolução, daí surge a mensagem de alerta: TEM ALGO ERRADO NA SOLUÇÃO!!!, neste

caso, o usuário tem a oportunidade analisar onde está o erro, pois este será assinalado com um

ícone em "x"de cor vermelha. No exemplo dado todo o processo de solução está correto, então

os ícones que aparecem é o de veriﬁcação. Veja na ﬁgura 34.

Figura 34 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Subtração - Parte III

Fonte: O Autor (2020)

Estes foram os detalhes fundamentais para o desenvolvimento da operação de subtração

no Professor Virtual.

3.4 MULTIPLICAÇÃO

Nesta seção descrevemos a construção do objeto de aprendizagem no quesito operação

de multiplicação. A área de trabalho em seu formato inicial que servirá para o aprimoramento

dessas habilidades está representado na ﬁgura 35 seguinte.

Figura 35 – Multiplicação

50

Fonte: O Autor (2020)

Esta é a tela inicial para a operação de multiplicação. Nela existem dois quadros de cor

azul na parte superior, informando como o usuário deve agir. Primeiro deve ser digitado os

valores dos fatores da multiplicação, sendo que o multiplicando deve ter de um à três dígitos e, o

multiplicador um ou dois dígitos. Em seguida, deverá distribuir corretamente os algarismos dos

fatores de acordo com as respectivas ordens de classe para aí sim iniciar a efetuar a operação.

Vejamos um exemplo na ﬁgura 36.

Figura 36 – Multiplicação: 45 x 857

51

Fonte: O Autor (2020)

Na ﬁgura 36, temos a multiplicação de 45 por 857, podemos veriﬁcar que o resultado

obtido nesta operação foi 38 565, e após acionado o botão VERIFICAR SOLUÇÃO, foi possível

constatar que a solução estava correta através da mensagem: “PARABÉNS, VOCÊ ACERTOU!!!”

e também do ícone de veriﬁcação que surge ao lado e abaixo de cada ação desenvolvida no

quadro de multiplicação. Caso tenha algum erro de solução, a mensagem que surgirá na tela

é: “TEM ALGO ERRADO NESTA OPERAÇÃO!!!” destacado em uma cor vermelha assim

como um ícone em “x” indicando onde está o erro, neste caso, o usuário poderá analisar onde

está o erro, mais não poderá fazer alterações na sua resposta pois todos os campos deste quadro

estarão bloqueados após pedir para veriﬁcar, se preferir pode repetir a operação acionando o

botão PRÓXIMA OPERAÇÃO.

3.4.1 COMO FUNCIONA A CORREÇÃO DA MULTIPLICAÇÃO NO PROFESSOR VIR-

TUAL?

Praticamente as funções do excel utilizadas nessa construção se resumem a quatro, a

saber: Função SE; Função MOD, Função Quociente e Função CONT.SE. Para esta operação,

nós criamos uma espécie de “espelho”, uma tabela de operação compreendida entre as células

AI9 e AM16 semelhante a que o usuário preenche, mas este “espelho” ﬁca de forma oculta, ele

é preenchido automaticamente assim que o usuário informa os valores do multiplicando e do

multiplicador nas células D10 e D11 respectivamente. Observe na ﬁgura 37

Figura 37 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Multiplicação - Parte I

52

Fonte: O Autor (2020)

Na medida que o usuário preenche o quadro de solução, existem alguns comandos que

veriﬁcam se os valores inseridos batem com os do “espelho”. Porém, vamos antes detalhar quais

funções foram aplicadas na construção deste último.

Note que a célula AM12 recebe o valor correspondente a Unidade do número digitado pelo

usuário na célula D10, isto acontece porque foi aplicada a função: = mod(D10;10), equivalente a

congruência modular D10 ≡ X mod 10, detalhando ainda mais, isto equivale a: 857 ≡ 7 mod 10,

de maneira análoga o mesmo acontece na célula AM13 em relação ao digitado na célula D11. Já

na célula AL12, foi inserida a função: = QUOCIENTE(MOD(D10;100);10), calcula o resto da

divisão por cem e o quociente (natural) deste resto na divisão por 10.No caso 57, que dividido por

10, terá quociente igual a 5 respectivamente, o mesmo acontece entre na célula AL13 em relação

à D11, e por ﬁm na célula AK12, a função: =QUOCIENTE(D10;100), considera o quociente

inteiro positivo da divisão do número posto na célula D10 por 100.

No que corresponde a parte própria da operação, procedemos da seguinte maneira,

sabemos que o primeiro produto parcial é dado de maneira geral por AM13 x AM12, pelo

exemplo corresponde 5 x 7 = 35,porém na célula AM14 não podemos deixar o 35 como está,

pois nos interessa apenas a unidade 5 logo aplicamos função:AM14=MOD(AM13*AM12;10),

5x7=35 ≡ 5 mod 10, que ﬁxará na célula AM14, sempre a unidade do produto entre AM13 por

53

AM12.Na sequência escrevemos a reserva do produto dessas duas células 3 na célula AL10,

aplicamos: =QUOCIENTE((AM13*AM12);10), equivale ao quociente da divisão 35 por 10, que

corresponde a 3.

Seguindo, na célula AL14, teremos o produto entre as células AM13 POR AL12,acrescido

da reserva na célula AL10, ou seja 5x5+3=28, de modo genérico assim ﬁcou: = MOD((AM13 ∗

AL12 + AL10); 10), para que se possa também ter apenas a unidade (8) desta que ﬁcará na

ordem das dezenas. A reserva (2) foi escrita na célula AS10, através da função: =QUOCI-

ENTE((AM13*AL12+AL10);10), “traduzindo” 2 é o quociente inteiro positivo da expressão

(5*5+3):10. Analogamente o mesmo foi aplicado na célula AK14. Na AJ14 e AJ10 aplica-

mos: =QUOCIENTE((AM13*AK12+AK10);10). No produto parcial da linha seguinte, AL15;

AK15;AJ15 e AI15, aplicamos os mesmos procedimentos já citados anteriormente, mas agora,

em relação à célula AL13 não faz sentido repetir esses procedimentos para não tornarmos a

leitura repetitiva.

Concluímos o espelho com a soma das ordens de classe obtidas nos produtos parciais.

Como em cada coluna nos interessa apenas a unidade de cada soma, então em todas as ordens

aplicamos a função MOD.Portanto ﬁcou assim: na célula AM16: =MOD(AM13*AM12;10);

AL16: =MOD((AL15 + AL14);10); AK16: =MOD((AK15 + AK14) + QUOCIENTE((AL15 +

AL14);10);10); AJ16: =MOD((AJ15 + AJ14 + QUOCIENTE(AK15 + AK14;10));10) e AI16:

=MOD((AI15 + QUOCIENTE(AJ15 + AJ14;10));10).

O passo seguinte é comparar tudo que foi inserido pelo usuário do Professor Virtual com

o dados do espelho. Veja na ﬁgura 38

Figura 38 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Multiplicação - Parte II

Fonte: O Autor (2020)

Na ﬁgura 38 é possível veriﬁcar que a célula AW13 faz a comparação entre os valores das

54

células T13 e AM13 através das função: =SE(T13=AM13;"ACERTOU";SE(T13=;;"ERROU")).

De modo análogo, todas as células compreendidas entre AO12 e AW16, possuem comando

semelhantes,tendo como objetivo de comparar cada célula preenchida pelo usuário com as células

correspondentes no espelho. Quando há uma igualdade entres estas células, a função avisa que o

usuário ACERTOU, caso contrário ele ERROU. As células AG12;AG13;AG14 e AG15 estão

associadas às células que avaliam as posições dos algarismos do multiplicando, multiplicador e

dos produtos parciais, se nestas células surgir o texto ACERTOU, então o ícone de veriﬁcação

aparecer ao lado de cada fator bem como dos produtos parciais. Caso contrario aparecerá um

ícone em formato de x e de cor vermelha indicando o erro.

A última etapa deste processo é a veriﬁcação por completo da operação. veja na ﬁgura 39

Figura 39 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Multiplicação - Parte III

Fonte: O Autor (2020)

Na célula AI20, temos a função: =CONT.SE(AO12:AW16;"ACERTOU") que contará

quantos acertos o usuário obteve em todo o processo. Esta contagem é realizada através das

células de comparação compreendidas entre AO12 e AW16. Portanto quando o usuário aciona

o botão de veriﬁcação será levado em consideração esta contagem. Que se for igual a 20,

então uma mensagem na célula AJ20, que tem a função: =SE(AI20=20;"PARABÉNS, VOCÊ

ACERTOU!!!";"TEM ALGO ERRADO NESTA OPERAÇÃO!!!") surgirá com o seguinte aviso:

PARABÉNS, VOCÊ ACERTOU!!!, caso este valor seja inferior a 20, então a mensagem é: TEM

ALGO ERRADO NA OPERAÇÃO!!!, e esta mensagem é replicada no painel verde logo abaixo

do quadro de solução, na célula F20. E assim concluímos esta parte do Professor Virtual.

55

3.5 DIVISÃO

Em relação à operação de divisão, dada a imprecisão sobre a quantidade de restos parciais,

pois hora teremos um, dois, três ou quatro restos desta natureza por exemplo, encontramos uma

certa diﬁculdade em estabelecer um padrão que pudesse deixar o usuário livre para realizar

esta operação conforme seu desejo ou necessidade de acordo com as operações anteriores. A

princípio pretendíamos restringir os cálculos impondo os valores da operação. Mas encontramos

uma saída, depois de várias tentativas e erros, veio uma luz. A seguir vamos discorrer sobre a

metodologia adotada para esta operação. E neste primeiro momento apresentamos através da

ﬁgura 40, aquilo que é o primeiro contato visual, uma espécie de apresentação sobre a operação,

vejamos:

Figura 40 – Interface da divisão

Fonte: O Autor (2020)

Nesta tela temos um breve texto que fala sobre o método de divisão adotado pelo Professor

Virtual e como o usuário terá acesso a área dos testes. Mas se preferir poderá voltar à tela principal

do objeto de aprendizagem clicando no botão VOLTAR AO MENU INICIAL.

Quando o usuário clica no botão SEGUIR, ele terá oportunidade de resolver o primeiro

de dez desaﬁos. Todas as áreas seguintes para esta operação, são idênticas a que está representada

na ﬁgura 41, que segue.

Figura 41 – Divisão

56

Fonte: O Autor (2020)

Então, de acordo com a ﬁgura 41, podemos observar que existem dois quadros de cor azul

informando como o usuário deverá proceder para desenvolver a operação de divisão. Primeiro o

usuário deverá informar o valor do dividendo e do divisor, o próximo passo é o posicionamento

desses números no esquema de divisão obedecendo a ordem de classe de cada algarismo. Note

que no esquema existe a indicação de onde deve ﬁcar cada elemento da operação.

Podemos notar também que existe três traços no esquema de divisão, estes foram postos

para indicar possíveis subtrações entre o dividendo e o produto parcial do quociente pelo divisor.

Vejamos na ﬁgura 42 todo este processo já realizado, incluindo a veriﬁcação da solução.

Figura 42 – Divisão de 121 por 4 - Exemplo I

57

Fonte: O Autor (2020)

Como na divisão de 121 por 4, o primeiro algarismo do dividendo é menor do que o

divisor, tomou-se os dois primeiros algarismos da esquerda para a direita, tendo assim 12 dividido

por 4. Note que 3 × 4 = 12, então colocamos 3 no quociente (na ordem das dezenas) e 12 abaixo

de 12, que diminuídos um valor do outro, deixa resto zero. O passo seguinte foi “descer” o 1

que está na unidade do dividendo, e assim buscamos um número natural que multiplicado por

4 seja igual a 1 ou o mais próximo possível dele, o número que buscávamos era o zero, pois

0 x 4 = 0, daí um zero no quociente e zero abaixo do 1. Efetuada a diferença de 1 por zero,

a operação foi concluída, portanto 121 dividido por 4 é igual a 30 deixando resto 1. Todo o

processo representado pela imagem foi concluído ao clicar no botão VERIFICAR SOLUÇÃO,

surgindo a mensagem em azul, parabenizando pelo acerto, e também com um ícone de veriﬁcação

indicando que todas as ações foram realizadas com sucesso.

Na ﬁgura 43, repetimos o processo da divisão anterior, porém erramos de maneira

proposital o resto da operação, observe como ﬁcou.

Figura 43 – Divisão de 121 por 4 - Exemplo II

58

Fonte: O Autor (2020)

Observe que trocamos o resto ﬁnal da operação que era 1 por zero. E ao clicar no botão

VERIFICAR SOLUÇÃO, a mensagem que antes era de parabéns, foi substituída por um alerta

de cor vermelha: ATENÇÃO, TEM ALGO ERRADO NA SUA SOLUÇÃO!!!, e um ícone em X

possibilitando ao usuário identiﬁcar onde está o erro, mas ele não poderá fazer alterações neste

momento, pois todas as células estarão bloqueadas após pedir para veriﬁcar. Portanto só lhe é

possível partir para a próxima operação ou voltar ao menu inicial, neste campo poderá limpar

todas as operações já realizadas desbloqueando assim todas as células de trabalho.

Ainda sobre o processo de divisão, destacamos que se for possível realizar a divisão da

centena no dividendo pelo divisor, então o quociente desta operação deverá ser posicionado na

ordem das centenas, sempre que for necessário agrupar o algarismo da direita no dividendo,

deve-se adotar a casa deste último para posicionar o quociente.

3.5.1 COMO FUNCIONA A CORREÇÃO DA DIVISÃO NO PROFESSOR VIRTUAL?

Tudo começa quando o usuário informa o valor do dividendo e do divisor nas células E10

e E11. A partir daí temos outras duas células especiais, AJ10 e AJ11, uma que calcula o quociente

e a outra o resto da divisão respectivamente através das funções =QUOCIENTE(E10;E11) e

=MOD(E10;E11), tudo em relação as primeiras informações. Vejamos na ﬁgura 44 este e outros

detalhes.

Figura 44 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Divisão - Parte I

59

Fonte: O Autor (2020)

Podemos também observar que a posição da ordem de classe de cada algarismo envolvido

na operação. Em relação ao dividendo, temos na célula AB10 a função: =QUOCIENTE(E10;100),

na AC10: =MOD(QUOCIENTE(E10;10);10) e na AD10: MOD(E10;10), que captam a centena

(C), dezena (D) e a unidade (U) respectivamente. Já em relação ao divisor temos na célula

AF10:=SE(QUOCIENTE(E11;10)=0;;QUOCIENTE(E11;10)) e AG10: =MOD(E11;10). Temos

ainda a mesma metodologia aplicada ao quociente, que ﬁcou assim na célula AE11: =QUOCI-

ENTE(AJ10;100), na AF11: =QUOCIENTE(MOD(AJ10;100);10) e na AG11: =MOD(AJ10;10).

Este ordenamento dos algarismos é fundamentalmente importante, pois servirá para comparar as

ações do usuário, e com isto sabermos se ele acertou ou não cada um dos passos da divisão.

Na ﬁgura 45 destacamos os produtos parciais resultantes da multiplicação dos quocientes

parciais pelo divisor.

Figura 45 – Construção do Objeto de Aprendizagem - Divisão - Parte II

60

Fonte: O Autor (2020)

Na célula AD14 temos: =AE11*E11, que equivale ao produto da centena do quociente

pelo divisor, em AD16: =AF11*E11 e AD18: =AG11*E11, produto da dezena e unidade do

quociente também pelo divisor respectivamente.

Como o dividendo tem no máximo três algarismos o quociente também terá a mesma

quantidade. O que nos leva também ao mesmo número de produtos parciais como vimos

anteriormente. Chamamos de produto 1, a primeira multiplicação que o usuário fará entre o

quociente parcial e o divisor, como este produto pode ter um, dois ou três dígitos aplicamos a

seguinte função na célula AI14: =K13*100+L13*10+M13, que corresponde a adição dos valores

posicionais dos algarismos da centena, dezena e unidade. Nos produtos 2 e produto 3, aplicamos a

mesma regra com as respectivas funções: =K15*100+L15*10+M15 e =K17*100+L17*10+M17

nas células AI16 e AI18 respectivamente.

No mais temos a automatização para confrontamento entre o que o usuário desenvolveu

e o que já está deﬁnido corretamente pelo objeto de aprendizagem. Veja na ﬁgura 46

Figura 46 – Espelho da divisão 121 por 4

61

Fonte: O Autor (2020)

A célula em destaque é AJ14, que contém a função: =SE(AI14=AD14*100; "CORRETO";

SE(AI14=AD16*10; "CORRETO"; SE(AI14=AD18;"CORRETO"; "ERRADO")), o objetivo

é comparar o produto 1 determinado pelo usuário com os produtos deﬁnidos pelo Professor

Virtual, caso haja igualdade a formula devolverá CORRETO, caso contrário ERRADO. O mesmo

ocorre nas células AJ16 e AJ18 que possuem as respectivas funções: =SE(AI16=AD16*10;

"CORRETO"; SE(AI16 = AD18; "CORRETO"; "ERRADO")) e =SE(AI18=AD18; "COR-

RETO";SE(AD18=AI16;"CORRETO"; SE(AI18=AI14;"CORRETO"; SE(AD18=AI14; "COR-

RETO";"ERRADO")))).

As células AL14; AL16 e AL18 analisam o posicionamento de cada algarismo do divi-

dendo no esquema de divisão, através das respectivas funções: = SE(K12=AB10; "CORRETO";

"ERRADO"); = SE(L12=AC10; "CORRETO"; "ERRADO") e = SE(M12=AD10; "CORRETO";

"ERRADO"). Neste mesmo sentido temos em AM14; AM16 e AM18 respectivamente com:

= SE(O12=AE10; "CORRETO"; "ERRADO"); = SE(P12=AF10; "CORRETO"; "ERRADO")

e = SE(Q12=AG10; "CORRETO"; "ERRADO") que comparam a posição dos dígitos do di-

visor. Já o posicionamento dos algarismos do quociente são analisados pelas células AN14;

AN16 e AN18, contendo as seguintes funções: = SE(O13=AE11; "CORRETO"; "ERRADO"); =

SE(P13=AF11; "CORRETO"; "ERRADO") e = SE(Q13=AG11; "CORRETO"; "ERRADO"). E

por último temos a analise do resto da operação, que deverá sempre ser colocado pelo usuário

no local deﬁnido e indicado para tal,que são as células K18; L18 e M18. A análise é feita pelas

células AO14; AO16 e AO18 com as seguintes funções: =SE(K18=QUOCIENTE(AJ11;100);

62

"CORRETO"; "ERRADO"); =SE(L18=MOD(QUOCIENTE(AJ11;10);10); "CORRETO"; "ER-

RADO") e =SE(M18=MOD(AJ11;10); "CORRETO"; "ERRADO")

Outro fator muito importante neste processo está na célula AH21, com a função: =

CONT.SE(AJ14:AO18; "CORRETO"), o objetivo desta formula é realizar a contagem de todos

os termos ACERTOU que estão entre as células AJ14e AO18. Ao mesmo tempo que na AI21

tem a função =SE(AK19=9;"PARABÉNS, VOCÊ ACERTOU!!!";"ATENÇÃO, TEM ALGO

ERRADO!!!"), vai observar o valor deﬁnido pela contagem citada anteriormente. E para esta

operação se o número dado for igual a 9, então será devolvido a mensagem PARABÉNS, VOCÊ

ACERTOU!!!, caso seja diferente de 9, a mensagem é ATENÇÃO, TEM ALGO ERRADO!!!.

Seja qual for a mensagem, ela será replicada na célula M15 quando o usuário acionar o botão

VERIFICAR OPERAÇÃO.

3.6 APROVEITAMENTO DO DESAFIO POR OPERAÇÃO

Antes de falarmos sobre o aproveitamento, é preciso explicar que existe uma base que

gera este cálculo. Para cada conjunto de mesma operação existe uma guia que processa de

maneira correta a solução do desaﬁo, e esta será utilizado na comparação com o resultado dado

pelo usuário. Vejamos na ﬁgura 47.

Figura 47 – Aproveitamento Para a Operação de Adição

Fonte: O Autor (2020)

Na ﬁgura 47, temos como exemplo aproveitamento do usuário para o conjunto de opera-

ções da adição, mas temos também o aproveitamento da subtração, da multiplicação e da divisão.

Ficaremos aqui somente com o primeiro exemplo.

63

A elaboração desta parte é muito simples, na medida que o usuário informa os valores

das parcelas na guia da operação de adição na qual já detalhamos anteriormente, temos três

células que recebem estes valores automaticamente, depois aplicamos a função soma que

gera corretamente o resultado, e na penúltima coluna temos a solução dada pelo usuário. Na

última coluna temos a conclusão de cada operação, se a solução do usuário for igual ao valor

correspondente na coluna da solução correta, então o usuário respondeu corretamente o desaﬁo,

caso contrário errou e daí nesta coluna surge CERTO ou ERRADO respectivamente. Para cada

operação procedemos da mesma maneira.

Outro campo também muito importante é a guia que determina o aproveitamento por

operação dada em porcentagem na relação número de acertos e números de desaﬁos praticados

pelo usuário no Professor Virtual. É possível acessar esta parte através do botão APROVEITA-

MENTO %, que ﬁca localizado menu inicial. Podemos veriﬁcar na ﬁgura 48 como de fato esta

parte se apresenta no objeto de aprendizagem.

Figura 48 – Aproveitamento Por Operação

Fonte: O Autor (2020)

Como funciona esta parte o Aproveitamento por operação? - Aplicamos uma função para

contar o número de acertos e outra para contar o número de erros na guia base de aproveitamento

da qual tratamos na ﬁgura 47, o número de desaﬁos é determinado por uma função soma,

que adiciona o número de erros com o número acertos. O aproveitamento ﬁnal é dada pela

razão entre o número de acertos e o número de desaﬁos. Se o usuário optar por analisar mais

64

friamente onde acertou ou errou, poderá clicar no botão MAIS DETALHES que ﬁca logo acima

do aproveitamento ﬁnal. E por ﬁm, ainda temos o aproveitamento geral, para ter acesso, basta

clicar no botão correspondente, e o usuário será guiado para uma área que está representada na

ﬁgura 49.

Figura 49 – Aproveitamento Geral

Fonte: O Autor (2020)

O aproveitamento geral leva em conta todos os resultados positivos, ou seja, todos

os acertos obtidos no conjunto das quatro operações. Isto é possível de ser realizado porque

aplicamos funções soma, que adicionam o número de desaﬁos de cada grupo de operação,

gerando assim o No TOTAL DE DESAFIOS. Desenvolvemos também funções que neste mesmo

sentido adicionam o número de ACERTOS e também o número de ERROS.

3.7 LIMPAR TODAS AS OPERAÇÕES

Sempre que o usuário pedir para o Professor Virtual veriﬁcar a solução, todas as células

que ele preencheu serão protegidas, ou seja, além do objeto de aprendizagem em destaque

indicar onde o mesmo acertou e/ou errou ele também não permitirá que estas células sejam

editadas. Mas no menu inicial existe um botão: LIMPAR OPERAÇÕES, este além de deletar

todas as informações inseridas pelo usuário também libera todas as células que a princípio foram

bloqueadas.

Funciona assim, todo o processo de deletar (limpar) cada uma das informações inseridas

pelo usuário nas células assim destinadas, bem como o desbloqueio das mesmas foi previ-

amente gravado pelo excel, por um dispositivo conhecido por GRAVAR MACRO. Ele gera

um código com linguagem de programação que atende a toda esta demanda. Após a gravação

vinculamos, através da opção atribuir macro ao botão cujo nome foi dado: LIMPAR TODAS AS

OPERAÇÕES.

4 CONCLUSÃO

65

Diante de tudo o que foi dito até aqui, é possível aﬁrmar que as tecnologias já fazem parte

da vida de todos e, sendo assim, é tarefa impossível dissociá-la do cotidiano, principalmente no

âmbito educacional, com os jovens cada vez mais imersos e familiarizados às tecnologias.

Acredita-se, assim, que o objetivo deste trabalho foi alcançado e, a partir dos objetivos

especíﬁcos - que demonstraram a importância de se utilizar a tecnologia na educação, apresen-

tando como utilizar o objeto de aprendizagem Professor Virtual, além de deﬁnir brevemente a

aritmética e suas operações - foi possível chegar ao objetivo geral, que era analisar, descrever

e veriﬁcar como os conteúdos de Aritmética podem ser ensinados através do objeto de apren-

dizagem Professor Virtual, desenvolvido no editor de planilhas eletrônicas (excel), como um

reforço do que o professor já ensinou em relação às operações mencionadas anteriormente. O

resultado disso é que o objeto de aprendizagem proposto se conﬁgura como ótima opção para a

avaliação de desempenho do aluno, sobre tudo em tempos de aulas não presenciais, utilizando

por exemplo o recurso APROVEITAMENTO. Destaca-se ainda sobre este componente, que

o mesmo permite avaliar o aluno sem que o professor necessariamente esteja presente, atra-

vés do histórico que determina o número de erros e acertos, podendo assim dar condições de

veriﬁcar se há ou não uma evolução no aprendizado do aluno, ou seja, pode ser uma garantia

de que o aluno já está dominando os algoritmos usuais aplicados nas quatro operações básicas

da aritmética. Nesse sentido, foi possível concluir que, assim como aﬁrmam as propostas dos

principais documentos regulamentadores da educação, o professor precisa aprender a utilizar as

novas ferramentas tecnológicas, uma vez que elas contribuem veementemente com o processo de

ensino-aprendizagem. Além disso, no contexto educacional de hoje, a grande maioria dos alunos

são alfabetizados digitalmente, e não há como ignorar isso. É preciso que sejam difundidas

as diversas possibilidades de transmissão de conhecimento, incentivando estudos e reﬂexões

preponderantes nos dias de hoje, sobre a forma como a educação é e deveria ser construída.

REFERÊNCIAS

66

ARANTES, A. R.; MIRANDA, M. S.; STUDART, N. Objetos de aprendiza-
gem no ensino de física: Usando simulações do phet. Revista A Física na esola,
http://www1.ﬁsica.org.br/fne/phocadownload/Vol11-Num1/a081.pdf, v. 11, n. 1, p. 27, 2010.

BIANCHINI, E. Matemática-Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018. 53 p.

BRAGA, J. C. Objetos de Aprendizagem: Introdução e fundamentos. 1. ed. Santo André:
UFABC, 2015. 12 p.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular, Brasília, DF, p. 61,
2016. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 20 agos. 2020.

CARVALHO, A. B. G.; BLEY, D. H. P. Cultura maker e o uso das tecnologias digitais na
educação: construindo pontes entre as teorias e práticas no brasil e na alemanha. Revista
Tecnologias na Educação, https://tecedu.pro.br/wp-content/uploads/2018/09/Art2-vol.26-
EdicaoTematicaVIII-Setembro2018.pdf, n. 26, p. 21 – 40, 2018.

CASCAVEL, S. M. de Educação de. Currículo para rede pública municipal de ensino de
Cascavel - ensino - fundamental - anos iniciais. Paraná: SEMED, 2009.

DANTE, L. R. Ápis, Matemática. 2. ed. São Paulo: Ática, 2014. 368 p.

DANTZIG, T. Número: a linguagem da ciência. Rio de Janeiro: Zahar, 1970. Traduzido por:
Sergio Goes de Paula.

D’AMBROSIO, U. A história da matemática: Questões historiográﬁcas e políticas e reﬂexos na
educação matemática. Pesquisa em Educação Matemática: Concepções Perspectivas, org.
Maria Aparecida Viggiani Bicudo, v. 18, n. 1, p. 97 – 115, 1999.

EDUCAÇÃO, MUNDO. Algoritmo da subtração. 2019. Disponível em: <https:
//mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/algoritmo-subtracao.htm>. Acesso em: 5 nov.
2019.

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes necessários à prática educativa. 1. ed. São
Paulo: Paz e Terra, 1996. 20 p.

GAY, M. R. Projeto Buriti: Matemática. 2. ed. São Paulo: Moderna, 2011. v. 2.

LOPES, P. A.; CUNHA, C. C. O uso do celular em sala de aula como ferramenta pedagógica:
Benefícios e desaﬁos. Revista Cadernos de Estudos e Pesquisa na Educação Básica,
https://periodicos.ufpe.br/revistas/cadernoscap/article/download/229430/28802, v. 3, n. 1, p. 52 –
66, 2017.

LOUREIRO, C. Em defesa do uso da calculadora. Revista Educação e Matemática, n. 77, p.
22 – 29, 2004.

MACHADO, R. E. S. Coleção Voo Mágico. 2. ed. São Paulo: Escala Educacional, 2009.

67

NETO, E. R.; MENDONÇA, E. R. d.; SMITH, M. L. M. Matemática para o Magistério. 4. ed.
São Paulo: Ática, 1993. 72 - 93 p.

OLIVEIRA, G. P. de. Tecnologias digitais na formação docente: estratégias didáticas com uso
do superlogo e do geogebra. VII Congresso de Iberoamericano de Educación Matemática -
CIBEM, VII, n. 1, p. 7144, 2013.

PIANO, D. L.; LOUREIRO, D. Z.; LANGER, A. E. S. História, técnicas e as problemáticas
do ensino e aprendizagem da divisão. XXV SEMANA ACADÊMICA DA MATEMÁTICA,
Biblioteca Central do Campus de Cascavel - Unioeste, n. 1, p. 13, 2011.

RAAB, A.; GOMES, E. B. Maker: uma nova abordagem para tecnologia na educação. Revista
Tecnologias na Educação, Minas Gerais - Brasil, v. 26, n. 26, p. 6 – 20, 2018. Acesso em: 20
fev. 2020.

ROCHA, A. G. Projeto Buriti: Matemática: Ensino Fundamental: Anos Iniais. 3. ed. São
Paulo: Moderna, 2014.

ROSA, C. W. d.; ROSA, A. B. d. O ensino de ciências (física) no brasil: da
história às novas orientações educacionais. Revista Iberoamerica de educación,
https://rieoei.org/RIE/article/view/1446, v. 58, n. 2, p. 19, 2012.

SANTOS, S. C. Atividades de geometria espacial e tecnologias informáticas no contexto
da educação a distância online. 2006. Disponível em: <https://repositorio.unesp.br/bitstream/
handle/11449/91097/santos_sc_me_rcla.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 20
agos.2020.

SOUZA, J.; SANTOS, M. I.; SANTOS, V. M. d. S.; GONçALVES, A. R.; JUNIOR, R. M. C.
Assim Eu Aprendo: Livro Integrado. São Paulo: Editora do Brasil, 2005. v. 2. 142 - 167 p.

USISKIN, Z. Paper-and-Pencil Skills in a Calculator/Computer Age. 1994. 9 p. Disponível
em: <http://ucsmp.uchicago.edu/resources/conferences/1994-11-12/>. Acesso em: 17 nov. 2019.

VIANA, H. B. P. Algoritmo da divisão em quatro regras. 2015. Disponível em:
<https://www2.unifap.br/matematica/ﬁles/2017/07/ALGORITMO-DA-DIVIS%C3%
83O-EM-QUATRO-REGRAS.pdf>. Acesso em: 12 ago. 2020.

