INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

FABIO FIUZA DE SOUZA

A LENDA DE DIDO COMO MOTIVAÇÃO PARA O ESTUDO DE

FIGURAS ISOPERIMÉTRICAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA:

Explorando a dedução-lógica – PROFMAT 2012

RIO DE JANEIRO - RJ

2014

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

FABIO FIUZA DE SOUZA

A LENDA DE DIDO COMO MOTIVAÇÃO PARA O ESTUDO DE

FIGURAS ISOPERIMÉTRICAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA:

Explorando a dedução lógica – PROFMAT 2012

Trabalho  de Conclusão  de Curso  do  Mestrado

Profissional    em    Matemática  

 em    Rede

Nacional, apresentado ao Instituto Nacional de

Matemática  Pura   e  Aplicada  como  requisito

parcial  para obtenção  do  título  de Mestre,  sob

orientação  Prof.

 PhD.  Roberto  Imbuzeiro

Moraes Felinto de Oliveira

RIO DE JANEIRO - RJ

2014

AGRADECIMENTOS

Escrever  os  agradecimentos  sem  repensar  toda  a  minha  trajetória  até  a  presente  data

não  é  tarefa  fácil.  Começarei  por  agradecer  aos  meus  pais  que   viram  na   minha   figura  a

possibilidade de um integrante da família em cursar uma faculdade e nem nas suas melhores

hipóteses pesariam em cursar um mestrado. Por todas as concessões que se impuseram   para

que eu pudesse estudar  e por todos os incentivos que me  fizeram  buscar  e forças quando as

mesmas já não mais existiam.

Indiscutivelmente à minha esposa Bruna Fiuza por todos os momentos que deixamos

de  compartilhar  momentos  juntos  em  prol  de  um  objetivo   maior.  E  incentivos  quando  em

momentos eu precisava de um colo para resgatar as forças necessárias.

Ao meu irmão que em seus sonhos mais ingênuos tinha em min a figura de um grande

matemático, e que de maneira indireta me fazia dar 110% de minha capacidade.

A  minha  primeira  professora  da  graduação,  Walcy  Santos  ,  quem  me  ensinou  a

escrever  matemática     nas  suas  aulas  de  geometria.  Que  com  tamanha  simplicidade  fazia

parecer fácil para um aluno recém chegado à graduação escrever nessa linguagem universal.

Não  poderia  esquecer  do  meu   orientador,   Roberto  Imbuzeiro   Moraes  Felinto  de

Oliveira, que mesmo chegando no final do processo teve uma inestimável importância tanto

quando fora meu professor quanto nas orientações precisas e ricas durante a escrita do TCC.

Aos amigos de ProfMat, pelas manhas, tardes e noites de estudos ajudas e motivações.

Pelos aprendizados compartilhados e experiências maravilhosas.

RESUMO

Este trabalho, utilizando como motivação a “Lenda de Dido”, explora atividades com

figuras isoperimétricas. Tem por objetivo  explorar a dedução  lógica necessária para se  fazer

uma pesquisa científica, utilizando conhecimentos palpáveis aos alunos. Chamar atenção para

o trabalho do matemático, com o surgimento de um problema e as técnicas que levam a sua

resolução.  Outro   objetivo  proposto  pelo  trabalho  é   mostrar   o  grande  reconhecimento  que

pesquisadores  na  área  de  Matemática recebem  por  trabalhos  científicos.  Como  ferramentas

aprendidas durante o curso será utilizado também o programa Geogebra.

Palavras Chave: Isoperímetro, superfície máxima, Dido, Polígonos.

ABSTRACT

This work, using as motivation the "Legend of Dido" explores activities isoperímetro

figures.  Aims  to  explore  the  logical  deduction  necessary  to  do  scientific  research,  using

tangible  knowledge to  students.  Call  attention  to  the  work  of  the  mathematician  with  the

emergence of a problem and the techniques that lead to its resolution. Another work proposed

by the objective is to show the  great recognition  that researchers in mathematics receive for

scientific work. As tools learned during the course Geogebra program will also be used.

Key-Words: Isoperímetro, maximum surface, Dido, Polygons

SUMÁRIO:

1.   Introdução……………………………………………..................................................7

2.   Aspectos históricos……………………………............................................................9

2.1.Primeiros estudos sobre superfícies máximas e mínimas...............................9

2.2 A lenda de Dido e o problema isoperimétrico........................................................11

3.   Objetivos deste trabalho................................................................................................13

4.    Metodologia.................................................................................................................16

4.1 Estudo de grupo......................................................................................................16

4.2 Atividades...............................................................................................................16

4.2.1 Primeira Etapa..........................................................................................16

4.2.2 Segunda Etapa..........................................................................................20

4.2.3 Terceira Etapa...........................................................................................22

4.2.4 Quarta Etapa ............................................................................................24

5.   Conclusões....................................................................................................................28

1.   INTRODUÇÃO

Comumente ouvimos de alunos após a feitura de questões, frases como: “ Entender eu

entendi, mas como eu iria ter ideia”, “Como alguém pensou nisso” ou “Até aqui entendi mas

não saberia terminar a questão”.

No  nosso  entender  deve  –  se  ao  fato  da  dedução  matemática  não  estar  bem

consolidada na cabeça do aluno.

Nesse  trabalho  será  utilizando  como  motivação  a  lenda  de  Dido,  a  respeito  do

problema isoperimétrico  –  dentre figuras  com  o  mesmo  perímetro,  qual  tem  a  maior  área?

Alerto que a utilização de problemas como motivação não vem sendo bem utilizado como é

ratificado  no  seguinte  trecho  do  (PCN):   “  Resolução  de  problemas  é  um  caminho  para  o

ensino de Matemática que vem sendo discutido ao longo dos últimos anos.

A  História  da  Matemática  mostra que  ela  foi  construída  como  resposta  a  perguntas

provenientes  de diferentes  origens  e  contextos,  motivadas  por problemas  de ordem  prática

(divisão  de terras,  cálculo  de  créditos),  por  problemas  vinculados  a outras  ciências  (Física,

Astronomia),  bem  como  por   problemas  relacionados  a   investigações  internas  à   própria

Matemática.

Todavia, tradicionalmente, os problemas não têm desempenhado seu verdadeiro papel

no ensino,  pois, na melhor das  hipóteses, são utilizados apenas como forma de aplicação de

conhecimentos adquiridos anteriormente pelos alunos.

Um problema matemático é uma situação que demanda a realização de uma sequência

de  ações  ou  operações  para obter  um  resultado.  Ou  seja,  a  solução  não  está  disponível  de

início, no entanto é possível construí-la.

Em  muitos  casos,  os  problemas  usualmente  apresentados  aos  alunos  não  constituem

verdadeiros problemas, porque, via de regra, não existe um real desafio nem a necessidade de

verificação para validar o processo de solução.”

Essa  escolha  deu  –  se  por  se  tratar  de  geometria,  com  visualizações  de  atividades

menos abstratas, e por utilizar elementos de conhecimento amplo dos alunos. Começando por

escolher  entre  polígonos  côncavos  ou  convexos,  como   primeira  decisão,   depois   qual   o

triângulo  deveríamos  escolher  para  obter  a  maior  área  com  o  mesmo  perímetro,  avançando

para os quadriláteros. Para assim construirmos um “gostinho” de dedução para os alunos.

Nosso Objetivo principal é promover a dedução lógica matemática, afim de  despertar

o interesse para a pesquisa científica, além de entender a visão do aluno sobre o trabalho do

matemático, e mostrar  aos  mesmos  como  “nasce” e se  desenvolve  o  pensamento  lógico,  a

criatividade, a intuição, e a capacidade de análise crítica. Como é faz alusão o (PCN) em:

“É  certo que os  matemáticos  também  fazem  constante uso  de modelos  e  analogias

físicas e recorrem a exemplos bem concretos, na descoberta de teoremas e métodos. Mas os

teoremas matemáticos são rigorosamente demonstrados por um raciocínio lógico.

O conhecimento matemático é fruto de um processo de que fazem parte a imaginação,

os contraexemplos, as conjecturas, as críticas, os erros e os acertos. Mas ele é apresentado de

forma descontextualizada, atemporal e geral, porque é preocupação do matemático comunicar

resultados e não o processo pelo qual os produziu.

A  Matemática  desenvolve-se,  desse  modo,  mediante  um  processo  conflitivo  entre

muitos  elementos  contrastantes:  o  concreto  e o  abstrato,  o  particular e o  geral,  o  formal  e o

informal,  o  finito  e  o  infinito,  o  discreto  e  o  contínuo.  Curioso  notar  que  tais  conflitos

encontram-se também no âmbito do ensino dessa disciplina”

E  de  maneira  secundária  apresentar  ferramentas  computacionais  como  o  Geogebra

além  de  despertar  o  interesse  do,  mostrando  que  grandes  matemáticos  estudaram  elementos

que é de conhecimentos dos próprios alunos.

Para que todas essas importantes etapas do conhecimento sejam contempladas, nosso

trabalho  será divido  em  cinco  capítulos:  (i)  o  contexto  histórico  dos  problemas  (Lenda  de

Dido)  abordados  com  os  alunos,  (ii) nossos  objetivos:  dedução  lógica,  compreensão do  seu

redor e  contextualização  (iii)  na descrição  da  atividade que foca a importância da pesquisa

matemática e seus  méritos,  na dedução  lógica e  contextualização  através  dos  experimentos

propostos  com  figuras  isoperimétricas,  (iv) no  relato  da  aplicação  desses  experimentos  em

parte  de  uma  turma  de  segundo  ano  do  ensino  médio  do  Colégio  Miguel  Couto  e  (v)  em

nossas considerações finais.

2.   ASPECTOS HISTÓRICOS

2.1 Primeiros estudos sobre superfícies máximas e mínimas

Os    primeiros    problemas    envolvendo    máximos   e    mínimos   são    encontrados    na
geometria euclidiana e envolvem perímetros, áreas e volumes. Segundo o historiador Dirk Jan
Struik (1894-2000), o primeiro problema de máximo que chegou até nós encontra-se no Livro
VI de  Os  Elementos  de  Euclides  (330-275  a.C.),  proposição  27,  e  consiste  na  prova que  de
todos os retângulos de um dado perímetro, o quadrado ´e o que tem a área máxima. [1]

Problemas   isoperimétricos,  como   o  referido  acima,   foram   muito   importantes   no
desenvolvimento  da   matemática,  tendo   inclusive   uma   referência  na   literatura   romana.  É
conhecida como Lenda de Dido, e faz parte do Cântico I da “Eneida”, obra em que de Virgílio
(70-19 a.C.) narra a epopeia de Enéas de Tróia. [1]

Um dos primeiros trabalhos a abordar o assunto, com mais profundidade, foi realizado
por  Papus  de Alexandria (século  IV d.C.)  em  sua Coleção  Matemática,  composta por oito
livros. [1]

Após  ter provado  que  de dois  polígonos  regulares  de mesmo  perímetro,  o  que tem
maior   número  de  lados  tem  maior  área,  Papus  concluiu  que  as  abelhas  provavam  algum
entendimento   matemático,   ao   construírem   suas   células   como   prismas   com   secções
hexagonais,  em  vez  de  quadradas  ou  triangulares.  Desse   modo  a   opção  teria  sido  para
maximizar o volume do mel armazenado para uma mesma quantidade de cera utilizada. [1]

O livro  examinou,  ainda, outros  problemas  de isoperimetria, inclusive  apresentando
uma prova de que, para um perímetro dado, o círculo tem maior área que qualquer polígono
regular. [1]

2.2 A lenda de Dido e o problema isoperimétrico.

O problema isoperimétrico aparece em escritos gregos, de Zenódor e Pappus. Embora o 
resultado (a solução) do problema fosse aceito, não é conhecida desta época nenhuma 
demonstração formal para o fato de que a circunferência é a curva que maximiza a área para 
um perímetro fixo. O épico Eneida1, do poeta romano Virgílio faz referência à solução do 
problema, através de um de seus personagens. O poema, escrito por encomenda do Imperador 
Augusto, retrata o poder a glória de Roma e tinha como função também a propaganda política,
narrando indiretamente a grandeza do Imperador Augusto.
G.R. Cavalcanti, Problemas Variacionais Geométricos, 1Dissertação de Mestrado,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, (2000).

A obra é dividida em doze cantos, sendo que os seis primeiros formam um poema de
viagem, para rivalizar com a Odisseia, do grego Homero, e os seis últimos formam um poema
bélico, no qual são encontrados códigos de guerra dos romanos, neste caso rivalizando com a
Ilíada, também de Homero. [2]

Dido  (ou  Elisa)  era  uma princesa  fenícia  do  século  IX  a.C.  da  cidade  de  Tiro,  às
margens  do  Mediterrâneo,  localizada   onde   hoje   é   o  Líbano.  Seu  irmão,  o  rei  Pigmalião,
assassinou  seu  marido,  o  grande   sacerdote  Arquebas,   para  subtrair-lhe  seus  tesouros.
Temendo  sua  própria  morte,  Dido  então  fugiu  em  um  navio  com  um  grande  número  de
seguidores dispostos a fundar uma nova cidade, “Qart Hadash”(Cartago). [1]

No  lugar  escolhido  para   ser  Cartago  (norte  da   África,  também  `as  margens  do
Mediterrâneo, onde hoje é a Tunsia) tentou comprar terras do rei local, para que pudessem se
estabelecer. [1]

O acordo feito com o rei foi que só teria em terras o que pudesse abranger com a pele
de  um  boi,  ver  Figura  1.  Dido  e  seu  grupo  decidiram  então  cortar a  pele  em  tiras  tão  finas
quanto possível, emendar todas e englobar num semicírculo um terreno beirando o mar.[1]

Abaixo é reproduzido um trecho do canto I da obra, no qual se evidencia o
problema. Embora haja várias traduções do latim, a opção foi pela tradução em 
verso, realizada por Manuel Odorico Mendes, no século XIX1.
1G.R. Cavalcanti, Problemas Variacionais Geométricos, Dissertação de Mestrado,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, (2000).

“É longa a injúria, tem rodeios longos; 
Mas traçarei seu curso em breve suma.
Siqueu, fenício em lavras opulento,
Foi da mísera esposo, e muito amado: 
Com bom presságio o pai lhe dera intacta.
Pigmalião, façanhoso entre os malvados, 
Bárbaro irmão, do estado se empossara.

Interveio o furor: de fome de ouro
Cego, e à paixão fraterna sem respeito,
Pérfido, ímpio, a Siqueu nas aras mata;
O fato encobre, e a crédula esperança 
Da amante aflita largo espaço ilude 
Com mil simulações. Mas do inumado 
Consorte, com esgares espantosos,
Pálida em sonhos lhe aparece a imagem:
Da casa o crime e trama desenleia;
A ara homicida, os retalhados peitos 
Desnuda, e à pátria intima-lhe que fuja: 
Prata imensa e ouro velho, soterrados, 
Para o exílio descobre. Ela, inquieta, 
Apressa a fuga, e atrai os descontentes 
Que ou rancor ao tirano ou medo instiga; 
Acaso prestes naus, manda assaltá-las; 
Dos tesouros do avaro carregadas 
Empegam-se: a mulher conduz a empresa!
Chegam d’alta Cartago onde o castelo 
Verás medrando agora e ingentes muros: 
Mercam solo (do feito o alcunham Birsa)

Quanto um coiro taurino abranja em tiras.”

imagem de Dido e seu povo, cortando o couro de um boi

Entretanto  as  referências  históricas  para   a   solução  do  problema  não  se   restringem
apenas à literatura. Durante a idade média era comum a construção de muros de proteção para
as  cidades.  Ao  consultar  alguns  mapas  disponíveis  na  época,  não  por  acaso,  encontramos
muros  no  formato  circular,  ou  semicircular.  Como  os  muros  eram  feitos  de  pedras,  sua
construção   era   cara   e   trabalhosa.   Utilizar   o   resultado   do   problema   isoperimétrico,   já

conhecido na época, otimizava a área cercada, para uma quantidade fixa de material. Abaixo
apresentamos os mapas das cidades de Paris - França, Colônia -

Alemanha e Braga – Portugal, que tinha formatos circulares (Braga) ou semicirculares

(Paris e Colônia), quando as cidades eram banhadas por rios.[2]

mapa de Paris

mapa de Colônia

mapa de Braga

Apesar dos fatos acima expostos, uma demonstração formal amplamente aceita surgiu
apenas  em  1870,  com  Weierstrass,  época  em  que houve maior  apego  dos  matemáticos  ao
conceito  de  ‘prova  rigorosa’.  Ela  aparece  como  corolário  nos  estudos  da  teoria  de  “Cálculo
das  Variações”,  sendo  o  problema   isoperimétrico,   um  dos  problemas  abordados.  Outros
matemáticos, após Weierstrass obtiveram provas mais concisas do problema, como o alemão
Erhard Schmidt, em 1939. [2]

3.   OBJETIVOS DESTE TRABALHO

Este  trabalho  fundamenta-se  em  motivar os  alunos  para novas  experimentações  no

âmbito  da   Matemática  através  do  apelo  visual  promovido  pelas  atividades  com  figuras

isoperimétricas (isto é,  de mesmo  perímetro). Visamos também trabalhar a dedução lógica a

fim de promover o futuro interesse em pesquisa científica. Aferir   através de pesquisa qual o

entendimento  do  aluno  acerca  da profissão  matemático,  uma  vez  que  se  encontra  em  voga

devido à premiação do matemático brasileiro Artur Ávila com a medalha Fields e mostrar aos

mesmos  a  importância  dessa  premiação  para  os  alunos.  Com  isso  Chamar  atenção  para  o

maior encontro de matemáticos que acontecerá no Brasil em 2018 o ICM.

Além disso, temos como demais objetivos:

     Estimular o desenvolvimento do raciocínio lógico de dedutivo;

     Apresentar programas matemáticos de computador (Geogebra);

    Analisar o comportamento de superfície máxima de figuras isoperímetro;

 Compreender   o   quanto   é   difundido   e   entendido   pelos   alunos   o   trabalho   do

matemático;

    Mostrar a importância da Medalha Fields.

    Estabelecer a estreita relação da matemática com o desenvolvimento científico;

4.   METODOLOGIA

4.1 Estudo de grupo

Para  realização  do  trabalho  aqui  proposto,  foi  escolhido  a  segunda  série  do  Ensino

Médio do Colégio Miguel Couto.

A   opção   pelo   Colégio   Miguel   Couto   foi   feita   devido   ao   suporte   pedagógico,

tecnológico que a própria escola oferece.

Uma  explicação  oral  do  que  vem  a  ser  o  ICM,  da  sua  importância  para  o  meio

científico,  seguido  de suas premiações  e  em  especial  da medalha  Fields,  salientando

também  o  fato  de  sediarmos  o  próximo  evento. Dei  o  início  a  apresentação  para  os

alunos  com  a  utilização  do  vídeo  sobre  a  lenda  de  Dido1  e  assim   mediante  a

apresentação  da   lenda  como  um  caso  concreto  “desafiando”  os  alunos  de  como

procederiam  se   fossem  o  matemático   de   Dido.  Surgindo  assim  o  trabalho  do

matemático   com  uma   problema   concreto  e   como  esse  trabalhador  inicia  suas

atividades.

1 Disponível em ht   t      p:   /  /ww 

 w   .      y  outu

 b      e  .  c  om 

 /      w   a  tch?v=SSaOcnmYt6I

4.2 Atividades

4.2.1 P  rimeira etapa

Foi  apresentado  o  vídeo  explicando  a  lenda  de  Dido  como  fator  motivacional,

disponível em:  htt  p:/  /www.  youtube.  com/  watch?  v=SS  aOcnmYt6  I.

Em seguida que passos como matemáticos deveriam tomar para resolver tal problema:

O primeiro passo: Dentre os polígonos mais elementares qual deveríamos escolher, o

côncavo ou convexo?

Para  ajudar  a  tomar  tal  decisão,  foi  utilizado  uma  figura  côncava,  formada  com

barbante e presa em uma folha de isopor conforme mostra a figura.

 
Estimulando  os  alunos  com  questionamentos  se  poderíamos  ter  uma  área  maior  do  que  a

apresentada, manipulando o barbante, assim mantendo o mesmo perímetro.

Com  esse  experimento  prático,  foi  estabelecido  pelos  alunos  que  a  primeira  decisão  do

matemático seria escolher um polígono convexo.

Para ajudar a tomar essa decisão também foram utilizados os seguintes slides1:

1 retirado de ht   t      p:   /      /ww 

 w   .  y  o      utube

 .      c  om 

 /      w   a  tch 

 ?      v  =S 

 S      a  O   c  nmYt

 6      I  

 
 
Inicialmente   os   alunos   classificaram   como   impossível,   dada   a   infinidade   de

polígonos. Relembrando os contatos que os mesmos tiveram com os polígonos, regressamos a

primeira classificação que se faz que se dá entre côncavo e convexo, e foi perguntado se entre

dois polígonos seria possível escolher.

O  slide  apresentado  foi  de  grande serventia para que relembrassem  a  definição  de

côncavo  e  convexo.  Também  ajudou  bastante   para  perceberem  que  mantendo  o  mesmo

perímetro seria possível aumentar a área.

Com  a  experiência  do  Slide,  o  próximo   passo  que  foi  a  apresentação  do  papel

quadriculado com o barbante, foi de manifestações mais intensas no sentido que se seria fácil

aumentar a área e quando perguntados como poderiam fazer isso, com exatidão se referiram

aos vértices que com a simples movimentação tornariam o polígono que antes era côncavo em

convexo.

Devemos  salientar  que  na  situação  exposta  na  lenda  de  Dido,  onde  somos  limitados

por um segmento de reta, que no caso em questão seria um rio. O polígono a ser escolhido é o

semicírculo.

4.2.2 S  egunda   etapa:

Sendo  o  triângulo  a  primeira  figura   que  temos  familiaridade,  foi  sugerido  que

começássemos   por   escolher   qual   dos   triângulos   deveríamos   escolher   como

matemáticos para termos a maior área, utilizando sempre o mesmo perímetro.

Para tal desafio, foram utilizados os seguintes slides: O próximo material corresponde

aos  slides  apresentados  para  os  alunos.  A  apresentação  desses  slides  foi  feita  de

maneira gradual de modo que cada passo só fosse dado após muito bem entendido.

a                       b

c

Sejam a, b e c os lados de um triângulo de perímetro 2p.

Pela desigualdade triangular temos:

a < b + c      2a < a + b + c     2a < 2p     p – a > 0

Analogamente temos que: p – b > 0 e p – c > 0

Aplicando a fórmula de Heron para o cálculo da área do triângulo

em função de seus lados, temos:

Pela desigualdade aritmética-geométrica, temos:

MG ≤ MA

3 

 ( p   a  )   ( p   b)   ( p   c  )

( p  a)( p  b)( p  c)   

3

2       

3         
S 
p            3

3 p   2 p

2

p 
S  3   3

A área de um triângulo equilátero em função de seu perímetro é :

Donde se  conclui  que  todos  os  triângulos  possuem  área  menor ou  igual  a  área  do

triângulo equilátero.

A medida que os slides foram sendo apresentados, elementos básicos algébricos foram

aceitos  e  entendidos  de  maneira  muito  natural,  eles  entenderam  com  facilidade  a

manutenção  do  sinal  de  desigualdade.  Quando  perguntaram  o  porque  de  eu  estar

“produzindo” perímetros expliquei que já tinha em mente a fórmula de Heron, para os

cálculos de área. E que não posso esquecer de onde eu quero chegar e de manipular o

que tenho para chegar onde eu “suponho” que seja uma boa ideia. Quando retomamos

aos algebrismos, novamente facilidade, sendo apenas necessário uma maior explicação

no final da  demonstração. Creio que não é usual  para os alunos utilizarem o sinal de

desigualdade com frequência. Mas após a explicação que todas as áreas são menores

ou  iguais  à  área  do  triângulo  equilátero,  foi  natural  eles  inferirem  que  a  maior  área

seria a  do  triângulo  equilátero.  Os  conhecimentos  aprendidos  foram  absorvidos  com

muita  naturalidade e me  parece que  as  ferramentas  utilizadas  agora farão  parte do

repertório de resolução dos alunos.

4.2.3 Terceira et  apa:

Como instintivamente foi sugerido pelos alunos que decidíssemos qual dos retângulos

seria o de melhor escolha e para ajudar nessa decisão foi utilizado o seguinte slide:

a

b

Sejam a e b os lados do retângulo.

(A principio considere um retângulo, depois vamos provar que o quadrado é o que tem

área máxima)

Chamando o perímetro de '2p' temos:

a + a + b + b = 2p

2a + 2b = 2p

p = a + b

b = a - p

(lembre-se que p é fixo, pois o enunciado diz que o perímetro é sempre o mesmo)

A área do retângulo será dada por A 

A = a.b

Da relação do perímetro, temos b = p - a

Então:

A = a.(p - a) 

A = -a² + pa

lembrando que p é uma constante.

A área máxima será dada para o x do vértice.
X 

 


  

v


b 
21 
p    

X     
v     

2(1)

 p

X     
v      

2

Logo o valor de x que define área máxima é   a 

p
2

Da relação do perímetro, b = p - a, logo:

 p

2

b   p  
 p
2

b  

 a b 
2

b  

 a  b

Dessa forma temos a= b, ou seja os lados do retângulo são iguais.

Logo fica provado que o quadrado é o que tem a maior área!

Novamente partindo do conhecimento prévio da área do retângulo, e como o perímetro é 

fixo, foi sugerido uma interação entre as informações que detínhamos. Entrelaçar as fórmulas

foi de iniciativa dos alunos, acho que após ver o que ocorreu no triângulo  ideias surgiram 

mais naturalmente. Exprimindo área do retângulo em função de um dos lados , construímos 

uma

função quadrática na variável a. Sabendo assim que seu valor máximo será alcançado no seu

vértice, e se tratando do estudo dos lados em especifico , o valor máximo da área será 

alcançado quando a variável a assumir o valor do X

.
V

4.2.4  Qu 

 a  rta 

        e  tap 

 a  :  

Utilizando como motivação as etapas  2 e 3 para intuir que de todos os polígonos com

mesmo  número  de  lados,  e  com  mesmo  perímetro  os  regulares  possuem  sempre  a

maior área e demonstrar o fato para os alunos.

Utilizamos    o    programa     Geogebra,    para    construímos    polígonos    regulares

isoperímétricos e com o  número cada vez maior de lados. Os passos para a construção

serão utilizados abaixo:

25

26

27

28

Com a utilização do Geogebra os alunos puderam comparar e “ver” que dentre figuras

isoperímétricas regulares quanto maior o número de lados, maior será a área.

Ao  final  da  apresentação  foi  com  facilidade  inferido  pelos  alunos  das  apresentações

que a melhor escolha para Dido seria escolher o círculo como figura.

A apresentação do Geogebra, nunca antes visto pelos alunos, foi ferramenta de grande

valia.  Como  não  estão  acostumados  a  produzir  demonstrações,  o  aspecto  visual

“ajuda” a verificarem mais o aumento as área com a manutenção do perímetro.

Com  o  aumento  do  número  de  lados  foi  com  muita  rapidez  que  os  alunos  gritaram

“Está se transformando em um círculo!”, desse modo acredito que “nasceu” uma linha

de raciocínio que respondeu maneira convincente para os alunos não restando dúvidas

para eles que seria um círculo.

Ao final da apresentação os alunos foram advertidos que de embora tivessem intuído o

resultado, eles não provaram o resultado matematicamente.

Não cheguei a pensar como poderíamos passar a demonstração em sala, mas não me

parece tarefa impossível.

Para construir as fuguras a cima, foram usados os seguintes passos:

01) Criar o controle deslizante n , com nome lados, intervalo de 3 a 20 com incremento 1.
02) Criar Controle deslizante b, com intervalo de 20 a 100 e incremento 5.(perímetro)
03) Criar a variável c, digitando na caixa de entrada:  c = n/b
04) Definir um ponto fixo A
05) Criar segmento com comprimento fixo de tamanho c, com extremidade em A.
06) Criar polígono com vértices coincidentes do segmento criado. E número de lados igual

ao controle deslizante n.

07) Utilizar a ferramenta Perímetro e Área.

5.   CONCLUSÕES:

De uma  maneira  geral,  nosso  trabalho  buscou  mostrar  ao  aluno  que  é  possível  fazer

uma  experimentação  da  Matemática.  Matemática  é  resolver  equações,  calcular  catetos  e

hipotenusas, áreas, logaritmos etc. Mais ainda, Matemática é refletir e usar a lógica para saber

o  que  acontece (ou o  que  acontecerá)  em  determinado  experimento.    Matemática é também

observar objetos ao nosso redor e questionar-se sobre alguma peculiaridade de como eles são.

E  ainda,  fazer  experimentos  matemáticos  de  maneira  relevante.  Apresentar que  possuímos

eventos, comunidade científica, premiações etc.

O fato de começar a apresentação mostrando a magnitude de eventos matemáticos que

eram desconhecidos para a maioria dos alunos, e pior que nós seriamos os próximos a sediar

um evento de tal importância deixou os alunos atônitos no princípio e empolgados para saber

mais sobre o assunto. Muitos não sabiam que a matemática não possui prêmio Nobel, mas sua

particular titulação  de maior destaque que é a  medalha  Fields.  Medalha  que nunca ouviram

falar,  mesmo após a conquista da mesma pelo primeiro brasileiro.

Mostrar   um  problema   que   pudesse   ser   tangível,  tanto  matematicamente,  com  os

conhecimentos que eles possuem, como com a realidade que os rodeia e me mostrou ser um

bom caminho para mostrar que o matemático está sempre presente na vida do ser humano  a

Lenda de Dido.

Em  pesquisa  feita  com  a   turma,  se  eles  conheceriam  algum  matemático,  com

unanimidade foi respondido que sim e citaram seus professores. Donde tiro a conclusão que o

matemático para os alunos só existe na docência. E por não se familiarizarem com a profissão

de   professor  não  tem  nem  a   oportunidade   de  “descobrir”   a   profissão  do  matemático.

Demonstração  clara de  quão  desconhecida  é a  profissão  de matemático  ou  como  é o  seu

trabalho.

Minha sugestão para os alunos conseguirem diferenciar o matemático do professor de 
matemática, seria  aumentar a  quantidade demonstrações no  ensino, sendo  inclusive cobrado 
em avaliações. O uso da desigualdade, tão importante no trabalho do matemático foi de fácil

entendimento pelos alunos e eu acho que é uma ferramenta que trabalha e desenvolve muito

raciocínio mas que é subutilizada nas escolas.

Indiscutivelmente ferramentas táteis como a visualização da área e a manutenção do perímetro  
com  o  uso  do  barbante  trouxe  vida  e  curiosidade  para  os  alunos.  Mas  onde atingimos o 
ponto mais alto foi com o uso do Geogebra, onde ficaram fascinados com o uso do 
computador.

32

