UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

FRANCISCO REGINALDO ROBERTO AMORIM 

 A UTILIZAÇÃO DO RECURSO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA PARA 

FACILITAR A ASSIMILAÇÃO DE ALGUNS CONTEUDOS 

MOSSORÓ 
2014 

FRANCISCO REGINALDO ROBERTO AMORIM 

A UTILIZAÇÃO DO RECURSO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA PARA 

FACILITAR A ASSIMILAÇÃO DE ALGUNS CONTEUDOS 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

Campus Mossoró para a obtenção do título 

de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. 
O conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, 
passível  de  sanções  administrativas  ou  penais,  caso  sejam  infringidas  as  leis  que 
regulamentam  a  Propriedade  Intelectual,  respectivamente,  Patentes:  Lei  n° 
9.279/1996, e Direitos Autorais: Lei n° 9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-
se-á de domínio publico após a data de defesa e homologação da sua respectiva ata. 
A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e 
seu (a) respectivo (a) autor (a) sejam devidamente citados e mencionados os seus 
créditos bibliográficos. 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central Orlando Teixeira (BCOT) 
Setor de Informação e Referência  

A524u   Amorim, Francisco Reginaldo Roberto         

     A  utilização  do  recurso  da  história  da  matemática  para 
facilitar a assimilação de alguns conteúdos/ Francisco Reginaldo 
Roberto Amorim -- Mossoró, 2015. 

                   61f.: il. 

      Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

     Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido.  Pró-Reitoria  de  Pesquisa  e  Pós-
Graduação. 

1.  Ensino da matemática. 2. Educadores matemáticos. 3. 

História da matemática. 4. Educação. I. Título.                                                                                   

RN/UFERSA/BCOT /197-15                                              CDD: 510.1 

     Bibliotecária: Vanessa de Oliveira Pessoa 
 CRB-15/453 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
      
             
 
 
 
FRANCISCO REGINALDO ROBERTO AMORIM 

A UTILIZAÇÃO DO RECURSO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA PARA 

FACILITAR A ASSIMILAÇÃO DE ALGUNS CONTEUDOS 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

Campus Mossoró para a obtenção do título 

de Mestre em Matemática. 

APROVADO EM: 15 de Agosto de 2014 

     Dedico este trabalho a todas as pessoas que partilharam deste momento 

único  de  minha  vida,  contribuindo  direta  e  indiretamente  para  a 

elaboração  e  execução  do  mesmo.  Principalmente  aos  meus  pais, 

Francisco Carneiro de Amorim e Maria Nilza, minha irmã, Regilane e a 

minha  esposa  Rogenir,  por  todo  o  apoio  e  sacrifício  para  a  realização 

deste  mestrado.    Ao  professor  Odacir,  meu  orientador,  que  sempre 

compreendeu  e  me  incentivou  para  o  término  do  meu  trabalho  e 

contribuiu de maneira satisfatória para conclusão do curso. Às minhas 

filhas, Ana Clara e Ana Maria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me dado forças nos momentos difíceis do curso, 

nas viagens, nas provas sempre presente.  Agradeço aos meus pais, Francisco Carneiro e 

Maria Nilza, que fizeram de tudo para que eu fosse uma pessoa de bem e chegasse onde 

eu estou hoje.  Agradeço a minha esposa Rogenir e às minhas filhas, Ana Maria e Ana 

Clara, que durante esses 24 meses tiveram paciência para aguentar  os dias e as noites 

que passei estudando, não podendo lhes dar a atenção merecida. 

Aos amigos, colegas de trabalho e companheiros de turma que, direta ou indiretamente, 

me ajudaram durante o curso, especialmente aos colegas Claudenor, João Paulo, Josiel e 

Wesley  que juntos formamos um grupo de estudo essencial nas tarefas mais dificieis. 

Agradeço  também  a  todos  os  meus  alunos  que  participaram  incondicionalmente  das 

atividades propostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
" Nem toda batalha é vencida só com ódio e armas. Tempo e paciência podem 

ser mais eficientes!" 

RESUMO 

Este  trabalho  fundamenta-se  na  possibilidade  de  recorrer  à  história  como  um  recurso 

didático adicional nas aulas de  Matemática, um instrumento importante para mostrar o 

processo de construção da Matemática, ou seja, da descoberta à exploração e definição. 

Baseado numa pesquisa realizada com um grupo de alunos da Escola de Ensino Médio 

Lauro  Rebouças  de  Oliveira  na  cidade  de  Limoeiro  do  Norte-Ce  e  por  meio  das 

posições  expressas  por  alguns  historiadores  e  educadores  matemáticos,  faremos  uma 

análise  dos  diferentes  papéis  didáticos  atribuídos  à  História  da  Matemática. 

Procuraremos  mostrar  os  motivos  que  apontam  essa  ferramenta  de  ensino  como  um 

recurso  didático  que  pode  ser  útil  ao  professor  para  organização  de  aulas  mais 

significativas,  ajudando  assim,  na  compreensão  dos  conteúdos.  Estimulando  o 

envolvimento e a participação ativa do estudante, na medida em que se faz um resgate 

histórico,  conduzindo  os  alunos  a  resolverem  e  superarem  os  obstáculos  enfrentados 

pelos  antigos  matemáticos  que  são  os  produtores  dos  conhecimentos  que  hoje 

aplicamos. 

PALAVRAS-CHAVE:  História  da  Matemática,  Ensino,  Educação,  Educadores 

Matemáticos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  is  based  on  the  possibility  of  using  mathematics  history  as  an  additional 

teaching resource for teaching mathematics, an important tool to show the construction 

process  of  mathematics,  in  other  words,  from  its  discovery  to  its  exploitation  and 

definition.  Based  on  a  research  conducted  with  a  group  of  students  from  the  High 

School Lauro Rebouças de Oliveira, placed in Limoeiro do Norte, Ceará,  and through 

from the perspectived expressed by some historians and mathematics educators, we will 

make an analysis of the different teaching roles of the History of Mathematics. We try 

to show the reasons that point to this teaching tool as a teaching resource that can be 

helpful  to  the  teacher  to  organize  the  most  significant  lessons,  thus  helping  in  the 

understanding of the contents. Encouraging the involvement and active participation of 

the student, to the extent that it makes a historic rescue, leading students to solve and 

overcome the obstacles faced by the ancient mathematicians who are the producers of 

knowledge that we apply today.  

KEYWORDS: History of Mathematics - Teaching Resource - Math Educators. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01:  ....................................................................................................................... 53 

Figura 02:  ....................................................................................................................... 54 

Figura 03:  ....................................................................................................................... 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 
..............................................................................................................................................                        
CAPÍTULO 1 – O CAMINHAR DA PESQUISA 
.............................................................................................................................................. 

11 

1.1 – Contextualização da Pesquisa  
...................................................................................................................................... 
1.2 – Procedimentos Metodológicos 
...................................................................................................................................... 

13 

16 

CAPÍTULO 2 – ALGUNS ASPECTOS HISTÓRICOS DA MATEMÁTICA 
.............................................................................................................................................. 

2.1 – A Matemática na Antiguidade 
...................................................................................................................................... 
2.2 – A Matemática na China e na Índia  
...................................................................................................................................... 
2.3 – A Matemática no Mundo Árabe 
...................................................................................................................................... 
2.4 – A Matemática no mundo Moderno 
.................................................................................................................................... 

18 

24 

28 

31 

CAPÍTULO 3 – A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO RECURSO DIDÁTICO 

       3.1 – Por que estudar história da matemática nas aulas de matemática?       
............................................................................................................................................. 
       3.2 – O uso de biografias e problemas históricos em sala de aula. 
       ...................................................................................................................................... 
CAPÍTULO 4 – A PESQUISA 
............................................................................................................................................. 

39 

43 

4.1 – Descrevendo a escola, turma e a disciplina. 
..................................................................................................................................... 
4.2 – Descrevendo o questionário. 
.....................................................................................................................................           
4.3 – Análise do questionário. 
..................................................................................................................................... 

52  

47 

50 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 
............................................................................................................................................. 
REFERÊNCIAS 
............................................................................................................................................. 
ANEXO 
............................................................................................................................................ 

57 

59 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

“Conhecer  a  ciência  tem  demonstrado  ser  uma  enorme  aventura  intelectual. 
Conhecer  sua  história  constitui  muitas  vezes,  um  gostoso  garimpar  nos 
rascunhos  do  passado,  o  quanto  cada  civilização  se  desenvolveu  até  um 
determinado estágio para poder enfrentar os desafios da natureza.” 

Chassot, 1994                                                                                                                         

O ensino da Matemática vem, nos últimos anos, sofrendo modificações, embora exista 

uma  grande  insatisfação  diante  dos  resultados  negativos  obtidos  com  muita  frequência  em 

relação  a  aprendizagem  e  muitos  problemas  a  serem  enfrentados  no  que  diz  respeito  ao 

processo  ensino  e  aprendizagem.  Percebemos  também  uma  busca  constante  por  parte  de 

muitos educadores em encontrar soluções que ajudem a reverter esse quadro. Temos como um 

norte  para  tal  situação,  a  Educação  Matemática  como  área  de  estudos  e  pesquisas,  que 

segundo  Mendes  (2001)  constitui  um  corpo  de  atividades  cujas  finalidades  principais  são: 

desenvolver,  testar  e  divulgar  métodos  inovadores  de  ensino;  elaborar  e  implementar 

mudanças  curriculares,  além  de  desenvolver  e  testar  materiais  de  apoio  para  o  ensino  da 

Matemática.  

Com  relação  aos  métodos  inovadores  de  ensino,  podemos  dizer  que  não  existe  um 

caminho  considerado  o  melhor,  o  único para  o  sucesso  da  aprendizagem  na  Matemática.  É 

necessário que o professor conheça e aplique os diversos métodos em suas aulas dependendo 

do  contexto  em  que  está  inserido.  Apresentamos  aqui,  alguns  desses  recursos,  os  quais  se 

encontram destacados nos PCNs (1997), são eles: à resolução de problemas, as ecnologias da 

informação,  o  recurso  aos  jogos  e  o  recurso  à  História  da  Matemática.  Esse  último  vai  ser 

nosso  objeto  de  estudo  pelo  fato  de  achar  importante  o  uso  da  história  no  ensino  de 

matemática.  

Concorda-se com Mendes (2001, p. 23) quando ele escreve que:  

                        “sua utilização surge como uma proposta que procura enfatizar o caráter  investigatório 

                          do processo de construção do edifício matemático, podendo levar os estudiosos  dessa 

                          área de pesquisa à elaboração, testagem  e  avaliação  de  atividades   centradas       na 

                          utilização de informações históricas”.  

É  nessa  linha  de  raciocínio  que  escrevemos  esse  trabalho,  que  vem  com  intuito  de 

melhorar o ensino da Matemática voltada principalmente na área de história da  Matemática, 

 
 
 
12 

nas escolas de Limoeiro do Norte e adjacências. Esse trabalho tem como objetivo central uma 

melhor  compreensão  dos  significados  matemáticos  e motivação  por  parte  dos  alunos  em  se 

interessar mais pela Matemática através da ligação com a História e o ensino de Matemática. 

 Esse estudo está estruturado da seguinte maneira: No  primeiro capítulo  faremos  um 

apanhado da trajetória estudantil e profissional do autor, a justificativa pela qual resolvemos 

escolher  o  tema  da  pesquisa,  bem  como  a  metodologia  de  trabalho.  No  segundo  capítulo 

foram abordados alguns aspectos históricos relacionados a história da Matemática, mostrando 

as  barreiras  enfrentadas,  as  glórias  vividas  pelos  matemáticos  da  antiguidade.  No  capítulo 

seguinte  discutiremos  aspectos  importantes  sobre  o  uso  da  história  da  Matemática  como 

recurso  didático.  No  quarto  e  último  trabalharemos  a  pesquisa  qualitativa,  baseada  em 

experiência em sala de aula relativa ao uso da história como um recurso didático.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

CAPÍTULO 1 

O CAMINHAR DA PESQUISA 

“Considerai tudo com alegria, ao enfrentardes diversas provações” 

                                           Tiago  1:2 

Nesse  capítulo  pretendemos  apresentar  alguns  aspectos  da  trajetória  profissional  do 

autor  que  justificam  a  escolha  do  tema  em  questão  e  a  própria  pesquisa.  Além  disso, 

esclareceremos a metodologia que adotamos. 

1.1 Contextualização da pesquisa 

Na  minha  formação  inicial,  assim  como  a  maioria  dos  estudantes  de  classe  baixa, 

sempre fui um aluno de escola pública, desde o jardim à licenciatura em Matemática que hoje 

tenho,  ou  seja,  foram  mais  de  20  anos  de  ‘estudos’,  divididos  em  recreações  e  esforços, 

interesse  e  desprendimento,  dificuldades  e  persistência,  essa  última  que  acho  fundamental, 

pois meus pais, apesar de serem analfabetos, sempre me ensinaram a nunca desistir diante das 

dificuldades que apareceriam e sempre fizeram de tudo para que eu não parasse de estudar.  

Assim, iniciei minhas atividades no magistério em 1996, como substituto numa turma de 4ª 

série  do  ensino  fundamental,  quando  ainda  cursava  o  2º  grau  (atual  Ensino  Médio),  ali 

comecei  a  sentir  nos  alunos  os  primeiros  impactos  nas  dificuldades  de  assimilação  de 

conteúdo. Minha próxima experiência foi no ensino médio, logo que ingressei na  faculdade 

em 1998 no curso de Ciências (Licenciatura Plena, com habilidades em física e matemática), 

fui  convidado  a  lecionar  em  uma  escola  pública  nas  disciplina  de  ciências  e  matemática, 

também como substituto, onde ensinei  quatro meses, passando a ensinar no Ensino Médio em 

outra escola a disciplina de Matemática, na qual leciono até hoje. 

Durante  os  quatro  anos  e  meio  que  passei  na  faculdade  aprendi  bastante  e  pude 

aprimorar meus conhecimentos, porém poderia ter sido mais aproveitada, mas, por trabalhar o 

dia  todo,  morar  a  sete  quilômetros  da  universidade  e  estudar  a  noite,  tornava-se  difícil  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

cansativo, porém como citei antes eu tive ‘persistência’ e estava fazendo uma coisa que gosto, 

adquirir conhecimentos. 

A  pesquisa  escolhida  veio  da  necessidade  e  preocupação  com  as  inquietações  e 

dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  em  compreender  a  Matemática,  na  observação  de 

perguntas  frequentes  como:  Por  que  estudar  Matemática?  Para  que  estudar  Matemática? 

Como surgiu a Matemática? E foi buscando nas leituras de livros, periódicos, e em arquivos 

de  internet,  pontos  que  melhor  contribuíam  com  esse  “universo”  em  questão,  encontrei  a 

história da Matemática como fator imprescindível para a compreensão de alguns conteúdos de 

matemática, de fundamental importância no dia-a-dia da sala de aula. Então passei a contar 

episódios,  fatos  históricos  relacionados  a  matemática  em  minhas  aulas,  tomando por  base  a 

proposta  de  Mendes  (2001)  acerca  da  elaboração  e  utilização  de  textos  de  história  da 

Matemática como elemento de superação das dificuldades encontradas por nós, professores de 

Matemática.  Os  estudos  relacionados  à  história  da  matemática  foram  basicamente 

desenvolvidos nos últimos 30 anos e é uma área de estudo relativamente pobre de material. 

Ainda há grandes dificuldades em distinguir os processos a serem utilizados, em desenvolver 

instrumentos  que  avaliem  esses  processos  e  elaborar  métodos  que  auxiliem  a  utilização  da 

história da matemática em sala de aula. 

No  plano  internacional,  no  que  se  refere  a  essa  organização,  a  década  de  1980 
constituiu  um  marco  referencial  do  reavivamento  de  interesses  em  torno  das 
questões  históricas  relativas  à  Matemática,  ao  seu  ensino  e  à  sua  aprendizagem... 
Em  nosso  país,  embora  o  movimento  organizado  em  torno  da  História  da 
matemática  tenha  se  intensificado  visivelmente,  sobretudo  a  partir  da  criação  da 
Sociedade Brasileira de História da Matemática (...), as motivações, ações e estudos 
isolados – quer individuais, quer de grupos organizados de pesquisa – relacionados 
a essa temática poderiam ser identificados, pelo menos, desde meados da década de 
80 do século XX. (MIGUEL & MIORIM, 2004, p. 10). 

Embora,  essa  seja  uma  questão  recente,  percebemos  que  é  clara  a  preocupação  dos 

educadores  em  inserir  a  história  na  formação  de  professores  e  estudantes  a  fim  de 

desenvolver,  em  sala  de  aula,  a  auto-estima,  o  espírito  crítico,  oportunidades  para  realizar 

investigações,  aproximação  multicultural,  encorajamento,  compreensão  do  papel  da 

matemática  na  sociedade,  ou  seja,  aumentar  a  motivação  para  que  eles  se  interessem  mais 

pelos  assuntos  e  possam  entender  seus  significados,  tendo  assim  uma  melhor  compreensão. 

Segundo Miguel & Miorim. (2004, p. 11) 

 
 
  
 
 
15 

(...)  incluímos  todos  os  estudos  que  tomam  como  objeto  de  investigação  os 
problemas  relativos  às  inserções  efetivas  da  história  na  formação  inicial  ou 
continuada  de  professores  de  Matemática;  na  formação  matemática  de  estudantes 
de  quaisquer  níveis;  em  livros  de  Matemática  destinados  ao  ensino  em  qualquer 
nível  e  época;  em  programas  ou  propostas  curriculares  oficiais  de  ensino  da 
Matemática; na investigação em Educação Matemática, etc. 

Para que o ensino da Matemática seja mais eficiente um dos elementos fundamentais 

do processo ensino-aprendizagem é o professor de Matemática, acredita-se que a utilização da 

História  da  Matemática  possa  contribuir  de  forma  significativa  em  sua  formação  e  na 

eficiência  desse  processo.  Portanto,  é  necessária  uma  boa  preparação  já  que  alguns 

educadores, como Ferreira (1994, p. 21)  acredita  que “no ensino atual, professores e alunos 

enfrentam  dificuldades  equivalentes  na  compreensão  dos  mesmos  conceitos  matemáticos”. 

Miguel e Brito (1996), defendem a possibilidade de que todo professor de Matemática deveria 

cursar  em  sua  formação  a  disciplina  de  História  da  Matemática,  não  isoladamente,  mas  na 

tentativa  de  inserir  historicidade  às  disciplinas  de  conteúdo  específico.  Enfim,  o  professor 

deve ter uma boa preparação para desempenhar o seu papel que é ‘tentar’ mudar a percepção 

que os alunos têm da Matemática, mostrar como se desenvolveram os conceitos, comparando 

o antigo com o novo e inserir no contexto do aluno a importância da Matemática na cultura 

onde vive, ou seja, dando significado e relacionando com o cotidiano.  

Nos últimos anos, percebemos que existe uma preocupação com a formação docente e, 

no  campo  da  educação,  os  professores  vêm  sofrendo  uma  série  de  processos  de  mudanças.  

Para que esses processos sejam viáveis, vale ressaltar também, não só sua qualificação, mais 

políticas  públicas  que  conceda:  um  salário  mais  digno  para  essa  classe,  escolas  mais 

estruturadas tanto para que o professor possa desenvolver sua função, como o aluno possa se 

sentir bem no ambiente escolar; um melhor investimento por parte do governo na Educação.  

O presente trabalho pretende verificar a dificuldade que os alunos têm na compreensão 

de alguns conteúdos e ao mesmo tempo mostrar o uso da história da matemática como recurso 

didático  no  processo  de  aprendizagem  do  aluno.  O  tema  em  questão  foi  refletido  mediante 

alguns fatos vistos em certas aulas ministradas pelo autor  em escolas na cidade de Limoeiro 

do  Norte.  A  maioria  dos  alunos  mostra  dificuldades  para  compreender  certos  assuntos, 

problema este encontrado em todos os níveis de ensino.  

 
 
 
16 

A problemática é muito abrangente, porém iremos nos deter as causas desse problema 

de  modo,  mas  específico  no  3º  ano  do  Ensino  Médio  da  Escola  de  Ensino  Médio  Lauro 

Rebouças de Oliveira, em duas turmas do turno da tarde. 

Assim,  nosso  objetivo  é  verificar  o  uso  da  História  da  Matemática  na  sala  de  aula 

relacionado a algumas áreas da matemática, tendo como pergunta diretriz: 

O uso da História da Matemática em sala de aula facilita a compreensão, por parte 

dos alunos de alguns conceitos matemáticos? 

Acreditamos  que  esse  assunto  é  de  grande  importância,  principalmente  quando 

trabalhamos com alunos do Ensino Médio que tem dificuldades de assimilar alguns conceitos 

matemáticos. 

Dessa forma, consideramos alguns objetivos específicos como norteadores do estudo 

proposto, conduzindo-nos à tentativa de esclarecer a questão proposta: 

  Contribuir  para  pesquisas  relacionadas  à  História  da  Matemática  na  Educação 

Matemática, especialmente na região do Vale Jaguaribe no estado do Ceará; 

  Verificar se o uso efetivo da  História da Matemática em sala de aula tem alguma 

melhoria no ensino; 

 

 Verificar se a historia responde muitos ‘porquês’ nas aulas de Matemática. 

  Usar a história para incentivar a aprendizagem da Matemática. 

1.2 Procedimentos Metodológicos  

Esse  trabalho  se  originou  com  a  constatação  em  nossa  prática  docente  da  evidente 

dificuldade apresentada pela maioria dos alunos do Ensino Médio em compreender diversos 

conteúdos  matemáticos.  Portanto,  para  dar  legitimidade  ao  trabalho,  optamos  por  uma 

metodologia  de  caráter  qualitativo  exploratório,  utilizando  a  pesquisa  de  estudo  de  caso 

conforme definida por alguns pesquisadores no artigo escrito por Flávio Bressan, professor da 

USP.  

O  método  de  estudo  de  caso  (...)  não  é  uma  técnica  especifica.  É  um  meio  de 
organizar  dados  sociais  preservando  o  caráter  unitário  do  objeto  social  estudado 

 
 
 
      
 
17 

(GOODE & HATT, 1969, p. 422). De outra forma, TULL (1976, p. 323) afirma que 
‘um estudo de caso refere-se a uma análise  intensiva de uma  situação particular’ e 
BONOMA  (1985,  p.  203)  coloca  que  o  ‘estudo  de  caso  é  uma  descrição  de  uma 
situação  gerencial’.  (...)  YIN  (1989,  p.  23)  afirma  que  ‘o  estudo  de  caso  é  uma 
inquirição  empírica  que  investiga  um  fenômeno  contemporâneo  dentro  de  um 
contexto  da  vida  real,  quando  a  fronteira  entre  o  fenômeno  e  o  contexto  não  é 
claramente  evidente  e  onde  múltiplas  fontes  de  evidência  são  utilizadas’. 
(BRESSAN, 2007) 

Assim,  em  um  primeiro  momento,  fizemos  um  levantamento  bibliográfico  sobre  o 

assunto pesquisado, buscamos algumas bibliografias que abordam o assunto para sustentar a 

pesquisa. 

Feita  as  leituras  dos  livros,  no  segundo  momento  elaboramos  um  questionário  para 

verificar se o uso da  História da  Matemática  ajuda na compreensão dos alunos com relação 

alguns  conteúdos.  Esse  questionário  (ver  em  anexo)  foi  composto  de  três  perguntas  e  os 

assuntos relacionados apresentam estreita relação com nossa prática em sala de aula, fazendo 

um paralelo entre o antes e o depois, do uso do recurso a que nos referimos anteriormente. 

Em  seguida  aplicamos  os  questionários  com  um  grupo  de  alunos  dos  3º  anos  do 

Ensino Médio da escola da rede estadual  Lauro Rebouças de Oliveira, situada na cidade de 

Limoeiro do Norte-Ce.  

Com  os  questionários  em  mãos,  realizamos  uma  análise  das  respostas  apresentadas 

pelos alunos, com a finalidade de perceber a utilidade ou não do recurso utilizado e daí em 

forma de discussão, fazermos uma análise dos resultados construídos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

CAPÍTULO 2 

ALGUNS ASPECTOS HISTÓRICOS DA MATEMÁTICA 

"A história nos ensina a continuidade do desenvolvimento da ciência. Sabemos 
que cada era tem seus próprios problemas, os quais a era seguinte ou resolve 
ou coloca de lado como sem interesse e os substitui por novos problemas." 

David Hilbert, 1900. 

Neste capítulo iremos fazer um passeio pela história da matemática, relatando alguns 

aspectos históricos, mostrando a origem de alguns conceitos, as ações extraordinária, algumas 

dificuldades que passaram os matemáticos da antiguidade e de um passado mais recente. Com 

relação às civilizações mais antigas nos deteremos em falar de algumas que achamos ter sido 

mais  importantes  para  o  surgimento  e  evolução  da  matemática,  também  pelo  fato  de  seus 

registros cronológicos merecerem mais confiança. 

2.1. A matemática na antiguidade   

Com a “Revolução Agrícola” surge a criação das civilizações e das grandes cidades, 

e com o passar do tempo, as civilizações propriamente ditas, começaram a se desenvolver nas 

margens  férteis  dos  rios,  por  ser  um  local  propício  para  o  desenvolvimento  da  agricultura. 

Entre eles está o Delta do Nilo na África, onde se desenvolveu o Antigo Egito. Além de suas 

terras  propícias  suas  águas  facilitavam  a  abertura  de  canais  de  irrigação  e  a  construção  de 

diques. 

Segundo Boyer (1996) o estudo do Egito antigo está determinado entre 4.000 a.C. à 

aproximadamente  30  a.C.  Um  período  marcado  por  grandes  avanços  matemáticos  e 

científicos, outros ramos da ciência que também teve um avanço significativo foi a medicina e 

a  astronomia.  Os  sacerdotes  egípcios  possuíam  um  grande  conhecimento  em  medicina  e 

usando  a  matemática  para  fazer  cálculos  astronômicos,  eles  observaram  que  podiam 

 
 
 
 
 
19 

determinar  quando  iriam  ocorrer  as  cheias  no  rio  Nilo.  Com  isso  estabeleceram  um 

calendário. 

Os  egípcios  começaram  cedo  a  se  interessar  pela  astronomia  e  observaram  que  a 
inundação  anual  do  Nilo  tinha  lugar  pouco  depois  que  Sirius,  a  estrela  do  cão,  se 
levantava a  leste  logo antes do sol. Observando que esses surgimentos helíacos se 
Sirius, eram separados por 365 dias, os egípcios estabeleceram um bom calendário 
solar  feito  de  doze  meses  de  trinta  dias  cada  um  e  mais  cinco  dias  de  festa. 
(BOYER, 1996, p. 8). 

A  matemática  egípcia  sempre  foi  essencialmente  prática.  A  maior  parte  dos 

conceitos matemáticos foi criada para resolver problemas. No Egito, a matemática, por meio 

da  geometria,  procurou  resolver  os  problemas  causados  pelas  enchentes  do  rio  Nilo.  Estas 

enchentes  causavam  um  desarranjo  enorme  aos  trabalhadores  e  proprietários  de  terras,  pois 

quando as águas baixavam, os limites dos terrenos ficavam indefinidos. Para redefini-los foi 

crucial o uso da geometria e uma trigonometria básica facilitando essa demarcação, surge ai 

os chamados mensuradores (esticadores de cordas). Com isto procedeu-se a um princípio de 

cálculo  de  áreas,  raízes  quadradas  e  frações.  Segundo  alguns  papiros,  os  egípcios  também 

conheciam  as  relações  métricas  em  um  triângulo  retângulo,  porém  não  se  evidencia  o 

conhecimento sobre o teorema de Pitágoras, que já era conhecido por povos bem mais antigos 

que  os  gregos.  Em  Boyer  (1996,  p.  12),  “diz-se  frequentemente  que  os  egípcios  antigos 

conheciam o teorema de Pitágoras, mas não há traço disto nos papiros que chegaram até nós”. 

Durante algumas escavações no Egito foram descobertos vários papiros que vieram 

contribuir como fontes de informação sobre as preciosidades matemáticas egípcias. Do ponto 

de  vista  matemático  os  mais  importantes  são  os  papiros  de  Moscou  e  os  Papiros  de  Rhind. 

Onde apresentam uma série de problemas e coleções matemáticas em linguagem hieroglífica. 

A  decifração  desta  linguagem,  só  foi  possível,  com  o  achado  da  ‘Pedra  de  Rosetta’,  um 

monólito de basalto negro, cujo conteúdo é uma inscrição em hieróglifo, em demótico e em 

grego, foi a chave para decifrar os caracteres hieroglíficos egípcios. A escrita hieroglífica foi 

decifrada  por  Jean  François  Champollion  (1790-1832),  arqueólogo  francês,  graças  às 

comparações da escrita grega com os hieróglifos. 

Não poderia aqui deixar de mencionar que o conhecimento matemático egípcio  vai 

bem  mais  além  que  os  conhecidos  nos  papiros,  é  que  nos  mostra  o  mistério  que  envolve  a 

 
 
20 

construção  das  grandes  pirâmides,  elas  “exibem  tão  alto  grau  de  precisão  na  construção  e 

orientação, que lendas mal fundamentadas surgiram em torno delas”. (BOYER, 1996, p. 8). 

Assim  como  no  Egito,  por  volta  de  4000  anos  a.C.  surge  também  no  vale 

mesopotâmico,  entre  o  rio  Tigre  e  o  rio  Eufrates  uma  civilização  de  alto  nível,  a 

Mesopotâmia,  onde  hoje  está  situado  o  Iraque  e  a  Síria.  A  Mesopotâmia era  formada  pelos 

Sumérios,  Caldeus,  Acádios,  Amoritas  e Hilitas,  povos  que  faziam  do “crescente fértil”  um 

campo de batalha, cada um deles buscando posse das terras aráveis. Ali se notava, por parte 

dos sumérios, o uso da geometria em templos decorados com cerâmica e mosaicos artísticos. 

Aqueles  que  detinham  o  saber,  os  sacerdotes,  desenvolveram  a  mesopotâmia  tanto 

na ciência como na matemática, e como no Egito, uma matemática extremamente prática com 

a  finalidade  de  facilitar  o  cálculo  do  calendário,  cobrança  de  impostos,  administração  das 

colheitas e organização de obras públicas. 

Diferente  dos  egípcios,  que  tinham  um  sistema  de  base  10,  os  babilônicos  (assim 

também  como  eram  chamados  os  povos  mesopotâmicos)  possuíam  um  sistema  posicional 

sexagesimal  bem  desenvolvido,  o  que  veio  por  muito  tempo  resolver  suas  dificuldades 

trazendo enormes facilidades para os cálculos, principalmente com frações. Em virtude de sua 

linguagem  mais  acessível  que  a  egípcia,  tinham  uma  maior  habilidade  e  facilidade  para 

efetuar cálculos, possuíam técnicas para equações quadráticas, cúbicas e bi-quadráticas, além 

de fórmulas para áreas de figuras retilíneas simples e também para o cálculo do volume de 

sólidos simples e problemas algébricos. Também conheciam as relações entre os lados de um 

triângulo retângulo e trigonometria básica. Essas informações só foram decifradas nos tempos 

modernos, através das mais de 50000 tabletas de barro, feita com a escrita cuneiforme. 

(...) em particular o uso da escrita cuneiforme formou um forte laço. Leis, registros 
de impostos, estórias, lições de escola, cartas pessoais — tais coisas e muitas outras 
eram incisas em tabletas de barro mole com um estilete, e as tabletas eram cozidas 
ao sol ou em  fornos. Tais documentos, felizmente, eram  muito  menos vulneráveis 
aos  estragos  do tempo  que  os  papiros  do  egípcios.  (...) Só  de  um  local,  á  área  da 
antiga  Nipur,  temos  umas  50.000  tabletas.  (...)  algumas  delas  matemáticas. 
(BOYER, 1996, p. 17). 

 Podemos observar que a matemática da mesopotâmia tinha um nível mais elevado 

que a egípcia, que sem dúvida, se coloca como um dos pilares da matemática grega. Porém, 

 
 
 
 
21 

pelo fato da Mesopotâmia estar situada no centro do mundo conhecido da época, propiciaram-

se grandes invasões e contatos com outros povos. Dentre estes povos um teve um papel muito 

importante  na  história  e  no  desenvolvimento  da  matemática,  e  graças  ao  contato  com  este 

povo,  grande  parte  desta  matemática  chegou  até  os  nossos  dias.  Estamos  falando  do  povo 

grego. 

Na Grécia antiga, vários pensadores procuraram modelar situações do cotidiano com 

auxílio  da  matemática.  Diferentemente  dos  egípcios  e  babilônicos,  os  gregos  fizeram  da 

matemática  uma  ciência  propriamente  dita  sem  a  preocupação  de  suas  aplicações  práticas, 

eles tinham outra maneira de encará-la. Os babilônios e os egípcios já tinham uma álgebra e 

uma geometria, mas somente o que bastasse para as suas necessidades práticas, e não de uma 

ciência  organizada.  Apesar  de  todo  esse  material  algébrico  que  tinham  os  babilônios  e 

egípcios, só podemos encarar a matemática como ciência, no sentido moderno da palavra, a 

partir dos séculos VI e V a.C. na Grécia.  Foi neste período que a civilização grega atingiu seu 

apogeu,  com  a  estabilização  da  democracia,  obras  dos  principais  artistas  e  filósofos,  bem 

como  o  desenvolvimento  do  estudo  da  matemática  e  ciências.  A  base  da  revolução 

matemática  exercida  pela  civilização  Grega  partiu  de  uma  idéia  muito  simples.  Enquanto 

Egípcios e Babilônicos perguntavam: “como”? Os filósofos gregos passaram a indagar: “por 

que”?  Assim,  a  matemática  que  até  este momento  era,  essencialmente,  prática,  passou  a  ter 

seu  desenvolvimento  levado  em  conta  problemas  relacionados  com  processos  infinitos  e 

continuidade, voltados para conceituação, teoremas e axiomas.  

 “Os relatos sobre as origens da matemática grega se concentram nas chamadas escolas 

jônia e pitagóricas” (BOYER, 1996, p. 43), foram nessas escolas que surgiram os primeiros 

conceitos  matemáticos  que  hoje  conhecemos:  demonstrações  de  teoremas,  postulados  e 

análises começaram a tomar forma cada vez mais forte. Podemos dizer que ali foi a origem da 

matemática  moderna,  tendo  como  principal  estimulador  Tales  de  Mileto  (624-548  a.C. 

aproximadamente).  Considerado  o  pai  da  matemática  moderna,  Tales  realizou  um  bom 

número de descobertas matemáticas, embora algumas são dúvidas quanto a sua autenticidade, 

como  a  predição  do  eclipse  solar  do  ano  585  a.C.  Boyer,  (1996,  p.  31)  relata  que  “  A 

veracidade dessa tradição é muito discutível, especialmente porque um elipse solar é visível 

só em pequena parte da Terra e não é provável que houvesse na Babilônia tabelas de eclipses 

solares  que  permitissem  a  Tales  fazer  tal  predição”.  Todavia,  sua  fama  permanece  ligada  a 

esta previsão mencionada por Heródoto. Em sua passagem pelo Egito, aprendeu a calcular a 

altura das pirâmides  e medir as distâncias dos navios no mar.  Ainda “pela tradição” lhe foi 

 
 
22 

atribuído  vários  teoremas  entre  eles,  o  que  hoje  conhecemos  pelo  Teorema  de  Tales,  uma 

proposição por ele demonstrada, outros lhe foram atribuído como mostra Boyer (1996, p. 32)  

1.  Um círculo é bissectado por um diâmetro. 

2.  Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais. 

3.  Os pares  de ângulos opostos formados por duas retas que se cortam são iguais. 

4.  Se  dois  triângulos  são  tais  que  dois  ângulos  e  um  lado  de  um  são  iguais 

respectivamente  a  dois  ângulos    e  um  lado  de  outro,  então  os  triângulos  são 

congruentes. 

Outra  figura  grega,  um  pouco  nebulosa,  a  qual  lhe  é  atribuído  a  frase  “Tudo  é 

número” e fundador de uma sociedade secreta com bases matemáticas e filosóficas, falamos 

de  Pitágoras  de  Samos  (580-  497  a.C.  aproximadamente).  À  escola  pitagórica  podemos 

creditar duas descobertas importantes: o conceito de número irracional por meio de segmentos 

de  retas  incomensuráveis  e  a  axiomatização  das  relações  entre  os  lados  de  um  triângulo 

retângulo (teorema de Pitágoras), que já era conhecido por babilônicos e egípcio. Foi o que 

levou Kepler dois mil anos depois escrever a frase: “A geometria tem dois grandes tesouros: 

um é o teorema de Pitágoras; o outro, a divisão de um segmento em média e extrema razão. O 

primeiro  pode  ser  comparado  a  uma  medida  de  ouro;  o  segundo  podemos  chamar  de  jóia 

preciosa”. (RPM, 2006, p. 19)  

Não só esses dois, citados anteriormente, mais vários outros filósofos e matemáticos 

deram sua contribuição ao desenvolvimento da matemática, homens que dedicavam sua vida  

procurando  conhecimento.  Citaremos,  adiante 

três  deles,  que  fizeram  do  período 

compreendido de 300 a 200 a.C. a “Idade Áurea” da matemática Grega. 

              O  primeiro  deles,  autor    de  “Os  elementos”    obra  ao  qual  está  ligado  seu  nome, 

Euclides  de  Alexandria  (306  ?  a.C  ).  Produziu  várias  obras,  como:  Os  dados,  Divisão  de 

figuras,  Os  fenômenos  e  Óptica,  mas  seu  trabalho  mais  famoso  é  “os  elementos”,  uma 

verdadeira  coleção,  composta  de  13  volumes,  no  qual  ele  reuniu  tudo  que  se  sabia  sobre 

matemática  em  seu  tempo  –  aritmética, geometria  plana,  teoria  das  proporções  e  geometria 

sólida, isto é, várias aplicações da álgebra e geometria, baseados numa dedução de teoremas, 

postulados,  definições  e  axiomas.  O  que  ele  fez,  simplesmente,  foi  organizar  todos  os 

conhecimentos que os egípcios haviam adquirido desordenadamente.  

               Dentre os vários axiomas  – hipóteses básicas, considerados óbvios e de explicação 

desnecessária  –  por  ele  enunciado,  encontramos  o  famoso  "Postulado  das  Paralelas",  que 

 
23 

afirma:  "Se  uma  reta,  interceptando  duas  outras,  forma  ângulos  internos  do  mesmo  lado, 

menores que dois retos, estas outras, prolongando-se ao infinito, encontrar-se-ão no lado onde 

os  ângulos  sejam  menores  do  que  dois  retos”.  Vale  salientar  que  muito  desses  conceitos  e 

proposições admitidos sem demonstração, foram discutidos por matemáticos que aos poucos 

formaram  uma  geometria  “não-euclidiana”,  e  entre  os  axiomas  discutido  está  o  citado 

anteriormente o “postulado das paralelas.” Ressalto, porém, que até os dias de hoje, que “Os 

elementos de Euclides” é o livro mais impresso em matemática, como mostra Boyer (1996, p. 

82). 

Talvez nenhum livro, além da Bíblia, possa se gabar de tantas edições, e certamente 
nenhuma  obra  matemática  teve  influência  comparável  à  de  Os  elementos  de 
Euclides. Como é apropriado o nome que os sucessores de Euclides lhe deram, ‘o 
Elementador’! 

Arquimedes de Siracusa (287 a.C. provavelmente) deduziu a lei de um postulado em 

que corpos bilateralmente simétricos estão em equilíbrio e contribui muito num campo hoje 

conhecido como cálculo integral. Segundo Boyer (1996, p. 83) “Arquimedes  pode bem ser 

chamado  de  pai  da  física  matemática”,  principalmente  pelo  princípio  de  flutuação,  onde 

através dele descobriu como calcular a massa de ouro constante em uma coroa. 

A derivação matemática desse princípio de flutuação é certamente a descoberta que 
levou distraído Arquimedes a saltar fora do banho e correr par casa nu, exclamando 
‘Eureka’  (eu  achei).  (...)  o  principio  o  tenha  ajudado  a  verificar  a  honestidade  do 
ouvires, suspeito de fraudulentamente substituir parte do ouro por prata numa coroa 
feita  para  o  rei  Hiero  de  Siracusa,  amigo  de  Arquimedes.(...)  pelo  o  método  mais 
simples  de  comparar  as  densidades  do  ouro,  da  prata  e  da  coroa,  simplesmente 
medindo  deslocamento  de  água  quando  pesos  iguais  de  cada  um  fossem 
mergulhados num vaso cheio de Água.(BOYER, 1996 p. 84) 

Apolônio  de  Perga  (262  ?  a.C  provavelmente),  desenvolveu  toda  a  teoria  das 

“Cônicas” (parábola, elipse e hipérbole), e um esquema de “tatradas” para exprimir grandes 

números. Dentre as reconstruções das obras gregas perdidas, estão seus tratados, verdadeiras 

obras  que  fizeram  dele  “o  Grande  Geômetra”,  nelas  deve  ter  incluído  muito  do  que  hoje 

chamamos  geometria  analítica.  Em  um  desses  tratados  está  descrito  o  problema  conhecido 

atualmente como “Problema de Apolônio”, como descreve e comenta Boyer(1996, p. 97). 

 
 
 
  
24 

dada três coisas, cada uma das quais pode ser um ponto, uma reta ou um círculo, 
traçar um círculo que é tangente a cada uma das  três coisas (onde tangência a um 
ponto significa que o círculo passa pelo o ponto). Esse problema envolve dez casos, 
desde os dois mais fáceis (em que as três coisas são três pontos ou três retas) até o 
mais difícil de todos (traçar um círculo tangente a três círculos). 

Suas descobertas contribuíram muito para “outros”, que vieram posteriormente, seu 

conhecimento  sobre  as  propriedades  da  hipérbole,  que  equivale  hoje  à  lei  de  Boyle,  foi 

fundamental  no  estudo  dos  gases,  assim  também  como  estudo  da  elipse  foi  crucial  para  o 

desenvolvimento da astronomia. 

Outros  matemáticos,  também  foram  considerados  importantes  e  influentes  deste 

período,  como:  Anaxágoras  de  Clazomene,  Hípias  de  Elis,  Filolau,  Arquitas  de  Tarento, 

Demócrito  de  Abdela,  Eudoxo  de  Cnido,  Ptolomeu,  Nicomaco  de  Gerasa,  Diofanto,  Zeno 

com seus paradoxos e outros.  

2.2. A matemática na China e na Índia  

Assim, como as civilizações que se desenvolveram nos vales dos rios Nilo,  Eufrates 

e  Tigre,  a  China  e  a  Índia,  mais  antiga  que  a  Grécia,  mas  não  mais  que  o  Egito  e  a 

Mesopotâmia, também se desenvolveram nas margens de rios, o Iang-tse e o Amarelo – china, 

o Indo – Índia. O primeiro império chinês, data de aproximadamente 2750 a.C, na dinastia de 

Hsia, iniciada pelo imperador Yu. Por volta de 1500 a.C, Com a dinastia de Shang, surge os 

primeiros numerais chineses inscritos sobre carapaças de tartarugas e ossos de animais. Pouco 

se sabe sobre os registros da civilização chinesa, devido aos povos da época fazerem muitos 

de  seus  registros  em  bambu,  um  material  perecível  que  se  desgasta  com  o  tempo,  portanto 

muitos dos conhecimentos sobre a matemática chinesa primitiva baseiam-se em informações 

orais  e  interpretações  posteriores  de  textos  originais.  O  que  torna  muito  difícil  datar  os 

documentos  matemáticos,  porém  provavelmente  por  volta  de  300?  –  250?  a.C,  surge  o 

primeiro - o Chou Pei Suan Ching – composto de um diálogo que tratava de uma introdução 

às propriedades do triangulo retângulo e o uso de frações, enunciando o teorema de Pitágoras 

o qual os chineses tratavam algebricamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Depois  do  surgimento  do  confucionismo  e  do  taoísmo  (correntes  filosóficas 

chinesas),  por  volta  de  221  a.C  o  imperador  Shih  Huang  Ti,  centralizou  o  poder,  construiu 

cidades e estradas, e iniciou a construção da Grande Muralha para se defender dos mongóis. 

Certamente  uma    construção  que  envolvia  conhecimentos    científicos  e  matemáticos  e  que 

mais  tarde  viria  ser  uma  das  sete  maravilhas  do  mundo.  Outro  livro  chinês  que  exerceu 

influência  em  sua  matemática,  foi  o  Chiu  Chang  Suan  Shu,  ele  contém  246  problemas 

distribuídos  por  nove  capítulos,  assim  distribuídos:  Cap.1  –  Questões  de  agrimensura,  com 

regras corretas para as áreas de várias figuras geométricas; Cap. 2 – Porcentagem e proporção; 

Cap.  3  –  Regra  de  sociedade  e  regra  de  três;  Cap.  4  –  Determinação  dos  lados  de  raízes 

quadradas e cúbicas; Cap. 5 - Volumes; Cap. 6 - Problemas de movimento e ligas; Capítulo 7 

-  A  regra  de  falsa  posição;  Cap.  8  -  Sistema  de  equação  linear  e  procedimentos  matriciais; 

Cap. 9 - Triângulos retângulos pitagórico; 

Nas  dinastias  posteriores,  entrando  na  era  cristã,  divisões  internas  e  invasões  de 

outros povos continuaram, no entanto alguns matemáticos prosperaram o desenvolvimento da 

matemática  chinesa.  No  terceiro  século  Liu  Hui,  comentou  os  Nove  Capítulos  e  inclui 

numerosos  problemas  envolvendo  torres  inacessíveis  e  árvores  em  encostas  de  colinas, 

também  “  obteve  3,14  para  o  π,  usando  um  polígono  regular  de  96  lados  e  a  aproximação 

3,14159 considerando um polígono de 3.072 lados” (BOYERR, 1996, p. 138). Neste período, 

Sun  Zi  também  escreve  o  livro  Sunzi  Suanjing,  o  mesmo  é  dividido  em  três  capítulos, 

contendo  vários  problemas  aritméticos.  Zhang  Quijan,  já  no  século  V,  escreveu  o  Manual 

Aritmético  que  contém  92  problemas.  Na  dinastia  de  Tang  (  618  –  906)  a  china  entra  em 

contato com outras civilizações tendo um grande desenvolvimento artístico e cientifico, esse 

período  de  florescimento  cultural  terminou  com  a  derrota  frente  aos  árabes  em  751.  Sung 

(960-1279)  reorganizou  novamente  a  china  impondo  reformas  tributárias  que  aliviaram  a 

situação  econômica  dos  camponeses,  uma  época  onde  houve  grande  desenvolvimento 

cultural,  com  a  difusão  de  textos  impressos  (a  impressão  foi  uma  inovação  tecnológica  de 

origem  chinesa  no  oitavo  século).  Neste  período  também  se  produziu  alguns  dos  grandes 

matemáticos da China, especialmente do século XIII, como:  

  Ch’in Kiu-shao (com livros datados de 1274) 

  Li Yeh (com livros datados de 1248 e 1259) 

  Yang Hui (com livros datados de 1261 e 1275) 

  Chu Shï-Kie (com livros datados de 1299 e 1303) 

 
 
 
 
26 

Assim  como  a  China,  datam  do  3º  milênio  os  primeiros  vestígios  matemáticos  da 

civilização  considerada  berço  da  numeração  moderna,  a  Índia.  Uma  civilização  antiga  que 

pouco  se  sabe  sobre  o  desenvolvimento  de  sua  matemática,  talvez  por  faltar  mais  registros 

históricos autênticos. Sobre os matemáticos dessa época também não temos documentos, os 

primeiros, que se sabe, são da nossa era comum por volta do século IV. 

Provavelmente,  a  Índia,  também  tinha  seus  “esticadores  de  corda”  como  no  Egito 

antigo,  pois  os  Sulbasutras  –  um    dos  primeiros textos  científicos  –  refere-se  a  corda  usada 

para medidas. Estes textos, que faz parte dos vedas, um conjunto de texto sagrados, contêm 

instruções  de  caráter  geométrico  para  a  construção  de  altares  utilizando  cordas  e  palitos  de 

bambu.  

Nos Siddhantas, textos que vieram logo após os sulbasutras, numa de suas versões 

os autores fazem uma conversão da trigonometria usada por Ptolomeu, o que fez com  que a 

índia  se  tornasse  assim  precursora  da  função  seno  de  um  ângulo,  daí  nosso  termo  “seno” 

derivar da palavra jiva. Só para lembrar, este trabalho, que trata principalmente de astronomia, 

foi traduzido para o árabe no século VIII, em Bagdá, e ficou famoso no mundo árabe como 

Sindhind. 

Os  hindus  tiveram  uma  importância  significativa  no  progresso  da  matemática, 

criaram  um  sistema  de  numeração,  usando  nove  símbolos  e  depois  reunindo  o  uso  do  zero, 

um  princípio  de  posição  e  a  base  10.  Os  matemáticos  hindus  eram  “gigantes”  na  área  do 

cálculo,  usavam  varetas  de  contagem  e  gostavam  muito  de  trabalhar  com  grandes  números 

(1012,  ou  um  milhão  de  milhão,    por  exemplo).  Imagine  o  “entusiasmo”  na  época  por  essa 

descoberta,  o  uso  dela  e  as  vantagens  que  podiam  desfrutar.  Gostariamos  de  mencionar  a 

famosa “Lenda de Sessa”, em Ifrah (1994, p. 288-292): 

Ela  se  refere  ao  jogo  de  xadrez,  cuja  invenção  teria  sido  feita  na  Índia  há  quase 
quinze  séculos.  (...)  um  hindu  chamado  Sessa  inventou  um  dia  o  jogo  de  xadrez. 
Quando este jogo foi apresentado ao rei das Índias, este ficou tão maravilhado com 
a  sua  engenhosidade  e  a  grande  variedade  de  suas  combinações  que  mandou 
chamar  o  brâmane  para  compensá-lo  pessoalmente:  O  sacerdote  (...),  espantou  a 
todos  com  a  incrível  modéstia  de  seu  pedido.    –  (...)  queria  que  désseis  a 
quantidade de trigo necessária para encher as 64 casas de meu tabuleiro. Um grão 
na primeira, dois para a segunda, quatro para terceira, oito para quarta, e assim por 
diante. – Não acredito que sejas tão tolo a ponto de fazer um pedido tão modesto! – 
exclamou o rei surpreso. (...) Mas que seja! Meus seguidores te trarão teu saco de 
trigo antes do cair da noite.(...) 
– A quantidade de trigo pedida é imensa, disse um engenhoso matemático. Mas o 
rei  retorquiu  que  ,  por  maior  que  ela  fosse,  seus  celeiros  não  seriam  esvaziados. 
estupefato, ouviu  então  do  sábio  as  seguintes  palavras:    (...)  para  uma  quantidade 

 
 
 
 
 
 
27 

desta ordem, seria preciso armazenar um  volume de trigo de quase doze bilhões e 
três milhões  de metros cúbicos e construir um celeiro de cinco metros de largura, 
dez de comprimento e trezentos milhões de quilômetros de profundidade ( ou seja, 
uma altura igual a duas vezes a distância da Terra ao Sol)! (...),os grãos de trigo que 
este 
de 
18.446.744.073.709.551.615.  Depois,  o  calculador  explicou  ao  soberano  as 
características da numeração revolucionária ensinando-lhe e em seguida os métodos 
de cálculos. 

exatamente 

brâmane 

número 

pediu 

vos 

são 

em 

No  período  conhecido  como  clássico  da  civilização  hindu,  obteve-se  um 

desenvolvimento  científico  e  cultural,  principalmente  na  matemática.  Aproximadamente  do 

século  V  ao  XII,  surgem  matemáticos  notáveis  como  Aryabhata,  Bramagupta,  Mahavira  e 

Bhaskara II. 

Aryabhata  (476-550)  foi  um  dos  mais  antigos  e  importantes  matemáticos    hindus, 

escreveu  obras  sobre  astronomia  e  matemática,  reunindo  conhecimentos  anteriores  a  ele, 

assim como fez Euclides em Os elementos, embora sua obra seja bem curta, contendo apenas 

123 estrofes, que fornecem regras mensuração e de cálculos para uso em astronomia, calculou 

o valor de pi até a quarta casa decimal e chegou a propor uma geometria esférica, que já era 

conhecida dos gregos desde Anaximandro. 

   Bramagupta  (598–670,  aproximadamente)  produziu  uma  série  de 

trabalhos 

matemáticos, como o cálculo da área de figuras inscritas  no círculo, apresenta soluções para 

equações  quadráticas,  pela  primeira  vez  surge,  numa  obra  sua  do  ano  de  628,  a  aritmética 

sistematizada  dos  números  negativos  e  do  zero.  Ele  ensinou  “o  modo  de  efetuar  as  seis 

operações  fundamentais  (adição,  subtração,  multiplicação,  divisão,  elevação  a  potências  e 

extração de raízes), em relação ao que foi denominado ‘os bens’, ‘as dívidas’ e ‘o nada’, isto 

é,  em  termos modernos,  os  números   positivos,  negativos  ou  nulos.”(IFRAH,  1994,  p.  293) 

Nascendo  ali  uma  álgebra  moderna,  tendo  um  papel  fundamental  em  todos  os  ramos  da 

matemática e das ciências aplicadas. Também realizou estudos de progressões.  

Bhaskara (1114 – 1185), considerado o mais importante matemático do século onze, 

seu  nome  nos  lembra  diretamente  a  solução  de  equações  algébricas  do  segundo  grau, 

considerou  o  problema  da  divisão  por  zero,  afirmando  que  o  quociente  com  zero  no 

denominador é  infinito.  O  Lilavati,  seu  tratado  de  álgebra,  foi  base  para  álgebra da  Europa 

alguns  séculos  depois.  Uma  obra  que  “contém  numerosos  problemas  sobre  os  tópicos 

favoritos  dos  hindus:  equações 

lineares  e  quadráticas, 

tanto  determinadas  quanto 

indeterminadas, simples mensuração, progressões aritméticas e geométricas, radicais, tríadas 

 
 
  
 
 
28 

pitagóricas  e  outros.”(BOYER,1996,  p.  152).  Em  fim,  todas  as  contribuições  hindus 

anteriores, ele representa culminantemente em sua obra. 

Os  sábios  hindus  foram  os  responsáveis  pela  iniciação  cientifica  e  cultural  dos 

árabes,  seja  na  astronomia,  na  aritmética  ou  na  álgebra.  Foram  como  uma  iluminação  para 

esse povo, que felizmente serviram de intermediários entre a Índia e o Ocidente. Sem esses 

dois povos “talvez nunca tivéssemos aprendido a calcular”, pois nosso sistema de numeração 

para os inteiros e a trigonometria da função seno, têm origem na Índia e sua transmissão foi 

através do árabes. São dois legados que a matemática moderna deve ao seu desenvolvimento. 

2.3. A matemática no mundo árabe 

Muito  se  perdeu  da  ciência  e  da  matemática  dos  povos  antigos,  mas  graças  ao 

despertar cultural dos árabes, por volta de 650 a 750, que o interesse pela cultura, que estava 

desaparecendo ressurgiu, talvez pelo fato de que a Europa estava voltada para o feudalismo e 

o  controle  rigoroso  da  igreja  católica,  o  qual  fez  cercear  o  conhecimento  cientifico,  não 

havendo  avanços  significativos  na  matemática.  Seguidores  de  Maomé,  o  povo  árabe  estava 

preparado para invadir territórios vizinhos e ansiosos para absorver a cultura das civilizações 

que sobrepujavam. Tendo a alquimia e a astrologia como os primeiros estudos a estimular o 

interesse dos mulçumanos, assim também como são conhecidos os árabes.      

 Maomé   pregava  o  monoteísmo  e  os  mandamentos  que  dizia  lhes  terem  sido 

revelados pelo arcanjo Gabriel. Em Medina consegue o apoio de várias tribos árabes e em 630  

conquista Meca impondo a sua religião, o islamismo. Dois anos depois morre. Os sucessores 

do  profeta,  os  califas,  iniciam  uma  guerra  santa,  conquistando  territórios  com  o  intuito  de 

divulgar  o  islamismo.  Em  menos  de  um  século  os  muçulmanos  conseguem  conquistar  um 

imenso  território.  Dentre  eles  a  Mesopotâmia  e  o  Egito,  como  já  vimos  antes,  com  cultura 

superior  a  deles.  Ao  conquistar  a  Síria  encontraram  uma  longa  tradição  científica  e  de 

tradução  dos  clássicos  gregos.  Alexandria  “O  centro cultural  do  mundo”  também  se  rendeu 

perante o domínio islâmico e os livros, ditos como “supérfluo” teriam sido queimados. 

 
 
 
 
 
29 

(...) grande parte do vale mesopotâmico  caíram perante os conquistadores; em 641 
Alexandria, que por muitos anos fora o centro matemático do mundo, capturada. Há 
uma lenda que diz que quando o chefe das tropas vitoriosas perguntou o que devia 
ser  feito  com  os  livros  da  biblioteca,  foi-lhe  dito  que  os  queimasse;  pois  se 
estivessem de acordo com o Corão, eram supérfluo, se tivessem em desacordo eram 
pior que supérfluos. (BOYER, 1996 p. 154) 

De  Alexandria  a  Bagdá  –  Os  califas  sucessores  de  Maomé,  transformaram  Bagdá 

numa  nova  Alexandria.  Um  deles  -  Al-Mansur  -  ao  estabelecer  uma  “Casa  da  Sabedoria”, 

local  onde  se  promoveu  o  desenvolvimento  das  ciências  da  natureza  e  da  matemática, 

agrupando  um  grande  número  de  sábios,  que  fizeram  de  Bagdá  um  novo  centro  cultural 

daquele século, traduzindo para o árabe obras preciosas de grandes mestres da ciência. Como 

o  Tetrabiblos  e  o  Almagesto  de  Ptolomeu,  o  livro  Sidhanta  dos  hindus,  Os  elementos  de 

Euclides e muitos outros tratados e manuscrito gregos.  

Um  dos  maiores  propagadores  da  matemática  árabe  nesse  período  foi  o  árabe 

Mohamed  Ibu-Musa  Al-Khowarizmi,  de  cujo  nome  resultou  a  palavra  algarismo.  Al-

Khowarizmi    escreveu  vários  tratados  de  aritmética  e  álgebra,  muitos  deles  baseados  nas 

traduções  das  obras  indianas,  porém  todos  eles,  tanto  os  de  álgebra  como  de  aritmética 

serviram como ponto de partida para trabalhos posteriores. Dois deles tiveram papéis muito 

importantes na história da matemática. Em um deles, introduz os nove símbolos indianos para 

representar os algarismos e um círculo para representar o zero, ele “deu uma exposição tão 

completa  dos  numerais  hindus  que  provavelmente  foi  o  responsável  pela  impressão  muito 

difundida, mas falsa de que nosso sistema de numeração é de origem árabe”(BOYER, 1996, 

p.  155),  talvez  por  sua  exposição  tão  elaborada,  sofisticada  e  precisa  em  descrever  as 

operações de cálculo, explicar como escrever um número no sistema decimal e até explicar a 

extração da raiz quadrada, é que a “tradição” e leitores “descuidados” lhe atribuiu a autoria 

não apenas do livro, mas também da numeração.  

Do nome de uma de suas obras veio outro nome da matéria que hoje estudamos, a 

álgebra:  Al-jabr  Wa’l  ugabalah,  é  o  título  do  seu  livro  mais  importante,  que  ao  pé  da  letra 

seria  “restauração”  e  “conforto”.  “  A  palavra  Al-jabr  presumidamente  significa  algo  como 

restauração  ou  completação  e  parece  referir-se  à  transposição  de  termos  subtraídos  para  o 

outro  lado  da  equação,  a  palavra  muqabalah,  ao  que  se  diz,  refere-se  a  “redução”  ou 

“equilíbrio – isto é, ao cancelamento de termos semelhantes em lados opostos da equação. A 

influencia árabe na Espanha muito depois do tempo de Al-Khowarizmi pode ser vista no Dom 

 
 
 
 
 
30 

Quixote,  onde  a  palavra  algebrista  é  usada  para 

indicar  um  “restaurador  de 

ossos”.(BOYER,1996,  p.  156).  Matematicamente  seria  melhor  "ciência  da  transposição  e 

cancelamento"  e  talvez  a  melhor  tradução  fosse  simplesmente  "a  ciência  das  equações". 

Outros  matemáticos  árabes merecem  destaque,  como  por exemplo:  Abd  Al-Hamid 

ibn-Turk,  com  sua  obra  chamada  “Necessidades  Lógicas  em  Equações  Mistas”  onde  ele 

fornece  o  uso  de  figuras  geométricas  para  provar  que  quando  um  discriminante  é  negativo, 

uma  equação  quadrática  não  tem  solução.  Thabit  Ibn-Qurra,  na  segunda  metade  do  século 

nove, fundou uma escola de tradutores, traduzindo obras de Euclides, Arquimedes, Apolônio, 

Ptolomeu e Eutócio; desenvolveu a fórmula para números amigáveis( números em que cada 

um  é  igual  à  soma  dos  divisores  próprios  do  outro);  fez  provas  alternativas  do  teorema  de 

Pitágoras,  trabalhou  em  segmentos  parabólicos,  quadrados  mágicos  e  novas  teorias 

astronômicas.  Abu’l  Wefa,  um  pouco  mais  a  frente,  sistematizou  a  trigonometria  árabe, 

introduzindo a noção de fórmulas para  provar teoremas e traduziu do grego clássicos como – 

a  Arithmetica  de  Diofanto.  Al-Karkhi,  sucessor  de  Abu’l,  foi  o  responsável  pelas primeiras 

soluções numéricas da forma ax2n + bxn = c.  

               Nos  séculos  seguintes  matemáticos  mulçumanos  continuaram  os  esforços  e  a 

expansão da cultura árabe. Ibn-Sina, fez uma tradução de Euclides e explicou a regra de noves 

fora e usou sua matemática ligando a astronomia e a física. Omar Khayyam  - século doze – 

conhecido  como  “fabricante  de  tendas”,  escreveu  um  tratado  de  Álgebra,  dando  soluções 

aritméticas e algébricas para equações do segundo grau e soluções geométricas para equações 

cúbicas. Deu um avanço na direção da matemática de Descartes, quando escreveu,  “ Quem 

quer que imagine que a álgebra é um artifício pra achar quantidades desconhecidas pensou em 

vão. Não se deve dar atenção ao fato de a álgebra e a geometria serem diferentes na aparência. 

As álgebras são fatos geométricos que são provados”. Descartes viria quase quinhentos anos 

depois.  Com  a  morte  de  Omar,  em  1123,  a  ciência  árabe  começava  a  declinar,  porém  as 

contribuições árabes não pararam repentinamente, no século treze, o matemático Nasir Eddin 

continuou os esforços para provar o postulado das paralelas e por volta do começo do século 

quinze com Al-Kashi, com suas numerosas obras, contribui para a matemática e a astronomia. 

Durante o século quinze o declínio da matemática árabe se acentua, com sorte, para 

nós que hoje desfrutamos dessa magnífica ciência, a Europa ascendia culturalmente e estava 

preparada  para  aceitar  todos  os  conhecimentos  até  então  adquiridos  pelos  “antigos”. 

“Felizmente,  os  árabes  serviram  de  intermediários  (...).  Sem  eles,  talvez  nunca  tivéssemos 

 
 
 
aprendido a calcular, e a ciência e a técnica não teriam sido o que são hoje.” (IFRAH, 1994, p. 

296). 

31 

2.4. A matemática no mundo moderno. 

Como  frisamos  antes  o  desenvolvimento  da  matemática  moderna  deve-se 

principalmente ao sistema de numeração hindu, propagada pelos árabes aos povos da Europa. 

Este povo, durante boa parte da idade média, espalhou não só, a cultura hindu, mas também as 

contribuições da China, Grécia, Babilônia e Egito, com suas traduções. Com esse contato com 

a  matemática  árabe,  muitos  matemáticos  da  Europa  medieval  deram  continuação  ao 

desenvolvimento  cientifico  e  cultural,  seja  com  traduções  árabes,  gregas  ou  romanas,  cuja 

língua dos estudiosos era o latim. Esta língua foi introduzida em todas as transações mundiais. 

“A  ciência  da  Idade  Média  foi  largamente  extraída  das  fontes  latinas.”  (CAJORI,  2007,  p. 

169).  

A  Idade  Média  foi  um  período  onde  ocorria  certa  descontinuidade  do 

desenvolvimento científico e matemático. Depois dos tratados de Boecio e o compêndio sobre 

as  artes  liberais  de  Cassidoro,  morria  na  Itália  as  atividades  matemáticas.  Ressurge  com 

Isodoro  com  uma  obra  falando  sobre  aritmética,  música,  geometria,  e  astronomia.  Com  a 

ameaça ao Império de Carlos Magno, as pesquisas cientificas foram cessadas até o século X, 

retomadas depois pelo francês Gilbert (cerca de 940-1003) um eclesiástico ligado às questões 

educacionais  que  baseado  em  Boecio  escreveu  sobre  aritmética  e  geometria  e  “talvez  foi  o 

primeiro a ensinar na Europa os numerais indo-arábicos.” (BOYER, 1996, p.170). Por volta 

do  século  doze  nenhum  europeu  poderia  pretender  ser  um  matemático  verdadeiro  se  não 

conhecer-se  a  língua  árabe,  daí  o  surgimento,  nesse  período,  de  uma  série  de traduções:  do 

árabe para o latim; posteriormente do árabe para o espanhol e hebraico; do grego para o latim 

etc. Dentre esses tradutores citamos o sábio Adelardo de Bath com a tradução mais antiga dos 

Elementos de Euclides, o Almagesto de Ptolomeu e a Aritmética de Al-Khowarizmi. “Obras 

da antiguidade!” 

Depois  de  mais  uma  recaída,  no  inicio  do  século  XIII,  o  matemático  italiano 

Leonardo  de  Pisa,  também  conhecido  por  Fibonacci,  ressuscita  a  matemática  em seu  maior 

trabalho o Líber Abaci, um livro contendo métodos e problemas algébricos recomendando o 

 
 
 
 
 
 
 
32 

uso de numerais indo-arábicos, apresenta resolução de equações de 1° 2° e 3° graus, e utiliza 

um complicado sistema de frações para calcular câmbios de moedas. Não podemos esquecer 

sua famosa seqüência com propriedades belas e significativas a “seqüência de fibonacci” (1, 

1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, ..., an ... ).  Foi um dos que ajudou a popularizar o “algorismo” naquela 

época impulsionando o desenvolvimento do mercantilismo. 

No  século  XIV,  no  fim  da  idade  média  e  começo  da  idade  moderna  -  marcado 

politicamente pela queda de Constantinopla em 1453 – registra-se grandes calamidades: foi o 

período que ocorreu a peste negra, “a pior peste que jamais assolou a Europa e matou mais de 

um  terço  da  população.”(BOYER,  1996,  p.  183);  a  França  e  a  Inglaterra  foram  devastadas 

pela Guerra dos Cem Anos e pela Guerra das Rosas; pouca produção relativa à matemática e 

consequentemente  mais  um  declínio  da  cultura  medieval.  Porém,  na  Itália,  surge  um 

movimento  que  tentava  levar  a  Europa  a  um  novo  desenvolvimento  artístico,  científico  e 

cultural. No século XV, veio à tona uma grande produção dos matemáticos a partir dos livros 

árabes de matemática, talvez por sua praticidade tornou-se uma verdadeira “epidemia” entre 

os  comerciantes  e  junto  ao  desenvolvimento  do  capitalismo  pela  burguesia  (classe  de 

mercadores  ricos  que  deram  apoio  aos  descobrimentos  científicos,  artísticos  e  culturais) 

levaram a um período extremamente produtivo para as descobertas matemáticas. No entanto o 

“Renascimento”, movimento ao qual nos referimos, faz uma análise crítica da história passada 

por meio de uma precisa percepção da história e renasce a antiguidade clássica por meio do 

estudo  da  cultura  greco-romana,  visto  que  “antes  do  século  XV  nenhum  trabalho  em 

matemática ou em astronomia foi traduzido diretamente do grego.” (CAJORI, 2007, p. 178). 

Posteriormente este movimento estendeu-se para os demais países europeus, principalmente 

França, Inglaterra e Alemanha, durando cerca de três séculos.  

Com o fim da civilização européia medieval surge uma nova civilização “Moderna”, 

cheio  de  interesse  pela  arte  e  a  ciência  antiga.  Na  matemática  foram  feitas  realizações  na 

expansão da álgebra através de símbolos, resolução de equações cúbica por meios algébricos, 

uso  comum  de  frações  decimais  e  trigonometria  ganhou  uma  nova  cara,  sendo  mais 

aprimorada e teoria das equações teve um grande progresso. 

Durante todo esse período de extrema expansão da matemática e se estendendo ao 

século  passado,  vários  sábios  cientistas,  artistas  e  matemáticos  deram  sua  contribuição  ao 

desenvolvimento da matemática. Pessoas que dedicavam sua vida à procura do conhecimento. 

 
  
 
33 

Citaremos,  agora,  um  breve  comentário  sobre  a  contribuição  de  alguns  desses  homens  que 

achamos serem os mais importantes deste período. 

O italiano Nicholas de Cusa (1401-1464) esteve na linha de transição entre a idade 

média  e  a  moderna.  Para  ele  o  conhecimento  deve  ser  baseado  em  medidas.  Foi  um  dos 

primeiros  matemáticos  modernos  ao  realizar  trabalhos  na  tentativa  de  quadrar  o  círculo  e 

trisseccionar o ângulo. 

  Na  Alemanha  encontramos  a  figura  de  John  Mueller  (1436  –  1476)  também 

conhecido  como  Regiomontanus.  Em  suas  viagens  a  Roma,  adquiriu  bom  conhecimento 

grego e traduziu o “Almagesto” e textos de Apolônio Arquimedes e Herão. A ele devemos o 

renascer  da  trigonometria,  em  sua  obra  “De  triangulis  omnimodis”  ele  sistematiza  a 

trigonometria  plana  e  esférica  utilizando  métodos  para  resolver  questões  com  triângulos  e 

usava  fórmulas  de  áreas  escrita  em  palavras.  Ao  voltar  para  a  Alemanha  montou  um 

observatório e instituiu uma impressora para produzir trabalhos científicos. 

    Na  França  Nicolas  Chuquet  (  morreu por  volta  de  1500)  compões  um  manuscrito 

que  se  trata  de  operações  aritméticas  com  números,  o  “Triparty  (três  partes);  na  1ª  parte  – 

cálculo com Números racionais; 2ª Parte - cálculo com Números irracionais; e na 3ª - Teoria 

das equações. Também inclui uma breve explicação dos numerais indo-arábicos. 

    Considerado  o  pai  da  contabilidade,  Lucca  Pacioli  (1445  –  1509)  escreveu  a 

“Summa  de  Arithmetica,  Geometria  proportioni  et  propornaliti”,  um  trabalho  baseado  em 

obras  mais  antigas  principalmente  o  “Líber  Abaci”.  Seu  trabalho  contém  uma  reunião  de 

material em quatro campos: aritmética, álgebra, geometria euclidiana e contabilidade.   

 Com John Widman (1460? – 1498?) aparecem impressos os atuais sinais "+" e "-", 

em  seu  livro  sobre  aritmética  comercial,  Rechenung  auff  allen  Kauffmanschafft  (1489).  O 

mais antigo livro a usar estes símbolos, indicando excessos e deficiências. 

 Leonardo  da  Vinci  (1452  –  1519)  considerado  o  “homem  da  renascença”  com 

conhecimento  sobre  tudo:  era  pintor,  anatomista,  físico,  engenheiro,  inventor,  arquiteto, 

escultor,  cartógrafo,  geólogo,  astrônomo,  compositor,  poeta,  cozinheiro  e  Matemático. 

Utilizou a matemática como ferramenta necessária aos seus inventos. “em seus cadernos de 

notas  encontramos  quadraturas  de  lunas,  construções  de  polígonos  regulares,  e  idéias  sobre 

centros de gravidade e curvas de dupla curvatura; mas é mais conhecido por sua aplicação da 

matemática à ciência e à teoria da perspectiva.” (BOYER, 1996, p. 191) 

 
34 

Michael  Stifel  (1486?-1567)  é  considerado  o  maior  algebrista  alemão  do  século 

XVI.  Realizou  trabalhos  com  álgebra,  números  racionais  e  irracionais.  Associou  uma 

progressão aritmética a uma progressão geométrica, germinando ai a teoria dos expoentes e 

dos  logaritmos.  Sua  obra  a  Arithmetica  integra  contém  uma  tábua  contendo  os  valores 

numéricos para os coeficientes do binômio com potências abaixo da de ordem 18ª, bem como 

o  triângulo  de  Pascal  e  um  importante  tratamento  para  os  números  negativos,  radicais  e 

potências. 

Gerônimo  Cardano  (1501  –  1576)  introduz  a  idéia  de  probabilidade  que  se  usa 

modernamente, em seu livro “Líber de Ludo Alecie”. Em um outro trabalho, a “Ars Magna”, 

conseguiu  apresentar  a  solução  das  equações  cúbicas  e  quárticas  por  meios  algébricos. 

Escreveu  ainda  a  Pratica  Arithmetical  Generalis  que  engloba  a  álgebra,  Aritmética  e 

Geometria.  

No  século  XVI  surge  na  França  François  Viéte,  um  advogado  que  se  dedicou  a 

matemática por puro lazer. Mesmo assim deixou grandes feitos, como trabalhos em álgebra, 

trigonometria, geometria, teoria das equações e utilizou muitos símbolos algébricos que hoje 

usamos. Segundo a história Viéte conseguiu quebrar um código secreto, usado pela Espanha, 

com aproximadamente 600 caracteres, com esse feito foi acusado de usar magia. 

Rafael  Bombelli  (1526-1573),  um  dos  matemáticos  mais  importante  da  Itália,  foi 

pioneiro no estudo sobre os números imaginários. Compôs uma obra sobre álgebra composta 

de cinco volumes. 

   John  Napier  (1550  –  1617)  escocês,  astrólogo  e  matemático,  conhecido  como  o 

inventor do logaritmo natural (ou neperiano) e por ter popularizado o ponto decimal, criou um 

conjunto  de  “barras”,  onde  continham  tabuadas  de  multiplicação  para  uso  prático,  e  regras 

ligadas à trigonometria esférica. Suas tabelas de logaritmos foram usadas durante quase um 

século.  O  logaritmo  veio  para  simplificar  cálculos  muito  trabalhosos  por  meio  do  uso  de 

expoentes. 

   Galileu Galilei (1564-??), italiano que levado pelas obras de Euclides e Arquimedes 

se interessou por matemática. Deve-se a ele moderno espírito científico de experiência aliada 

a  teoria.  Ao  largar  dois  pedaços  de  metal  com  pesos  diferentes  e  observar  que  ambos 

chegavam ao chão no mesmo momento, fundou a mecânica dos corpos em queda livre. Seu 

 
 
 
35 

interesse  por  técnicas  de  computação  fez  com  que  criasse  um  “compasso  geométrico  e 

militar”. Seus livros foram postos no catálogo de livros proibidos pela igreja por dois séculos. 

No século XVII, o desenvolvimento da matemática teve um grande impulso. Vários 

grandes matemáticos e cientistas nasceram nesse século dando uma nova forma a matemática. 

René Descartes (1596-1650), com suas idéias filosóficas e científicas avançada para a época, 

tinha  uma  matemática  com  traços  da  antiguidade.  Sua  grande  descoberta  foi  a  “Geometria 

Analítica”,  onde  ele  aplica  métodos  algébricos  à  geometria.  Foi  quem  primeiro  representou 

funções por meio de representação gráfica. Em sua obra “A Geometria”, utiliza parábolas para 

resolver  equações  quadráticas,  ensina  como  descobrir  raízes  racionais  e  achar  solução 

algébrica  de  equações  cúbicas  e  quadráticas.  Famoso  por  ser  o  inventor  do  sistema  de 

coordenadas  cartesiana,  influenciou,  a  Isaac  Newton  (1642-1727)  e  mais  tarde  a  Gottfried 

Wihelm Leibniz (1646-1716), o desenvolvimento do Cálculo Diferencial e Integral. Newton 

também elaborou as suas famosas leis do movimento e  desenvolveu um recurso matemático 

que ainda hoje leva seu nome: o binômio de Newton. A Leibniz também é creditado o método 

de determinantes, concomitantemente com o japonês Seki Kowa.  

Pierre  de  Fermat  (1601?-1665)  juntamente  com  Descartes,  desenvolveu  os 

fundamentos da geometria analítica.  Desenvolveu a teoria dos números primos e resolveu o 

importante problema do traçado de uma tangente a uma curva plana qualquer, contribuindo aí 

com  o  cálculo  geométrico  e  infinitesimal;  teoria  dos  números;  e  teoria  da  probabilidade. 

Escreveu  um  tratado  sobre  máximos  e  mínimos  e  deixou  muitos  teoremas,  uns  por  ele 

provados, outros comprovados com o passar dos anos e um  que foi motivo de muita dor de 

cabeça  e  desenganos  por  vários  matemáticos,  durante  quase  350  anos  na  tentativa  de 

demonstra-lo, o “último teorema de  Fermat”. xn+yn=zn  para n>2,  ou  seja, para n um inteiro 

maior que dois não há valores inteiros positivos x, y e z.  

Blaise Pascal (1623-1662) foi outro matemático francês que também contribuiu para 

o desenvolvimento da matemática. Juntamente com Fermat lançou os fundamentos da teoria 

das probabilidades e aos 19 anos criou a primeira máquina de calcular. Também era físico e 

deixou trabalhos nessa área, como: Principio da hidrodinâmica e experiências sobre pressão 

dos fluidos.  

O inglês John Wallis (1616-1703) utiliza pela primeira vez a letra i, para indicar um 

número imaginário. Durante muito tempo, ninguém sabe dizer qual seria a raiz quadrada de -1 

(menos  um).  Wallis  resolveu  essa  questão  criando  esse  número,  chamado  i,  que  é  a  raiz 

 
 
 
 
 
36 

quadrada de -1. Quer dizer que i vezes i dá -1. Também introduziu o símbolo de infinito (). 

(muitos historiadores atribui a Euler a introdução da letra i para números complexos). 

Como mencionamos antes, esse foi um século marcado por grandes acontecimentos 

importantes para matemática como também teve um bom número de matemáticos,   nasceram 

cerca de 116 matemáticos, além desses citados antes outros também são dignos de destaque, 

como: Christian Huygens (1629-1695) – Teoria da Probabilidade; Kepler – anunciou suas leis 

do  movimento  planetário;  Bonaventura  Cavalieri  (1598-1647)  –    com  o  método  dos 

indivisíveis;  Girard  Deságües  (1593-1962)  –    teoria  da  involução  e  das  retas  transversais; 

Isaac  Barrow  (1630-1677)  –  combinou  trabalhos  de  outros,  como  Descartes,  Wallis  e 

Gregory; Johann Hudde (1633-1704) – melhoramentos nos métodos do traçado de tangentes e 

da teoria de máximos e mínimos; Nicolaus Mercator ( 1620-1687) – cálculos de logaritmos; 

Guillaume François Antoine Marquis de L'Hôspital (1661–1704) –  regra para calcular o valor 

limite de uma fracção cujo numerador e denominador tendem, simultaneamente, para zero ou 

para  o  infinito;  Jacques  Bernoulli  (1654-1705)  e  Jean  Bernoulli  (1667-1748)  da  famosa 

família Bernoulli – métodos sofisticados para resolver problemas de máximos e de mínimos; 

Abraham De Moivre (1667-1754) – leis do acaso contribuição na trigonometria (Teorema de 

Moivre); BrooK Taylor (1683-1731) – série de Taylor;  e outros. 

Um  dos  grandes  matemáticos  do  século  XVIII  foi  o  suíço  Leonhard  Euler  (1707-

1783), criou muitas notações matemáticas comuns como: e, f(x), as letras a,b e c para lados de 

um triangulo e os símbolos do pi e do sigma. Foi pioneiro na área de topologia; desenvolveu a 

lei da reciprocidade biquadrática; contribui com teoria dos números e também com a Física.  

O  francês  Jean  Lê  Rond  D’Alembert  (1717-1783)  também  foi  um  matemático 

brilhante,  escreveu  tratados  matemática,  tratando-se  de  métodos  de  reduzir  a  dinâmica  dos 

corpos  sólidos  à  estática,  teoria  das  equações  diferenciais  às  derivadas  parciais,  noções  de 

limites e teoria das cordas vibrantes. 

Nota-se, com pouca exceção como o suíço Euler, que a maioria dos matemáticos que 

se destacaram no final do século dezoito e inicio do século dezenove, eram franceses, além 

dos  mencionados  acima  podemos  citar  ainda  Joseph-Louis  Lagrange,  Lazare  Carnot, 

Vandermonde, J.B. Fourrier, Monge,  e Pierre Simon Laprace.  

Por  volta  de  1777  nasce  um  homem  que  mais  tarde  viria  ser  considerado  um  dos 

maiores matemáticos de todos os tempos, Carl Friedrich Gauss (1777-1855). Sua obra cobre 

 
 
37 

praticamente todos os ramos da matemática. Desde criança se divertia com cálculos, aos 10 

anos deixou seu professor surpreso ao calcular mentalmente a soma dos números naturais de 

um  a  cem  (uma  progressão  aritmética),  aos  dezenove  construiu  com  régua  e  compasso  um 

polígono de dezessete lados (até então ninguém sabia). Contribui com teoria dos números e 

também  à  astronomia,  onde  desenvolveu  um  método  para  calculo  da  órbita  de  um  planeta, 

hoje usado para acompanhar satélite. 

Contemporâneo de Gauss,  Augustin  Louis Cauchy (1789  - 1857) realizou notáveis 

trabalhos, deixando mais de 500 obras escritas, das quais destacamos duas na Análise: "Notas 

sobre  o  desenvolvimento  de  funções  em  séries"  e  "Lições  sobre  aplicação  do  cálculo  à 

geometria". Essas foram essenciais à teoria das funções. Define precisamente  limite, derivada 

e integral.   

Durante  os  séculos  XVIII  e  XIX,  ocorreram  grandes  transformações  sociais, 

desenvolvimentos científicos e tecnológicos. Com a revolução industrial a matemática tomou 

um impulso muito grande, a nova geração de matemáticos inspirados e impulsionados com a 

revolução  francesa    e  industrial,  respectivamente,  veio  demonstrar  que  as  descobertas 

matemáticas não estavam saturadas, ou seja, ainda não tinha atingido seu máximo. Um bom 

número de estudiosos como: Jacobi, A. de Morgan, G. Boole, W.R. Hamilton, Cayley, Abel, 

Evariste  Galois,  Cremona,  Poncelet,  Chasles,  Feuerbach,  G.F.B.  Riemann,  Alfred  Clebsch, 

Poincaré, Hilbert e outros , continuaram a desenvolver a matemática com sucesso.   

Na virada dos séculos XIX-XX  com a metalúrgica e química orgânica surge uma 

“segunda revolução industrial”. Aparece novas formas de energia, o motor elétrico substitui o 

motor  a  vapor  e  posteriormente  surge  o  motor  a  explosão.  A  engenharia  em  abundancia 

utilizou  bastante  a  matemática,  contribuindo  ainda  mais  com  o  desenvolvimento do  cálculo 

diferencial  e  integral.  Surgiram  varias  sociedades  matemáticas  e  grandes  encontros 

internacionais  foram  promovidos  mudando  assim  radicalmente  tantos  os  conteúdos  da 

matemática como a relação institucional e interpessoal. 

Durante  todo  o  século  XX,  principalmente  a  partir  da  teoria  da  relatividade 

formulada por Albert Einstein (1879-1955) e com a física quântica, surgiram novos conceitos 

da Matemática. 

Em  meados  do  século  XX  a  matemática,  mais  uma  vez,  contribui  com  o 

desenvolvimento  de  mais  um  campo  cientifico,  gerando  novas  áreas  de  investigação:  a  

 
38 

computação  eletrônica  ou  informática,  considerado  por  muitos  como  uma  nova  revolução 

industrial. Assim como os primeiros “computadores” da antiguidade (o ábaco, por exemplo), 

o  computador  moderno  foi  criado  por  matemáticos,    visto  que  a  matemática  é  um  modelo 

básico para a informática, essa que se fundamenta no sistema binário (0-1). Destaca-se com 

esse  feito:  John  Von  Neumann  (1903-1957),  Norbert  Wiener  (1894-1964),  Alan  Turing 

(1913-1954) e outros. 

Por  volta  de  1977  a  Teoria  do  Caos  começa  a  se  tornar  uma  disciplina  bem 

estruturada. O norte-americano Robert Stetson Shaw faz estudos e desenvolve conhecimentos 

sobre ela. “Essa teoria surge do estudo de certas figuras geométricas especiais. Uma árvore 

cujo tronco se divide em dois galhos principais, e cada um deles, por sua vez, reparte-se em 

dois  ramos  menores  e  assim  por  diante, contém  cópias  de  si  mesma  dentro  dela e  recebe  o 

nome  de  fractal.  Muita  coisa  na  natureza  se  comporta  como  um  fractal  –  como  os 

redemoinhos, que contêm redemoinhos menores dentro deles. A Teoria do Caos ensina que 

todos  os  fenômenos  desse  tipo  parecem  caóticos,  mas  podem  ser  colocados  em  fórmulas 

matemáticas”.(ALMANAQUE ABRIL, 2006)  

  Observamos que após a segunda guerra mundial aos dias atuais se desenvolve uma 

matemática abstrata e discreta, que se trata de situações que não são contínuas, com uso de 

computadores,  gestão  de  administração  etc.  E  que  nesse  período  foram  criadas  um  grande 

número  de  disciplinas  matemáticas  dando  avanço  às  transformações  tecnológicas.  Para  a 

escritora  Kupstas  (1998,  p.  19),  “As  transformações  tecnológicas  ocorrem  com  tamanha 

rapidez, que mal nos damos conta de que os tempos mudaram. Um homem que completasse 

cem anos no final do século XX teria presenciado mais revoluções técnicas em sua vida do 

que cem gerações antes dele!”.  

  No entanto todos esses avanços tecnológicos que hoje desfrutamos, seja na medicina 

na  biologia,  na  administração,  economia,  ciências  contábeis,  na  logística  na  engenharia  e 

outras  áreas,  utilizam  à  matemática  e  devem  seus  desenvolvimentos  às  civilizações  antigas 

desde o tempo que o homem aprendeu a contar, ou seja, todo novo conhecimento, toda nova 

descoberta faz parte de um processo histórico. 

 
 
 
 
 
39 

CAPÍTULO 3 

A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO RECURSO DIDÁTICO 

“ A produção cultural de uma sociedade depende do esforço e criatividade de 
toda a população, e é incorreto atribuir a produção a apenas poucos individous 
que apenas adicionaram os toques finais.” 

(Anglin, W. S., 1992)  

Nesse capítulo vamos mostrar alguns aspectos importantes sobre o uso da  História 

da  Matemática como  recurso  didático.  Procuraremos  discutir  pontos  que indicam esse  novo 

recurso como um instrumento que auxilie no processo de ensino e aprendizagem mostrando 

suas funções, defendida por alguns educadores.  

3.1. Por que  utilizar História da Matemática nas aulas de Matemática? 

Nos  últimos  anos  percebemos  uma  busca  por  melhores  opções  pedagógicas  de 

abordar  determinados  conteúdos  em  sala  de  aula.  Pesquisadores  em  Educação  Matemática 

procuram  e  discutem  maneiras  de  tornar  o  ensino  de  matemática  mais  significativo  para  o 

aluno, de forma que o mesmo venha compreender a matemática, sua origem e sua construção. 

Segundo  Brolezzi  (1991,  p.  54)  devemos  dar  significado  ao  ensino.  Para  ele,  “um  ensino 

significativo é um ensino motivador, e a falta de motivação para o aprendizado decorre muitas 

vezes da distância com relação ao significado daquilo que deve ser aprendido”. 

Uma  aula  sem  motivação  faz  com  que  os  alunos  se  distanciem  cada  vez  mais  da 

disciplina, aumentando ainda mais o número de alunos que pronunciam o negativo “eu odeio 

Matemática”.  È  preciso  fazer  com  que  os  alunos  compreendam  a  natureza  da  Matemática, 

relacionar essa disciplina com outras áreas, que talvez seja mais interessante e atraente para 

eles,  mostrar  uma  matemática  que  não  se  distancie  tanto  das  questões  práticas,  nem  se 

restringe apenas na memorização e repetição, como na Matemática dos séculos IV a II a.C.,  e 

sim  tratar  o  conteúdo  de  modo  significativo  fazendo  uso  da  História  da  Matemática,  pois 

fortalece a motivação para  o aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Sobre  essa  aprendizagem  significativa  Ausebel  (2003)  define  com  muita  precisão 

quando  escreve  que:  “A  aprendizagem  significativa  ocorre  quando  a  nova  informação 

adquirida  renova  conceitos  relevantes  previamente  existentes  na  estrutura  cognitiva  do 

aprendiz.” ( DAVID AUSUBEL  apud FARAGO, 2003, p. 23) 

Dentre  os  recursos  apresentados  por  alguns  pesquisadores,  o  uso  da  História  da 

Matemática  tem  sido  apontado  como  um  meio  valioso  e  importante  para  o  ensino  de 

Matemática. Ela fornece uma riqueza de opções, como elemento esclarecedor, orientador de 

atividades e fonte de busca,  que a torna um campo de estudo e de pesquisa cada vez mais útil. 

Segundo Miguel e Miorim (2004), o recurso à  História da Matemática aparece nos 

livros didáticos brasileiros no final do século XIX e inicio do XX, como uma forma de dar 

significado  ao  ensino  da  Matemática,  o  que  já  acontecia  na  Europa  através  de  Clairault  ao 

publicar,  em  1741,  a  obra  Elements  de  Geometrie,  a  mesma  produzida  com  observações, 

temas e personagens históricos. 

Muitos são os educadores que utilizam esse instrumento vendo nele a possibilidade 

do estudante entender como o conhecimento matemático é construído historicamente.    

(...) a apresentação de tópicos da História da Matemática em sala de aula, tem sido 
defendida por um número expressivo de matemáticos, historiadores da matemática e 
investigadores em Educação  matemática, de diferentes épocas, os quais recorrem à 
categoria  psicológica  da  motivação  para  justificar  a  importância  de  tal  inclusão. 
(Miguel e Miorim, 2004, pág. 17) 

Struik  (1985,  p.  213)  nos  mostra  vários  motivos  que  podem  tornar  o  estudo  de 

história da matemática mais atraente, são eles: 

1)  ela  satisfaz  o  desejo  de  muitos  de  nós  de  sabermos  como  as  coisas  em 

matemática se originaram e se desenvolveram; 

2)  o estudo de autores clássicos pode oferecer uma grande satisfação em si mesmo, 

mas também pode ser um auxiliar no ensino e na pesquisa;  

3)  ela ajuda a entender nossa herança cultural, não somente através das aplicações 

que a matemática teve e ainda tem na astronomia, na física e em outras ciências, 

mas também devido às relações que ela teve e ainda tem com campos variados 

como a arte, a religião, a filosofia e as técnicas artesanais; 

4)  ela  pode  proporcionar  um  campo  onde  o  especialista  em  matemática  e  os  de 

outros campos da ciência podem encontrar interesse comum; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

5)  ela oferece um pano de fundo para a compreensão das tendências em educação 

matemática no passado e no presente; 

6)  podemos  ilustrar  ou  tornar  mais  interessante  o  seu  ensino  e  conversação  com 

historietas.    

Souto (1997), a partir da leitura de vários autores como Fauvel (1993), Carvalho & 

Silva  (1994),  Mendes  &  Fossa  (1996),  Miguel  (1996)  e  Brito  (1996),  considera  o  uso  da 

História  da  Matemática  como  elemento  que  proporciona  uma  visão  de  totalidade  do 

conhecimento matemático para uma melhor compreensão de alguns conceitos que merecem 

um significado, propiciando assim uma visão mais clara do desenvolvimento da matemática. 

Segundo Souto (1997, p. 182) é muito importante a aquisição do conhecimento do passado e 

afirma que “a História da Matemática tem um papel fundamental na formação dos cidadãos 

brasileiros e precisa ser tratada com cuidado nas aulas de Matemática”.  

Muitas vezes nos deparamos com as perguntas, “Para que serve isso?”, “Em que vou 

utilizar  isso?”.  Sem  o  conhecimento  histórico  fica  difícil  responder  a  essas  perguntas.             

É  preciso  mostrar  aos  alunos  o  maior  número  possível  de  aplicações  de  um  determinado 

conteúdo,  o  que  sempre  foi  uma  preocupação  nossa.  Como  muitos  dos  conteúdos  se 

apresentam  isolados  uns  dos  outros  parecendo  não  ter  sentido  e  nenhuma  aplicação  prática, 

torna-se  difícil.  Portanto  é  conveniente  recorrer  a  História  da  Matemática  como  fonte  de 

pesquisa  para  exemplos  práticos  e  fazer  um  encadeamento  entre  os  conteúdos  dando  assim 

uma visão de totalidade, ou seja, uma visão ampla da matemática como um todo. 

Sobre  essa  “visão  de  totalidade”  citada  por  Souto  (1997),  Brolezzi  (1991,  p.  63) 

afirma  que  através  dessa  visão  “se  aprende  a  dar  valor  também  àqueles  tópicos  que  não 

apresentam aplicações práticas imediatas, pois a razão de ser da matemática não se reduz em 

absoluto a um pragmatismo direto”.  

Alguns educadores defendem que à História da Matemática como recurso didático 

pode  possibilitar  a  desmistificação  da  matemática  contribuindo  para  uma  desalienação  do 

ensino dessa disciplina, expondo aos alunos conteúdos matemáticos que transmitem o modo 

como determinado conhecimento foi construído, derrubando assim a “falsa impressão de que 

a Matemática é harmoniosa, de que está pronta e acabada.” (MIGUEL & MIORIM, 2004, p. 

52).  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  apontam  a  História  da  Matemática, 

juntamente com outros recursos; como a resolução de problemas, a etnomatemática, as mídias 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

tecnológicas  e  modelagem  Matemática,  um  instrumento  que  pode  oferecer  uma  importante 

contribuição  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em  Matemática.  Os  autores  dos  PCNs 

vêem  esse  recurso  como  forma  de  resgate  da  própria  identidade  cultural,  e  ao  apontarem 

também a resolução de problemas como outro recurso que auxilia na aprendizagem do aluno, 

ressaltam que para a realização desse trabalho é necessário o uso da história da matemática. 

Enfim são várias as funções consideradas pelos PCNs como mostra Miguel e Miorim (2004, 

p. 52). 

(...)  os  parâmetros  consideram  várias  outras  funções  que  a  história  poderia 
desempenhar em situações de ensino, tais como o desenvolvimento de atitudes e 
valores mais favoráveis diante do conhecimento matemático, o resgate da própria 
identidade  cultural,  a  compreensão  das  relações  entre  tecnologia  e  herança 
cultural, a constituição de um olhar mais crítico sobre os objetos matemáticos, a 
sugestão de abordagens diferenciadas e a compreensão de obstáculos encontrados 
pelos alunos. 

Conhecer  a  história  da  matemática  permite  tentativas  de  criar  situações  didáticas 

mais  eficazes  para  melhorar  o  ensino  e  consequentemente  adquirir  aprendizagens.  Para 

Farago (2003, p. 17)  

saber  como  pouco  a  pouco  foram  sendo  construídos os  conceitos  e  as  notações                    
matemáticas, serve também compreender melhor certos erros dos nossos alunos e 
poder  pôr  em  prática,  situações  didáticas  mais  adequadas  para  uma  apropriação 
progressiva de certos conceitos. 

Não  estamos  falando  apenas  em  entreter  os  alunos  com  anedotas,  mais  fazer  com 

eles  compreendam  a  Matemática  em  seu  processo  histórico  e  entendam  um  determinado 

conhecimento considerado “difícil” de uma maneira mais adequada. Graças ao conhecimento 

que  se  pode  ter  sobre  a  origem  da  noção  a  ensinar,  sobre  o  tipo  de  problema  que    visava 

resolver,  as  dificuldades  que  surgiram e o  modo  como  foram  superadas.  Saber  como  foram 

sendo  construídos  os  conceitos  matemáticos  ajuda  a  compreender  melhor  certos  erros  dos 

nossos  alunos  e  pôr  em  prática  situações  didáticas  adequadas  para  um  entendimento 

progressivo de certos conceitos.  

Segundo Brolezzi (1991, p. 62), a História da Matemática depois de conhecida deve-

se estudar sua aplicação como valor didático. Para ele, “um componente importante do valor 

didático  da  História  da  Matemática  é  que  nela  se  podem  aprender  caminhos  lógicos  para  a 

construção de demonstrações pedagógicas em sala de aula”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Para Miguel e Miorim (2004, p. 61) à história da matemática, como recurso didático, 

é um excelente apoio para o ensino e aprendizagem como fonte de pesquisa e citam alguns 

argumentos que enaltecem este recurso. São eles: 

 fonte de seleção e constituição de sequências adequadas de tópicos de ensino; 

 fonte  de  seleção  de  métodos  adequados  de  ensino  para  diferentes  tópicos  da 

matemática escolar; 

 fonte de seleção de objetivos adequados para o ensino-aprendizagem da matemática 

escolar; 

 fonte  de  seleção  de  tópicos,  problemas  ou  episódios  considerados  motivadores  da 

aprendizagem da Matemática escolar; 

 fonte  de  identificação  de  obstáculos  de  origem  epistemológica  para  se  enfrentar 

certas  dificuldades  que  se  manifestam  entre  os  estudantes  no  processo  de  ensino-

aprendizagem da matemática escolar; 

 fonte  de  identificação  de  mecanismos  operatórios  cognitivos  de  passagem  a  serem 

levados em consideração nos processos de investigação em Educação Matemática e 

no processo de ensino-aprendizagem da Matemática escolar. 

Observe que estudar História da Matemática, enquanto fonte de pesquisa é também 

uma forma de resgatar a literatura cultural de diversos autores, historiadores e investigadores 

matemáticos,  das  mais  diversas  épocas.  As  fontes  históricas  servem  como  suporte  para 

profissionais  da  área  educacional,  que  as  veem  com  objetivo  de  pesquisa  para  novas 

descobertas,  justificando  assim,  a  existência  da  História  da  Matemática  como  disciplina 

teórica e prática. 

3.2. O uso de biografias e de problemas históricos nas aulas de matemática. 

Com  relação  à  resolução  de  problemas,  notamos  ser  um  entre  os  vários  meios  de 

utilizar  a  história  da  Matemática  como  recurso  didático,  na  medida  em  que  apresentamos 

problemas  originais  do  tempo  em  que  eles  foram  elaborados,  por  que  e  como  foram 

solucionados,  as  dificuldades  que  passaram  os  matemáticos  e  as  contribuições  que  deram 

esses problemas para o desenvolvimento da matemática. Citamos, por exemplo, a criação dos 

números complexos, hoje indispensável para desenvolvimento da engenharia elétrica, frutos 

de  muitos  desenganos  e  esforços  na  tentativa  de  resolver  problemas,  cujas  equações  do  2º 

 
 
 
 
 
 
44 

grau  apresentavam  raízes  complexas.  Alguns  desses  problemas  poderão  não  ter  respostas 

claras ou simples, mas uma análise consciente, na escolha, feita pelo professor que pretende 

ensinar  matemática  contribuirá  para  um  enriquecimento  de  sua  aula  e  da  sua  atividade 

profissional.  

Swetz apud Miguel e Miorim (2004, p. 48-49) aponta os problemas históricos como 

motivadores do ensino e aprendizagem, pois:  

(...) possibilitam o esclarecimento e o reforço de muitos conceitos, propriedades e 
métodos  matemáticos  que  são  ensinados;  constituem  veículos  de  informação 
cultural  e  sociológica;  refletem  as  preocupações  práticas  ou  teóricas  das 
diferentes  culturas  em  diferentes  momentos  históricos;  permitem  mostrar  a 
existência  de  uma  analogia  ou  continuidade  entre  os  conceitos  e  processos 
matemáticos do passado e do presente. 

Percebemos que a História da Matemática  não deve ser abordada simplesmente,  com 

biografias e ilustrações, da maneira escassa como aparece nos livros, em que são apresentadas 

de forma bastante sucinta. Conhecer as vidas dos matemáticos é importante, pois permite-nos 

olhá-los como pessoas que tiveram dificuldades, glórias, enfim tiveram uma vida como nós 

temos hoje. Conhecê-los para não olhá-los como seres estranhos e então contribuir para tornar 

mais  atraente  o  ensino  da  Matemática.  Mendes  (2001,  p.  26)  afirma  que  “em  alguns  livros 

didáticos a história aparece como um elemento descartável nas atividades de sala de aula”. Ela 

deve  ser  considerada como  um  elemento  orientador  na  elaboração  de  atividades, na  criação 

das situações-problema, na fonte de pesquisas, na melhoria da compreensão e como elemento 

esclarecedor de conceitos matemáticos.  Para Miguel e Miorim (2004, p. 45). 

... a história pode ser uma fonte de busca de compreensão e de significados para o 
ensino-aprendizagem da Matemática escolar na atualidade. (...) ela deve ser o fio 
condutor  que  direciona  para  a  promoção  de  ensino  e  da  aprendizagem  escolar 
baseado na compreensão e na significação.  

Segundo  Mendes  (2001,  p.  32)  “A  maioria  das  propostas  oficiais  de  ensino,  assim 

como  os  livros  didáticos,  têm  a  matemática  como  um  conhecimento  pré-concebido,  sem 

nenhum  contexto  histórico  que  pressuponha  a  sua  construção.”  Em  nossas  práticas, 

percebemos, realmente, que a maioria dos conteúdos ensinados se apresenta desvinculado de 

seu contexto histórico, principalmente nos livros didáticos utilizados no ensino médio em que, 

como  mencionamos  antes,  alguns  apresentam  pouquíssimas  biografias,  ocasionando  assim, 

uma abordagem restrita a definições, propriedades e aplicações. Como mostra Mendes (2001, 

p. 40): 

 
 
 
 
  
 
  
 
 
45 

A  utilização  da  história  em  alguns  livros  didáticos  adotados  na  rede  de  ensino 
reduz-se,  na  maioria  das  vezes,  a  meras  biografias  de  alguns  matemáticos 
famosos  e  a  algumas  informações  sobre  o  desenvolvimento  cronológico  da 
matemática  abordada.  Em  nenhum  momento  encontramos  quaisquer  dados 
históricos diretamente envolvidos na organização do conteúdo desses livros, (...). 

              Para  alguns  autores,  como  Estrada  (1993)  citada  em  Mendes  (2001,  p.  26-27)  as 

biografias  dos  matemáticos,  quando  bem  trabalhada,  fazendo  uma  investigação  do  trabalho 

desenvolvido pelos matemáticos e relacionando com o presente, podem fazer da História da 

Matemática um agente motivador e facilitador da aprendizagem. “A autora defende a idéia de 

que  através  da  biografia  dos  matemáticos  há  a  possibilidade  de  se  introduzir  o  dinamismo 

existente na evolução das idéias, desde sua gênese até a sua representação simbólica final.” 

               Em Souto (1997, p. 24), encontramos varias citações que relevam papéis importantes 

das biografias levadas à sala de aula. 

(...)  a  possibilidade  de  contribuir  para  uma  ‘abordagem  construcionista  e 
contextual  no  ensino  de  Matemática’  (VOOLICH,  1994,  p.  167);  a  chance  de 
‘apresentar os matemáticos com seus sucessos e fracassos, grandeza e pequenez, 
faces  de  todos  os  homens  de  todos  os  tempos’  (ESTRADA,  1993,  P.  18);  ‘a 
possibilidade  de  humanizar  a  aula  de  Matemática,  tratando  de  seus  heróis  e 
heroínas’ (BIDWELL, 1993, p. 461 E FREIRE, 1992, p. 13). 

       É  preciso  tornar  o  ensino  mais  significativo  para  o  aluno,  daí  cabe  ao  professor 

aperfeiçoar sua prática pedagógica para fazer interferências no sentido de conduzir o uso da 

história  no  ensino  da  matemática  como  agente  facilitador  do  processo  do  conhecimento 

matemático  em  sala  de  aula.  Com  uma  boa  formação  do  professor  ele  poderá  fazer  uma 

associação entre os conteúdos e a história, despertar o interesse do aluno, para que este tenha 

uma  expressiva  aprendizagem,  e  contribuir  para  solucionar  os  desafios  surgidos  durante  a 

produção do conhecimento matemático.  

O  professor  de  matemática  deve  conhecer  bem  sua  disciplina,  sua  origem,  seu 

desenvolvimento e as razões da presença de um determinado conteúdo no currículo. Portanto 

ele deve estar apoiado na história, para saber destacar bem esses fatos.  

Klein apud Ferreira (1994, p. 9) afirma que: “O professor que ensina a Matemática 

desligada de sua parte histórica, comete verdadeiro atentado contra a ciência e contra a cultura 

 
 
               
 
  
 
 
 
 
 
 
46 

em  geral”.  É  nessa  linha  de  raciocínio  que  percebemos  um  crescimento  pelo  interesse  em 

estudos relacionados à História da Matemática, não só apenas como uma ferramenta didática, 

mas também como campo de investigação por parte dos educadores matemáticos.  

O  educador  Machado(1991)  considera  à  história  da  matemática  como  um  recurso 

adequado para se obter um ensino significativo, ao afirmar que: 

Este  recurso  à  História  -  não  à  História  de  povos,  épocas  ou  personagens 
eventualmente  interessantes,  mas  à  História  do  desenvolvimento  das  idéias,  dos 
conceitos,  do  modo  como  o  conhecimento  foi  produzido  -  é  quase  sempre 
suficiente para revelar uma continuidade essencial em relação ao significado dos 
temas tratados (MACHADO apud BROLEZZI 1991, p. 57).  

São  com  esses  suportes    em  que  nos  apoiamos  e  ficamos  convictos  de  que  por 

intermédio  da  História  podemos  compreender  a  matemática.  Assim,  consideramos  esse 

recurso, a História da Matemática um meio de fazer com que os alunos entendam melhor os 

conteúdos, despertem seus interesses e assim motivá-los de forma que venham adquirir uma 

aprendizagem significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

CAPÍTULO 4 

A PESQUISA 

“Na maior parte das ciências, uma geração põe abaixo o que a outra construiu, 
e o que a outra estabeleceu a outra desfaz. Somente na Matemática é que cada 
geração constrói um novo andar sobre a antiga estrutura”. 

 (Hermann Hankel) 

Nesse  capítulo  iremos  descrever  a  pesquisa  realizada  no  começo  do  ano  de  2014, 

que  consistiu  basicamente  de  aulas  utilizando,  a  História  da  Matemática  como  recurso 

didático, um questionário e observações em sala de aula para verificar se diferia ou não dos 

ensinos desenvolvidos tradicionalmente sem o uso da história, contextualizando e mostrando 

as origens dos conteúdo matemáticos. 

4.1. Descrevendo a escola, turma e a disciplina. 

A Escola de Ensino Médio Lauro Rebouças de Oliveira, escolhida para realizarmos 

a  pesquisa,  é  uma  das  maiores  escolas  públicas  estaduais  pertencentes  a  10ª  CREDE 

(Coordenadoria Regional de Desenvolvimento da Educação do Estado do Ceará). Situa-se na 

zona urbana do município de Limoeiro do Norte, à Avenida dos Expedicionários, 2921, numa 

área  residencial  próxima  ao  centro  da  cidade  e  vizinha  a  três  Centros  Educacionais.  O 

município de Limoeiro do Norte tem uma extensão territorial de 751 072 km2 com um total de 

57  372  habitantes.  Hoje,  por  oferecer  condições,  esse  município  é  colocado  como  um  dos 

mais promissores para o desenvolvimento de projetos agroindustriais.  

A  população  economicamente  ativa  trabalha  em  atividades  agropecuárias,  no 

comércio local; na área da Chapada do Apodi, em fase de produção de alimentos básicos e 

com perspectivas de ampliação, vem despertando a iniciativa privada no sentido de barganhar 

uma  parcela;  um  outro  projeto  denominado  de  Chapadão  de  Russas,  cuja  área  do  projeto 

abrange  mais  dois  municípios  (Russas  e  Morada  Nova)  e  que  se  encontra  em  fase  de 

implantação, já com uma proposta de ter 50% das terras irrigadas para as agroindústrias (os 

 
 
 
 
 
 
 
48 

empresários)  e  50%  para  os  futuros  colonos  e  técnicos,  avança  numa  proposta  mais 

ambiciosa,  que  seria  produzir  frutas  tropicais  para  exportação;  destaca-se  ainda  a  pequena 

produção,  os  sítios  particulares,  os  arrendamentos,  as  parcerias  e  alguns  empregos 

temporários como formas dos trabalhadores adquirirem alguma renda para a sobrevivência da 

família, e que nem sempre garantem um nível de vida digna. 

    A  assistência  aos  serviços  de  saúde  está  sendo  oferecida  por  três  hospitais:  dois 

privados  e  um  público  municipalizado;  a  demanda  por  parte  das  pessoas  de  baixa  renda  é 

muito grande e a oferta é muito reduzida. 

No que diz respeito ao lazer, o município conta com duas associações – a AABB e o 

BNB  Clube.  Há  também  áreas  muito  frequentadas  como  a  barragem  das  Pedrinhas,  a 

barragem da Cabeça Preta, chácaras e praças. Destaca-se ainda a realização de forrós, pagodes 

e serestas na cidade e nas comunidades. 

A Escola Lauro Rebouças de Oliveira como é uma escola pública de ensino médio a 

nível  estadual,  atende  a  todos  os  egressos  das  escolas  públicas  municipais  de  ensino 

fundamental,  de  algumas  particulares,  como  também  das  cidades  circunvizinhas  como 

(Tabuleiro do Norte, Alto Santo, Morada Nova, Quixeré, etc.). 

Em seus 40 anos a Escola Lauro Rebouças conquistou o respeito dos Limoeirenses 

através de um trabalho educativo marcado por muitas lutas e vitórias conquistadas pelo apoio 

e esforço dos diretores, professores, funcionários, alunos, pais e comunidade em geral.  

Hoje, a escola dispõe de 13 salas de aula, uma sala de multimídia, diretoria, sala de 

professores,  secretaria,  biblioteca,  sala  de  leitura,  laboratório  de  Ciências,  Física  e 

Matemática,  outro  de  Informática  e  uma  quadra  coberta.  Conta  com:  1085  alunos  /  43 

professores entre efetivos e temporários /  10 funcionários como agentes administrativos /  06 

funcionários  nos  serviços  gerais  /  Núcleo  Gestor  –  mandato  2013/2016  composto  por  uma 

Diretora  Geral/  três  Coordenadores  Escolares  e  uma  Secretária  Escolar.  Acreditamos  que  a 

participação  ativa  e  construtiva  de  gestores,  professores,  funcionários,  alunos,  pais, 

organismos colegiados é decisiva para gerar ações coletivas a fim de garantir a melhoria do 

processo ensino – aprendizagem.  

Em  nível  educacional,  o  município  de  Limoeiro  dispõe  de  várias  instituições 

educativas, culturais e tecnológicas, a saber: uma extensão da Universidade Estadual do Ceará 

 
 
49 

(FAFIDAM),  Instituto  Federal  de  Ensino  Tecnológico  (IFCE),  Núcleo  de  Informação 

Tecnológica  (NIT),  Centro  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (CEJA),  Escolas  Públicas 

Estaduais (2), Escolas Públicas Municipais de Ensino Fundamental (29), Escolas Particulares 

de Ensino Fundamental (6) e Médio (3). 

   A  comunidade  escolar,  portanto,  revela-se  promissora  quanto  ao  desenvolvimento 

econômico, tecnológico e urbano. Desse modo, a Escola como parte integrante e inseparável 

dos demais fenômenos que compõem a totalidade social, não pode ficar indiferente. A Escola 

tem sua função social e política no sentido da produção de um novo saber a fim de preparar o 

indivíduo  para  uma  participação  ativa  na  vida  em  sociedade.  Nesse contexto,  a  Escola  vem 

experimentando  vários  caminhos  para 

integração  com  a  comunidade,  buscando  o 

fortalecimento de algumas parcerias. 

   Foi dentro desta realidade que decidimos realizar nossa pesquisa. O conhecimento da 

população estudantil, suas origens, suas diferenças pode dar uma boa idéia do que os alunos 

pensam sobre a escola e sobre a Matemática e sua história.  

   Para realizarmos a pesquisa escolhemos  os alunos dos terceiros anos do período da 

tarde, duas salas com quarenta alunos cada. 

Geralmente,  a  direção  monta  as  turmas  mantendo  os  mesmos  alunos  que 

frequentavam  as  classes  anteriores,  colaborando  com  que  os  alunos  tenham  uma  forte 

interação entre  si, esta  se  manifestando  nas  brincadeiras,  mas  também  nas  horas  de  estudos 

por aqueles mais interessados.   

 Quanto  à  seleção  dos  alunos,  optamos  por  dois  terceiros  anos  pelo  fato  de  serem 

constituídas  de  alunos  que  já  estão  familiarizados  com  a  escola  e  com  os  professores  de 

Matemática, a maioria deles são  nossos  alunos desde o primeiro ano, portanto, conhecemos 

seus rendimentos, interesses e suas posturas diante das dificuldades de assimilação de alguns 
conteúdos de Matemática.  

 
 
 
 
 
4.2. Descrevendo a aplicação dos questionários 

50 

Iniciamos a pesquisa organizando um questionário para que os alunos resolvessem 

abertamente, com opiniões próprias e questionamentos sobre a forma apresentada do assunto 

indagado, que é o uso da História da Matemática nas exposições das aulas. Ele foi aplicado no 

segundo semestre de 2013, nos meses de novembro e dezembro, em duas turmas de 3º ano em 

uma escola da rede pública de ensino, situada na cidade de Limoeiro do Norte. Depois desse 

procedimento, foi feito uma análise para verificar a maneira como esses alunos procederam 

diante das questões propostas. 

O  questionário  é  composto  de  três  perguntas,  que  buscam  adquirir  subsídios 

necessários para contemplação da nossa pesquisa. 

Apresentamos, a seguir, as questões. 

01. Você  tem  notado  durante  nossas  aulas  alguma  diferença  na  transmissão  do 

conteúdo? 

02. Você acha que ligando a história da matemática com o conteúdo se compreende 

melhor? Facilita seu aprendizado? 

03. Você acha importante conhecer um pouco sobre os matemáticos do passado que 

ajudaram a construir a matemática? 

A  primeira  pergunta  visa  à  percepção,  por  parte  dos  alunos,  se  na  transmissão  do 

conteúdo  está  acontecendo  alguma  diferença,  ou  seja,  se  os  aspectos  históricos  ligados  ao 

conteúdo estão sendo notados por eles. 

A  segunda  tem  o  objetivo  de  verificar,  realmente,  se  essa  ligação  entre  história  e 

matemática,  motiva  o  aluno  e  faz  com  que  sua  compreensão  e  consequentemente  seu 

aprendizado seja mais eficaz.  

A terceira e última questão fala sobre o uso das biografias de matemáticos em sala 

de aula, ela tem o intuito de averiguar a importância ou não de mostrar a vida desses homens, 

que fizeram história, para os alunos e realmente ajuda no processo ensino e aprendizado. 

 
 
  
 
 
 
 
 
51 

Para  verificarmos  se  o  uso  da  História  da  Matemática,  motivaria  os  alunos  e 

facilitaria a compreensão, optamos pelas áreas de Geometria Analítica e Números Complexos. 

Escolhemos esses assuntos simplesmente pelo fato de serem os conteúdos da época em que 

aplicamos o questionário.  

Muitas  foram  as  dificuldades  em  realizar  essa  pesquisa,  primeiro  que  temos  uma 

formação  precária,  em  se  tratando  de  História  da  Matemática.  Tendo  portanto,  que  ler  e 

estudar bastante sobre esse assunto. Segundo que o uso da História nas aulas de Matemática é 

uma novidade, por isso percebemos, no inicio, um certo espanto por parte dos alunos. Outra 

dificuldade que gostaríamos de externar, é o fator tempo, já que trabalhamos quarentas horas 

semanais  em  uma  escola  tornava-se  difícil  realizar  esse  trabalho,  pois  tínhamos  outras 

atividades do dia a dia escolar. Por outro lado o fato de trabalharmos em uma escola facilitou 

a realização da pesquisa, já que se deu envolvendo duas turmas, nas quais lecionávamos.  

As aulas foram ministradas de maneira expositiva (giz e quadro negro) e com uso de 

um  projetor,  no  entanto  procuramos  instigar  os  alunos  a  fazer  perguntas  sobre  o  assunto 

apresentado, envolve-los no conteúdo, no processo histórico, no desenvolvimento e aplicações 

do  cotidiano.  No  caso  da  Geometria  Analítica,  fizemos  um  panorama  de  sua  história. 

Mostramos  as  etapas  do  desenvolvimento,  datando  em  seu  contexto  histórico:  desde  os 

primeiros  matemáticos  que  deram  inicio,  como  Hipparchos  (190-127  a.C),  Ptolomeu  (183-

161  a.C),  Apolônio  (séc.  III  a.C)  e  Heron  (1º  séc.  d.C);  àqueles  que  desenvolveram  e 

aprimoraram no séc. XVII, como Fermat (1601-1665) e Descarte (1596-1650). Ao falar, por 

exemplo,  da  reta  orientada  e  do  sistema  cartesiano  ortogonal  mostramos,  através  de  textos, 

que a idéia de coordenadas foi usada na Antiguidade pelos egípcios e romanos. Porém alguns 

assuntos  como  estudo  da  reta,  cálculo  da  área  de  um  triângulo  dados  três  pontos,  distancia 

entre  dois  pontos  entre  outros,  teve  de  esperar  o  desenvolvimento  dos  símbolos  e  dos 

processos algébricos que surgiram no século XVII com os franceses Descartes e Fermat e o 

Suíço Euler.  

Com  relação  às  aulas  de  números  complexos,  após  uma  introdução,  colocamos 

alguns problemas históricos, que deram origem a esse conteúdo indispensável nos dias atuais, 

mostrando as dificuldades  e inquietações que tiveram os matemáticos da época em resolvê-

los,  bem  como  suas  glórias.  Dentre  os  problemas  podemos  citar:  a  resolução  da  equação 

;  dividir  o  número  18  em  duas  partes  cujo  produto  seja  82;  e  a  resolução  da 

equação 

  em  1572.  Mostramos  os  matemáticos:  Raffaeli  Bombeli,  Albert 

 
 
 
 
 
52 

Girard,  Leonhard  Euler,  Descarte,  John  Wallis,  Carl  Friederich  Gauss,  que  deram  passos 

decisivos e continuaram  o desenvolvimento desse conteúdo. Como atividade extra, pedimos 

aos  alunos  que  fizessem  uma  pesquisa,  em  livros  ou  internet,  sobre  os  matemáticos  que 

mencionamos durante nossa explanação. 

 Em  ambos  os  conteúdos,  utilizamos  cerca  de  oito  aulas,  fazendo  sempre  uma 

introdução  antes  de  cada  aula.    Depois  de  feito  o  apanhado  histórico,  fizemos  algumas 

demonstrações, mostrando os processos de como se originou as fórmulas que iríamos utilizar 

no decorrer das disciplinas.  Fizemos demonstrações como: condição de alinhamento de três 

pontos;  equação  geral  da  reta  e  da  circunferência;  cálculo  da  área  de  um  triângulo, 

analiticamente;  forma  algébrica  e  trigonométrica  de  um  número  complexo,  dentre  outras.  

Algumas  dessas  demonstrações  fizemos  dentro  da  construção  histórica  outras  utilizamos  as 

apresentadas no livro didático. Embora este não fosse o objetivo da pesquisa procuramos, na 

medida  do  possível,  dar  um  significado  prático  desses  assuntos  no  cotidiano  mostrando 

algumas  aplicações.  Ressaltamos,  assim,  Descartes  que  procurou  modelar  situações  do 

cotidiano e da natureza por meio da geometria analítica e representou funções, pela primeira 

vez, por meio de representações gráficas, fazendo hoje da geometria analítica, uma base, para 

administração,  economia,  contabilidade  e  informática.  Dentre  as  aplicações  dos  números 

complexos podemos citar: eles desempenham um papel importante nos mais diversos ramos 

da  Matemática  e  têm  aplicação  em  outras  áreas  do  conhecimento;  a  correspondência  entre 

suas operações e as transformações geométricas que é útil na Física quando se trabalha com 

grandezas  vetoriais;  e  nos  dias  atuais,  os  números  complexos  são  indispensáveis  para  a 

engenharia elétrica. 

4.3. Análise do questionário 

Como foi tratado anteriormente, este questionário teve o propósito de observar se o 

uso  da  história  da  matemática  na  sala  de  aula,  relacionado  a  alguns  conceitos,  facilita  a 

compreensão do conteúdo estudado e possa dar um significado da matemática para o aluno, 

de forma que ele fique motivado e interessado em aprender. 

 
 
 
 
    
 
 
53 

Na  primeira  questão  a  maioria  dos  alunos  respondeu  que  sim,  ou  seja,  esses  alunos 

conseguiram  perceber  a  transição  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  a  metodologia 

utilizada,  embora  tradicional  com  aulas  expositivas,  mas  diferente  pela  maneira  como  o 

assunto foi abordado. Como podemos observar no recorte feito por nós de algumas respostas: 

Figura 01: Recortes das respostas da primeira questão. 

Observe  que  estas  respostas  mostram  claramente  que  os  alunos  conseguiram 

identificar  que  nas  aulas  estavam  sendo  usados  aspectos  históricos  na  explanação  do 

conteúdo, mostrando a origem e as demonstrações das fórmulas. E não apenas colocando as 

fórmulas  já  prontas,  sem  nenhum  questionamento,  resolvendo  alguns  exemplos  e  aplicando 

exercícios como fazíamos anteriormente. 

A  segunda  questão,  que  é  a  pergunta  norteadora  da  nossa  pesquisa,  apenas  dois 

alunos acharam que não, para eles, ligando a história com o conteúdo só iria complicar mais. 

No entanto o restante apontou o uso da história da matemática como uma maneira de facilitar 

a compreensão, saber como e onde surgiu os mais diversos conceitos, fazer uma ligação das 

fórmulas  com  sua  história  e  tornar  a  matemática  mais  interessante  para  aqueles  alunos  que 

não gostam da matéria. Veja algumas respostas por nós destacadas:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 02: Recortes das resposta da segunda questão. 

Com relação aos dois alunos que acharam que o uso da história só complicaria mais 

o  aprendizado,  observamos  que  na  primeira  resposta  um  deles  disse  não,  ou  seja,  ele  não 

conseguiu  perceber  a  mudança  na  explanação  das  aulas,  porém  na  terceira  questão  ambos 

acharam  muito  importante  saber  sobre  os  matemáticos  do  passado.  Segundo  um  deles          

“É  importante  conhecê-los  porque  eles  tiveram  o  trabalho  de  compreender  a  matemática  e 

facilitar para nós”.  

Note que na segunda resposta por nós destacada o aluno acha que uma ligação das 

fórmulas  com  a  história  fica  mais  fácil  memoriza-las,  retornei  posteriormente  em  conversa 

informal  com  esta  aluna  para  melhores  detalhes  sobre  essa  resposta.  A  aluna  mostrou  de 

forma concisa que sabendo como se originou, como e para que era usada determinada fórmula 

fica mais fácil memoriza-la hoje. No entanto, é preciso mostrar aos alunos a importância de 

saber  aplicar  essas  fórmulas,  e  não  apenas  decora-las,  visto  que  nosso  ensino  ainda  está 

voltado para a memorização.  

Na  terceira  pergunta  todos  os  alunos  deram  respostas  semelhantes  parecidas, 

valorizando  e  ressaltando  a  importância  de  se  conhecer  os  homens  que  fizeram  e  fazem  à 

matemática, “os construtores da grande muralha que é a matemática” como comenta um dos 

alunos em sua resposta. Para não ser repetitivas colocamos as seguintes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 03: Recortes das respostas da terceira questão. 

Todos os alunos, inclusive os dois que achavam que a história da matemática só faz 

complicar mais a compreensão do conteúdo, acham importante o uso de biografias nas aulas 

de  matemática.  Para  eles  conhecer  os  matemáticos  ajuda  a  conhecer  a  própria  matemática, 

como lembra uma aluna que a maioria das fórmulas carrega o nome do matemático que criou 

ou  desenvolveu-a.  Por  exemplo,  o  “Teorema  de  Pitágoras”,  que  embora  já  fosse  conhecido 

pelos chineses muito antes do seu tempo, leva seu nome Pitágoras de Samos. Então por que 

não conhecer um pouco sobre sua vida, suas dificuldades, as demonstrações desse teorema e o 

porquê do seu mérito para esse teorema? 

...a geometria chinesa era essencialmente um exercício de aritmética ou álgebra. 
Há,  aparentemente,  indicações  no  Chou  Pei  do  Teorema  de  Pitágoras,  um 
teorema que os chineses tratavam algebricamente. (BOYER, p. 133, 1996) 

De  um  modo  geral,  podemos  perceber  que  a  maioria  dos  alunos  acredita  que  o 

conhecimento  do  desenvolvimento  histórico  da  Matemática,  pode  ajudar  a  compreender 

melhor determinados conteúdos. E, além de mostrar que a matemática que hoje utilizamos é 

fruto  de  trabalho  árduo  de  nossos  antepassados,  esse  conhecimento  histórico  humaniza  e 

desmistifica  essa  disciplina  considerada  por  muitos  estudantes  uma  das  “vilãs”,  e  pode 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

contribuir  com  a  diminuição  do  terror  com  que  muitos  estudantes  encaram  determinados 

assuntos. O uso da História da Matemática em sala de aula, além de ser um forte motivador, 

auxilia  a  compreensão  da  construção  dos  conceitos  e  funciona  como  um  suporte  para  a 

organização de aulas mais significativas para os alunos. Concluímos nessa pesquisa resultados 

positivos,  pois  os  alunos,  durante  as  aulas  estiveram  motivados  e  interessados  na 

aprendizagem  do  conteúdo  e  afirmaram  que  perceberam  progresso  na  aprendizagem. 

Ressaltamos  que  o  uso  da  história  não  deve  ser  o  único  nem  um  recurso  “salvador”  dos 

problemas  da  aprendizagem,  mais  sim,  um  meio  que  pode  auxiliar,  juntamente  com  outros 

instrumentos,  na  eficácia  do  ensino  de  matemática,  assim  a  temos  como  um  recurso 

pedagógico adicional.  

No entanto, nesse  trabalho, podemos perceber que partindo da história e chegando a 

aplicação  em  dias  atuais,  faz  com  que  os  alunos  compreendam  as  causas  da  evolução  do 

conhecimento matemático e das tecnologias surgidas e usadas hoje através dessa ciência, que 

desde o principio funcionou como uma ferramenta que auxilia todas as outras ciências. Assim, 

concordamos com Farago, quando escreveu que:  

A fundamentação dos conteúdos através da história da matemática são essenciais 
para  uma  aprendizagem  significativa,  pois  na  construção  do  conhecimento 
matemático  a  partir  de  uma  situação-problema  que  os  antigos  matemáticos 
enfrentaram  para  resolver  situações  da  época,  servirão  de  conhecimento  prévio 
para as situações que ainda enfrentarão durante a aprendizagem em sala de aula e 
na vida. (FARAGO, 2003, p. 64) 

Enfim,  recorrer  à  História,  para  mostrar  aos  estudantes  a  origem,  utilidade  e  o 

significado  daquilo  que  estão  estudando,  contribui  de  forma  efetiva  com  o  ensino,  com  a 

aprendizagem matemática e com o dia a dia daqueles alunos.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Iniciamos  essa  pesquisa  a  partir  de  algumas  inquietações  que  tínhamos  acerca  das 

perguntas feitas pelos alunos com relação ao estudo da matemática. Perguntas como: Por que 

estudar  matemática?  Para  que  estudar  matemática?  Como  surgiu  a  matemática?  Como  foi 

explicado  anteriormente  este  trabalho  surgiu  da  necessidade  pessoal  de  responder  a  todos 

esses “porquês” dos alunos. 

Diante  de  todo  o  embasamento  teórico,  das  observações  feitas  na  sala  de  aula, 

podemos dizer que a  História da  Matemática é um instrumento que pode ajudar o professor 

nas aulas de matemática a responder as perguntas citadas anteriormente, dando um significado 

aos  conteúdos  e  propiciando  aos  alunos  motivação  e  mais  interesse  pela  disciplina 

Matemática, ocasionando assim numa aprendizagem mais efetiva. Enfim, fazendo um resgate 

no processo histórico o aluno entende melhor o significado e a importância da matemática. 

 No  entanto,  ressaltamos  a  importância  da  formação  do  professor  na  história  e 

educação  Matemática,  que  é  fator  crucial  para  que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

baseado  em  um  resgate  histórico,  seja  bem  sucedido.  Percebemos  em  algumas  de  nossas 

leituras,  o  despreparo  de  professores  de  matemática  sobre  história  e  ensino  de  Matemática, 

principalmente pela precária explanação feita durante sua formação acadêmica. A maioria dos 

professores  ensina  da  mesma  maneira  que  aprenderam  geralmente  através  de  métodos 

tradicionais, se espelhando nos professores de sua formação. 

É preciso mostrar aos alunos uma Matemática viva, dinâmica construída ao longo da 

história  e  que  se  desenvolve  cada  vez  mais  as  necessidades  do  mundo  moderno.  Uma 

matemática que os motive a fazer trabalho com cálculos mentais, estimativas, combinações, 

estatísticas, probabilidade e proporcionalidade desde as séries iniciais, para que ele chegue ao 

ensino médio, com embasamento histórico para daí continuar desfrutando e se ‘alimentando’ 

da  história  da  matemática,  visto  que  ela,  “a  Matemática”,  não  está  nem  nunca  vai  estar 

acabada, e sim em continuo processo de desenvolvimento. 

Acreditamos  ter  mostrado  que  o  uso  da  História  da  Matemática  como  um  recurso 

didático  adicional,  tem  sido  útil  para  motivar,  introduzir  um  conteúdo  matemático; 

compreender  melhor  as  dificuldades  de  alguns  conceitos;  fazer  uma  ligação  da  matemática 

com outras ciências; saber situar a matemática cronologicamente: em relação aos criadores, à 

 
 
58 

sua própria constituição e ao seu desenvolvimento, para podermos compreender como e em 

que  condições  essa  ciência  foi  produzida.  Diante  das  observações  feitas  em  sala  de  aula,        

constatamos que ao ensinarmos porque os alunos estão aprendendo determinados conceitos e 

como  eles  podem  usá-los,  o  interesse  e  a  participação  nas  atividades  escolares  aumenta  de 

forma  significativa.  Dessa  forma  a  história  se  revela  como  uma  fonte  de  motivação  para  o 

ensino e aprendizagem.   

 Porém, o uso da história nas aulas de matemática, não se resume apenas como um 

forte  fator  motivador,  mas  também  pode  auxiliar  na  compreensão  da  construção  dos 

conceitos,  na  organização  de  aulas  mais significativas,  no  resgate  da  identidade cultural,  na 

desmistificação e na desalienação do ensino de matemática. Enfim, a  História da Matemática 

pode  ajudar  a  promover  uma  aprendizagem  significativa  e  compreensiva,  dando  uma 

contribuição  efetiva  no  ensino  de  matemática  e  consequentemente  na  aprendizagem  e  no 

cotidiano do aluno. 

Em nosso experimento observamos resultados positivos, percebemos na maioria dos 

alunos,  um  certo  interesse  pela  aprendizagem  do  conteúdo  e  afirmaram  que  obtiveram 

progresso nessa aprendizagem.  

Chegamos  ao  fim  deste  trabalho,  com  um  sentimento  de  alegria  por  ter  concluído 

mais  um  importante  passo  em  minha  vida  acadêmica,  mais  também  principalmente,  em 

contribuir  com  o  ensino  de  matemática.  Espero  ainda,  que  este  trabalho  possa  acender  em 

outros  professores  e  pesquisadores  a  importância  e  necessidade  de  cada  vez  mais,  usar  a 

história  da  matemática  para  o  engrandecimento,  melhoria  e  a  eficiência  do  ensino  e 

aprendizagem desta disciplina significativa e tão importante em nossa vida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

REFERENCIAS 

AABOE, Asger. Episódios da História antiga da matemática. SBM, 1984.  

AUTORES  Diversos.  Autour  de  Thales.  Commission  Inter–IREM  Premier  Cycle, 
I’Imprimerie CRIRAT, 1995. 

ALMANAQUE Abril: teoria do caos. São Paulo: Abril, 2006. 1 CD-ROM 

BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. Tradução de Elza F. Gomide. São Paulo: Edgar 
Blücher, 1996. 496 p. Tradução de A History of Mathematics. 

BRASIL, Ministério de Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Médio. Matemática. Brasília: 1997. 

BRESSAN,  Flávio.  O  método  do  estudo  de  caso,  São  Paulo:  2007.  Disponível  em: 
<http/www.fecap.br/adm_online/art11/flavio.htm>. Acesso em 09  jul. 2007. 

BROLEZZI, A. C. A arte de contar: uma introdução ao estudo do valor didático da história 
da  Matemática.  Dissertação  de mestrado.  1991.  Orientador  Professor  Nilson  José Machado. 
USP. 

CAJORI,  Florian. Uma História da Matemática. 1. ed. Tradução de Lázaro Coutinho. Rio 
de Janeiro: Ciência Moderna, 2007. 654 p. 

FARAGO, Jorge Luiz. Do ensino da História da Matemática à sua contextualização para uma 
aprendizagem 
significativa.  Dissertação  de  Mestrado.  Orientador:  Prof.:  UFSC, 
FLORIANÓPOLIS 2003 

FERREIRA,  Marcus  Fabius.  História  da  Matemática  X  Ensino  de  Matemática.  1.  ed. 
Itatiba SP: Moderna, 1994.  

IFRAH, Georges. Os números: a história de uma grande invenção. 6. ed. Tradução de Stella 
M. de Freitas Senra. São Paulo: Globo, 1994. 

MIGUEL,  A.  As  potencialidades  pedagógicas  da  história  da  matemática  em  questão: 
argumentos  reforçadores  e  questionadores.  In  ZETETIKÉ  –  V.5,  nº  8.  Campinas: 
CEMPEM/FE – UNICAMP, p.73 –105, julho/dezembro de 1997. 

MIGUEL, A. & MIORIM, M.A. História na Educação Matemática: Propostas e desafios. 
Coleção Tendências em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

MIGUEL, A.; BRITO, A. J. A história da matemática na formação do professor de 
matemática. Cadernos CEDES, n.40, pp. 47-61. Campinas: Papirus, 1996. 

 
 
 
60 

MENDES,  I.  A.  O  uso  da  história  da  matemática:  reflexões  teóricas  e  experiências. 
Belém - EDUEPA, 2001. 90 p. 

REVISTA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA. São Paulo: SBM, v. 60, 2º quadrimestre, 
2006. 

SOUTO, Romélia M. A. História e ensino da Matemática: um estudo sobre as concepções 
do professor do Ensino Fundamental. Dissertação de mestrado. Orientador Prof. Dr. Sergio R. 
Nobre. UNESP, 1997 

STRUIK,  D.  J.  Porque  estudas  história  da  Matemática?  In:  História  da  técnica  e  da 
tecnologia. Ruy Gama (org.). São Paulo: T. A. Queiroz: Editora da USP, 1985. 

KUPSTAS, Márcia. Ciência e tecnologia em debate. 2. ed. São Paulo: Moderna, 1998 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

Mossoró – RN, Brasil 
QUESTIONÁRIO 

Nome______________________________________________________ 

Turma_____. 

01. Você tem notado durante nossas aulas alguma diferença na transmissão do conteúdo? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_____________________________________________ 

02.  Você  acha  que  ligando  a  história  da  matemática  com  o  conteúdo  se  compreende 

melhor o conteúdo? Facilita seu aprendizado? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

03.  Você  acha  importante  conhecer  um  pouco  sobre  os  matemáticos  do  passado  que 

ajudaram a construir a matemática? 

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________ 

 
 
 
