O GPS COMO FATOR MOTIVACIONAL NO PROCESSO DE
APRENDIZAGEM

PEDRO CÉSAR GOMES NETO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY

RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ

AGOSTO - 2013

O GPS COMO FATOR MOTIVACIONAL NO PROCESSO DE
APRENDIZAGEM

PEDRO CÉSAR GOMES NETO

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-

cias e Tecnologia da Universidade Estadual

do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como

parte das exigências para obtenção do título

de Mestre em Matemática.”

Orientador: Prof. Dr. GERALDO DE OLIVEIRA FILHO

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE DARCY

RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ

AGOSTO - 2013

ii

O GPS COMO FATOR MOTIVACIONAL NO PROCESSO DE
APRENDIZAGEM

PEDRO CÉSAR GOMES NETO

"Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-

cias e Tecnologia da Universidade Estadual

do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como

parte das exigências para obtenção do título

de Mestre em Matemática."

Aprovada em 13 de agosto de 2013.

Comissão Examinadora:

Prof. Paulo Sérgio Dias da Silva, Dr. em Engenharia Civil - UENF

Prof. Nilson Sergio Peres Stahl, Dr. em Educação - UENF

Profª. Mônica Souto da Silva Dias, Drª. em Educação Matemática - IF FLUMINENSE

Prof. Geraldo de Oliveira Filho, Dr. en MATHÉMATIQUES. - UENF

(ORIENTADOR)

iii

"A mente que se abre a uma nova ideia jamais voltará ao

seu tamanho original."Albert Einstein.

iv

AGRADECIMENTOS

A Deus, pois sem Ele nada é possível. Por sempre estar ao meu lado nos momentos

de fraqueza; por dar força e mostrar o caminho certo para as conquistas; por me proteger.

A minha iluminada mãe, por toda dedicação à minha pessoa: guerreira, batalhadora,

esplendorosa, fortaleza.

A toda minha família, em especial os meus avós, que sempre deram todo apoio e me

ensinaram a dignidade, o trabalho, o respeito e a união.

Aos colegas de classe do PROFMAT, em especial à Mylane Barreto, Ronaldo Caetano

e Thais Elisa, que nos momentos de cansaço sempre tinham palavras de incentivo, além

dos gestos sinceros de companheirismo e amizade.

Aos Professores do PROFMAT, buscando sempre nos apoiar, nos motivar e nos auxi-

liar.

Ao meu Orientador Prof. Dr. Geraldo de Oliveira Filho, por todo empenho e paciência.

Aos colegas de trabalho do Liceu de Humanidades de Campos e do Colégio Municipal

do Sana, por todo carinho e respeito.

Ao Pré-Vest/UENF, minha segunda casa, onde estou presente a 10 anos sendo o ali-

cerce para o meu crescimento proﬁssional e humano.

Aos amigos Moisés de Souza e Wily Câmara, sempre em prontidão nos momentos

mais difíceis, ensinando o verdadeiro valor da amizade.

A todos os alunos e ex-alunos, que contribuem diretamente para a minha evolução,

sendo determinantes para a busca de um melhor aperfeiçoamento nesta proﬁssão que

tanto me identiﬁco.

v

RESUMO

Este trabalho descreve e analisa os resultados de uma investigação sobre o uso e efei-

tos do GPS (Sistema de Posicionamento Global) como recurso didático no processo de

ensino-aprendizagem. Nesse sentido, foram estudadas possibilidades de interação entre

o GPS e o conteúdo disciplinar, para veriﬁcar até que ponto essa relação tem relevância

no ensino e então apresentar a aplicabilidade do mesmo na construção de saberes.

Foi relatada também uma breve discussão sobre a importância da interdisciplinaridade

e o papel que a mesma desempenha na aprendizagem.

A fundamentação teórica pautou-se na teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausu-

bel.

O avanço das novas tecnologias e a utilização destas tem contribuído para melhorar o

ensino-aprendizagem das ciências, em especial da matemática. Essa iniciativa do profes-

sor desenvolve a motivação e o interesse por parte do aluno. O tradicionalismo da edu-

cação está sendo cada vez mais superado com o auxílio de recursos tecnológicos, como

o GPS, que quando utilizados pelos professores nas aulas funcionam como facilitadores

do ensino. Diante do exposto acima, este estudo visa investigar a opinião dos alunos e

professores sobre o uso de recursos didáticos nas aulas de geograﬁa, física e matemática

em escolas públicas, bem como os benefícios que os mesmo trazem para o processo de

ensino-aprendizagem.

As principais técnicas usadas para a coleta de dados foram a observação e entrevistas

através de questionários. Métodos qualitativos foram usados para analisar esses dados.

Palavras-chave: GPS. Interdisciplinaridade. Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa.

vi

ABSTRACT

This paper describes and analyzes the results of an investigation into the use and effects

of GPS (Global Positioning System) as a teaching resource in teaching-learning process.

In this sense, we studied possibilities interaction between GPS and disciplinary content, to

check to what extent this relationship has relevance in teaching and then present the appli-

cability of the same in construction of knowledge.

Was reported also a brief discussion about the importance of interdisciplinarity and the

role that it plays in learning.

The theoretical framework was based on the theory of Meaningful Learning of Ausubel.

The advancement of new technologies and their use has contributed to improve the

teaching and learning of science, especially mathematics. That initiative of the teacher

develops the motivation and interest of the student. The traditionalism of education is in-

creasingly being remedied with the resolved of technological features such as GPS, which

when used by teachers in classes act as facilitators of learning. Given the above, this study

aims to investigate the views of students and teachers on the use of teaching resources

lessons in geography, physics and mathematics in public schools, as well as beneﬁts that it

brings to the process of teaching and learning.

The main techniques used for data collection were observation and interviews using

questionnaires. Qualitative methods were used to analyze these data.

Keywords: GPS. Interdisciplinarity. Theory of Meaningful Learning.

vii

Lista de Figuras

1.1 Segmento espacial do Sistema de Posicionamento Global . . . . . . . . . .

1.2 Estações de controle do Sistema de Posicionamento Global.

. . . . . . . .

1.3 Segmento de usuário do Sistema de Posicionamento Global . . . . . . . . .

1.4 Interseção de quatro esferas imaginárias de centros nos satélites. . . . . . .

6

7

8

9

1.5 Bússola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

2.1 A interdisciplinaridade na escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

4.1 Mapa dado ao aluno para localização do receptor do GPS . . . . . . . . . .

24

4.2 Círculo com a primeira distância informada . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

4.3 Mapa com as duas distâncias informadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

4.4 Mapa com as três distâncias informadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

4.5 Distância entre o receptor e o satélite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

4.6 Projeção da esfera imaginária de raio d1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

4.7 Intersecção da projeção das duas esferas de raio d1 e d2 . . . . . . . . . .

30

4.8 Intersecção da projeção das três esferas de raio d1, d2 e d3 . . . . . . . . .

31

4.9 Intersecção da projeção das quatros esferas de raio d1, d2, d3 e d4 . . . . .

31

4.10 Coordenadas da localização do receptor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

4.11 Fixação do Sistema de coordenadas em três dimensões na Superfície Ter-

restre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

4.12 Sistema Ortogonal de coordenadas cartesianas com o ponto P representado 34

viii

4.13 Conversão das coordenadas cartesianas em coordenadas geográﬁcas . . .

35

4.14 Coordenadas de latitude 30° N e longitude 0º L . . . . . . . . . . . . . . . .

36

4.15 Local com latitude 16ºN e longitude 37ºL . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

4.16 Região com as coordenadas do usuário de GPS do problema exposto acima 39

5.1 Pensamento dos alunos acerca da interdisciplinaridade . . . . . . . . . . .

43

5.2 Preferência dos alunos pela aula com o uso do GPS e da Interdisciplinaridade 44

5.3 O que os alunos acham a respeito da ajuda que objetos e experiências do

cotidiano deles na compreensão do conteúdo lecionado pelo professor . . .

45

5.4 Aula de preferência dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

5.5 Os professores e a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa . . . . . . . . . . .

48

5.6 O uso da Interdisciplinaridade pelos professores . . . . . . . . . . . . . . .

49

5.7 Os professores e a Interdisciplinaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

5.8 Aceitação do GPS como recurso didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

ix

Lista de Tabelas

Tabela 1: Efeméridades dos quatros satélites .......................................... 36

Tabela 2: Lapsos de tempo (em segundos) .............................................. 36

x

Sumário

Introdução

1 O SISTEMA DE POSICIONAMENTO GLOBAL GPS

1.1 O funcionamento do GPS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A história do GPS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

5

8

9

1.3 O GPS como fator motivador da aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . .

12

2 APORTE TEÓRICO

16

2.1 A TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA . . . . . . . . . . . . . . .

16

2.2 A INTERDISCIPLINARIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

3 METODOLOGIA DA PESQUISA

20

4 O GPS, SUA APLICABILIDADE NO ENSINO E A INTERDISCIPLINARIDADE

23

5 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

41

5.1 Análise e discussão dos resultados obtidos por meio dos questionários apli-

cados aos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

5.2 Análise e discussão dos resultados obtidos por meio os questionários apli-

cados aos professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

xi

51

54

Introdução

"O saber hoje é, ele próprio, um processo de aprender. O que se deve

veriﬁcar no aluno não é tanto o que ele sabe, como o modo pelo qual

sabe e quanto está habilitado a saber o que ainda não sabe, quer dizer, se

aprendeu a aprender, o grau de autonomia que vai adquirindo nessa sua

capacidade de aprender." (MISKULIN, 1994).

A mudança de uma sociedade industrializada para uma sociedade de informação exige

alterações na Educação e também no ensino da Matemática. A escola de hoje precisa

garantir aos alunos uma formação matemática adequada para adquirir a capacidade de

raciocínio, de resolver problemas e proporcionar o desenvolvimento do indivíduo enquanto

aluno e cidadão.

A matemática é essencial para o desenvolvimento e para a construção da sociedade,

tanto como disciplina quanto ciência, porém, ela não tem sido abordada nas escolas de

forma a despertar nos alunos o interesse pela aprendizagem. O professor precisa repensar

a forma de ensinar e avaliar a aprendizagem do aluno, optando por práticas pedagógicas

que motivem, despertem e interessem aos alunos, fazendo os mesmos assumirem o papel

de protagonistas da sua aprendizagem.

A aula de matemática deve ser um constante compartilhamento do saber com os alu-

nos, estimulando o raciocínio mais independente e criando, assim, um ambiente em que

eles queiram fazer matemática.

De acordo com Santos & Grumbach (2006), a Matemática é importante, entre outros

aspectos, na construção da cidadania, na medida em que a sociedade se utiliza cada vez

mais de conhecimentos cientíﬁcos e recursos tecnológicos dos quais os cidadãos se apro-

priam.

Esta ciência tem se tornado uma ferramenta cada vez mais poderosa para interpretar

1

situações e para agir nos mais diversos domínios, fazendo com que novas competências

adquiram fundamentos e façam a aprendizagem ter sentido. Mais do que executar algo-

ritmos ou procedimentos repetitivos, o que se exige hoje é ﬂexibilidade intelectual, capaci-

dade de lidar com diferentes tipos de representações, de formular problemas, de modelar

situações diversiﬁcadas e de avaliar criticamente os resultados obtidos usando diferentes

metodologias (MSEB, 1989 apud Oliveira et al., 1999).

Conforme Gonçalves (2001), a introdução das novas tecnologias é quase sempre se-

guida de incertezas, diﬁculdades e fobias ao longo da história da humanidade, ocorrendo

pontos de inﬂexão no passado, que ao ﬁnal do desenvolvimento dessas tecnologias traz

resultados benéﬁcos. Explorar as possibilidades tecnológicas, no âmbito do contexto en-

sino/aprendizagem deve-se constituir necessariamente uma obrigação para a política edu-

cacional, um desaﬁo para os professores e, por conseguinte, um incentivo para os alunos

descobrirem, senão todo o universo que permeia a Educação, pelo menos o necessário

para sua formação básica, como ser integrante de uma sociedade que se transforma a

cada dia.

Os últimos anos foram marcados pela discussão acerca da qualidade de ensino, bem

como sobre as condições necessárias para assegurar ao aluno desenvolvimento de suas

capacidades e uma formação na qual possa exercer sua cidadania. Como aﬁrma Mendes

(2001), dentre os muitos problemas pelos quais a Matemática tem passado nos últimos

anos, um dos que se tem destacado basicamente na área da educação matemática seria

seu ensino deﬁciente. Isso porque muitas diﬁculdades são enfrentadas pelos professores e

estudantes, em qualquer nível escolar. Esta questão pressupõe que o aperfeiçoamento da

prática pedagógica dos professores poderá contribuir para solucionar os desaﬁos surgidos

durante a produção do conhecimento.

Segundo Valente (1998), são muitos os problemas que decorrem do ensino, como a

evasão escolar; o pavor diante da disciplina; o medo e a aversão à escola, dentre outros.

Em larga medida, o problema advém da metodologia amplamente adotada nas escolas

para o ensino em geral e, especiﬁcamente, para o da matemática.

Atualmente, o ensino da matemática exige do educador estar pronto para enfrentar os

problemas e as constantes mudanças, buscando soluções e adaptação ao novo cenário.

Nesta perspectiva, o educador precisa se esforçar para utilizar novas metodologias e tec-

nologias que ajudem no processo de aprendizagem e é neste contexto que o novo deverá

desmistiﬁcar o ensino da matemática como sendo de rigor absoluto e desnecessário em

2

determinadas carreiras.

"[...] ensinar não signiﬁca, simplesmente, ir para uma sala de aula onde se

faz presente uma turma de alunos e despejar sobre ela uma quantidade

de conteúdos. Ensinar é uma forma técnica de possibilitar aos alunos a

apropriação da cultura elaborada da melhor e mais eﬁcaz forma possível."

(Luckesi, 1994, p. 116).

A constante criação de novas tecnologias conduz a evolução da humanidade e a es-

cola precisa estar adaptada a esse contexto de mudanças, pois é nela que se forma a

sociedade cidadã. Os recursos tecnológicos precisam ser utilizados na escola para que a

mesma acompanhe o progresso social, mas, para tanto, é necessário que ela esteja pronta

e apta a receber e trabalhar com esses recursos.

Vários estudos mostram que os alunos participam e se mostram mais interessados e

motivados em aprender o conteúdo quando este é proposto com uso de ferramentas tec-

nológicas, como o aparelho receptor GPS, desencadeando a aprendizagem. E, sendo este

o principal objetivo da escola, foi observado que o uso da tecnologia GPS, aliada à inter-

disciplinaridade, estimula muitas abordagens, maneiras diferentes de resolver problemas,

contribuindo para o aluno se ver como parte integrante do seu aprendizado e da própria

matemática.

A aplicação dos aprendizados em contextos diferentes daqueles em que

foram adquiridos exige muito mais que a simples decoração ou a solução

mecânica de exercícios: domínio de conceitos, ﬂexibilidade de raciocínio,

capacidade de análise e abstração. Essas capacidades são necessárias

em todas as áreas de estudo, mas a falta delas, em Matemática, chama a

atenção." (Micotti, 1999, p.154).

Adotou-se como hipótese que o uso do GPS como recurso didático, aliado à Interdis-

ciplinaridade e, partindo dos pressupostos da teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa, é uma

alternativa pedagógica para o ensino de matemática e possibilitará a aprendizagem dos

conteúdos desta disciplina, por meio da compreensão dos processos matemáticos, bem

como dos conteúdos envolvidos das outras disciplinas.

Alguns objetivos foram deﬁnidos para serem alcançados por este trabalho:

- Analisar sucintamente a atual situação do ensino da matemática;

3

- Analisar o GPS como recurso didático e discutir as vantagens que o mesmo pode

trazer para o processo de ensino-aprendizagem;

- Salientar a importância da interdisciplinaridade;

- Analisar os pressupostos da interdisciplinaridade e da Teoria da Aprendizagem Signi-

ﬁcativa de Ausubel e suas implicações na prática docente;

- Contribuir para uma mudança curricular no ensino de matemática.

No processo de ensino-aprendizagem é necessário esforço na busca de instrumen-

tos que facilitem esse processo, e o GPS desempenha esse papel, levando o aluno a

compreender o porquê dos processos matemáticos, sem a automatização dos mesmos,

permitindo também reforçar o importante papel da matemática no mundo atual e a intera-

ção desta disciplina com as outras ciências, como a Geograﬁa e a Física.

D’Ambrósio (2002), Kamii (1990) e documentos como os PCN’s (Brasil, 2000) apontam

para a necessidade de mudanças no ensino da matemática. Não se constitui tarefa fácil

avançar neste processo, mas também se acredita que não há outro caminho.

Diante do exposto, a proposta das tarefas baseadas nos conceitos acima associados

ao uso do GPS como recurso didático pressupõe que o aluno interprete a proposta, es-

tabeleça pontes com conhecimentos prévios e ainda com outras áreas do conhecimento,

podendo atingir diferentes níveis de aprofundamento de conteúdos matemáticos e alcan-

çando a aprendizagem signiﬁcativa. Este projeto surgiu da discussão e da inquietação

causada pelas questões expostas acima.

4

Capítulo 1

O SISTEMA DE POSICIONAMENTO

GLOBAL GPS

O Sistema de Posicionamento Global, popularmente conhecido por GPS (acrônimo

do original inglês Global Positioning System), é um sistema de navegação por satélite que

fornece a um aparelho receptor móvel a sua posição.

Segundo Bolfe e Vasco (2005), o GPS foi projetado de forma que em qualquer lugar

do mundo e a qualquer momento existam, no mínimo, quatro satélites acima do plano do

observador que lhe possam fornecer informações a respeito da localização. Ou seja, é

possível identiﬁcar a localização de qualquer ponto por meio de suas coordenadas. Con-

forme Rocha (2002), a tecnologia de posicionamento e localização por satélite assegura

precisão elevada de latitude e longitude, cujos resultados são obtidos pelo envio de infor-

mações de pelo menos três satélites. Também é informada para o usuário a altitude de

sua localização, entre outras funções importantes, o que depende do aparelho e de suas

funções disponíveis.

Existem em funcionamento dois sistemas de navegação por satélite, o GPS americano

e o GLONASS russo, e dois outros sistemas em implementação: o Galileo da União Euro-

peia e o Compass chinês.

Como o nome sugere, o GPS é um sistema de abrangência global. Esse sistema tem

facilitado todas as atividades que necessitam de posicionamento, fazendo com que al-

gumas concepções antigas pudessem ser postas em prática (Monico, 2000). O GPS é

composto de três segmentos principais: o segmento espacial, o segmento de controle e o

segmento de usuários.

5

O segmento espacial é constituído por 24 (vinte e quatro) satélites distribuídos em seis

órbitas distintas em torno da Terra a uma altura aproximada de 20.200 Km acima do nível

do mar, conforme ﬁgura 1.1.

Figura 1.1: Segmento espacial do Sistema de Posicionamento Global

Fonte: A matemática e o GPS: Coordenadas Geográﬁcas. Chamone,2008

O segmento de controle é constituído pelas estações terrestres, sendo cinco estações

espalhadas pelo planeta. As estações (ﬁgura 1.2) monitoram continuadamente os satéli-

tes, atualizam as suas posições orbitais e sincronizam os seus relógios.

6

Figura 1.2: Estações de controle do Sistema de Posicionamento Global.

Fonte: O sistema de posicionamento global (GPS)e suas aplicações. Cugnasca et al (1997)

O segmento dos usuários é composto pelos receptores espalhados pelo mundo (ﬁgura

1.3). A função básica de um receptor é captar os sinais dos satélites que estiverem sem

nenhuma obstrução entre eles e o receptor e com as informações obtidas nesses sinais,

calcular a sua posição (latitude, longitude e altitude), como cita Friedmann (2003):

"O segmento do usuário consiste no conjunto de todos os receptores GPS

que recebem e processam os sinais recebidos pelo segmento espacial

com a ﬁnalidade básica de calcular posições [...] antes de poder calcular

posições com precisão, um receptor GPS primeiramente recebe um "al-

manaque"de informações que descreve a posição atual de cada satélite.

Uma vez obtidas estas informações, o receptor está apto a calcular po-

sições a partir das informações dos satélites "visíveis". Na maioria dos

receptores as informações são atualizadas a cada um segundo (segundo

como unidade de tempo)."

7

Figura 1.3: Segmento de usuário do Sistema de Posicionamento Global

Fonte: A matemática e o GPS: Coordenadas Geográﬁcas. Chamone, 2008.

1.1 O funcionamento do GPS

O segmento espacial do GPS é composto por 24 (vinte e quatro) satélites que trafegam

seis órbitas em torno da Terra, com quatro satélites em cada órbita. Os satélites percorrem

uma órbita completa a cada onze horas e cinquenta e oito minutos e cada um deles tem

vinte e oito graus de visualização sobre a Terra, assegurando que todo ponto da superfície

terrestre, em qualquer instante, esteja visualizado por pelo menos quatro satélites.

Os satélites são controlados pelas cinco estações terrestres de gerenciamento, a prin-

cipal ﬁca localizada no Colorado (Estados Unidos). As estações monitoram o desempenho

do sistema, corrigindo as posições dos satélites e reprogramando o sistema com o padrão

necessário.

Conforme Alves (2009), cada um dos satélites do GPS transmite por rádio um padrão

ﬁxado, que é recebido por um receptor na Terra (segmento do usuário), funcionando como

um cronômetro extremamente acurado. O receptor mede a diferença entre o tempo que o

padrão é recebido e o tempo que foi emitido. Essa diferença, não mais do que um décimo

de segundo, permite que o receptor calcule a distância ao satélite emissor multiplicando-se

a velocidade do sinal (aproximadamente 299792458 m/s a velocidade da luz) pelo tempo

que o sinal de rádio levou do satélite ao receptor. Essa informação localiza uma pessoa

sobre uma imaginária superfície esférica com centro no satélite e raio igual à distância

acima calculada.

Cada satélite é programado para emitir o que se chama efeméride, que informa a sua

8

posição exata, naquele instante, em relação a um ﬁxado sistema ortogonal de coordena-

das. Tal posição é permanentemente rastreada e conferida pelas estações terrestres de

gerenciamento. A unidade receptora processa esses sinais. Com a posição do satélite e

a distância acima calculada obtém-se a chamada equação geral da imaginária superfície

esférica (Alves, 2009).

Após o receptor coletar sinais emitidos por pelo menos quatro satélites, ele determina a

posição do usuário, que será a intersecção das quatro superfícies esféricas obtidas, con-

forme ﬁgura 1.4. A localização é dada em coordenadas geográﬁcas (latitude, longitude e

altitude).

Figura 1.4: Interseção de quatro esferas imaginárias de centros nos satélites.

Fonte: A matemática e o GPS: Coordenadas Geográﬁcas. Chamone, 2008.

1.2 A história do GPS

Conforme Cugnasca et al (1997), as primeiras navegações eram realizadas nos rios,

devido ser de fácil orientação, através da colocação de pedras e marcos, como os faróis (o

famoso Farol de Alexandria, por exemplo, é de 299 A.C.). Mas, este tipo de orientação só

serviria para navegação costeira e não para navegação oceânica, pois, em alto mar, não

era possível ver esses pontos. Foi então que o homem começou a se orientar a partir do

céu, com a ajuda dos astros.

Ainda de acordo com Cugnasca, muitos povos da antiguidade tinham conhecimento

9

de astronomia, o que lhes permitia uma razoável orientação pelos astros e, dessa forma,

navegavam pelos oceanos. Nessa época, foram surgindo os primeiros instrumentos para

a navegação astronômica, como um precursor do astrolábio, construído pelo astrônomo

grego Hiparco (século II A.C.).

De acordo com Reis (1997), já na Idade Média um excelente ponto de referência tornou-

se conhecido: a estrela Polar, uma das estrelas da constelação da Ursa Menor, que é uma

estrela ﬁxa sobre o polo norte, porém, ela não pode ser vista durante o dia, nem nas noites

nubladas e nebulosas. Dessa forma, só era possível navegar em noites de céu aberto.

Por volta do ano 1000, chegou à Europa a bússola (ﬁgura 1.5), provavelmente inven-

tada pelos chineses, tornando-se extremamente popular entre os navegadores a partir do

século XIII. A bússola consiste num instrumento composto por uma agulha magnetizada

de forma a orientar e apontar sempre para o Norte da Terra (Cugnasca et al, 1997).

A invenção e posterior descoberta da bússola impulsionou a navegação, porém, a

mesma fornecia a direção, mas não era capaz de determinar a posição geográﬁca de

nenhum ponto. A determinação de qualquer ponto na superfície terrestre ainda era um

grande desaﬁo no ﬁnal da Idade Média. Nessa época, o conhecimento da geometria ter-

restre foi aprofundado e foram criados os conceitos de latitude e de longitude.

Figura 1.5: Bússola

Fonte: www.editoraevora.com.br, acesso em 05 de maio de 2013

Segundo Reis (1997), desde a antiguidade, sabia-se que astros, como a estrela Polar,

são capazes de fornecer a direção a ser seguida. No caso da estrela Polar, esse ângulo é a

própria latitude do ponto de onde essa estrela é observada, porém, ao sul do Equador não

é possível avistar a estrela Polar. Foi, então, criada uma tabela, em que só era necessário

medir a altura do Sol ao meio dia e seria fornecida a latitude ao navegador.

10

O mesmo autor aﬁrma que para a medição da altura das estrelas foram desenvolvidos

alguns instrumentos, como o astrolábio, mais adequado para medir a altura do Sol; e o

quadrante, precursor do sextante e do octante, que são usados até hoje.

Durante alguns séculos, a melhor maneira de se obter a longitude era por estima e,

nesse tempo, tentou-se resolver esse problema, até que, em meados do século XVIII,

conseguiu-se construir um cronômetro suﬁcientemente preciso para tanto.

Como em muitos ramos da ciência, um grande impulso foi dado à navegação durante

a II Guerra Mundial, quando a eletrônica, deﬁnitivamente, passou a servir como base para

a instrumentação. Surgiram, nessa época, dois importantes sistemas, conhecidos pe-

los nomes de "Loran"(de "long range navigation", ou "navegação de longo alcance") e

"Decca"(Logsdon, 1992). Ambos se baseavam em ondas de rádio de alta frequência emi-

tidas por estações ﬁxas e captadas pelo veículo em movimento. No veículo, um receptor

era capaz de detectar o intervalo de tempo decorrido entre a emissão do sinal de rádio e

sua recepção, podendo, assim, determinar a distância entre emissor e receptor. Conse-

guindo determinar as distâncias a 3 (três) estações emissoras distintas, e, sabendo suas

respectivas posições, através do método da trilateração, o receptor poderia determinar a

sua própria posição. Embora tenham sido utilizados até recentemente, esses sistemas

apresentavam algumas limitações (Alves, 2009).

Segundo Alves (2009), o sistema "Omega"(Logsdon, 1992), semelhante aos sistemas

Loran e Decca, utilizava-se de ondas de baixa freqüência, que apresentavam maior al-

cance. Assim, com apenas 8 (oito) estações ﬁxas, sua abrangência era mundial. Porém,

da mesma forma que seus predecessores, seu uso acabava sendo limitado, prejudicado

por interferências elétricas, más condições atmosféricas e variações topográﬁcas.

Em 1957, foi lançado o satélite soviético Sputinik I e em 1964 deu-se início a era es-

pacial, entrava em operação o "Navy Navigation Satellite System", mais conhecido por

"Transit", foi o primeiro sistema de navegação por satélite.

Finalmente, em 1973, nascia um novo sistema de navegação e posicionamento, re-

sultado indireto de todo esse conhecimento tecnológico, acumulado ao longo de muitos

anos: o "Navigation Satellite with Time and Ranging / Global Positioning System"(Hurn,

1989 apud Cugnasca et al, 1997). Mais conhecido como "NAVSTAR/GPS", ou, simples-

mente, "GPS", esse sistema foi concebido com fundos do Departamento de Defesa dos

Estados Unidos para fornecer a posição instantânea e a velocidade de um ponto sobre a

superfície terrestre ou próximo a ela. Inicialmente para ﬁns militares, o GPS é hoje utilizado

11

por diversos segmentos da sociedade civil (Alves, 2009).

"Em 1973, um grupo de trabalho da Força Aérea dos Estados Unidos e

cientistas civis do Pentágono iniciaram os estudos para o desenvolvimento

de um sistema de auxílio à navegação que fosse de abrangência global, de

forma a prover todas as forças armadas dos Estados Unidos de um mesmo

padrão, capaz de integrar insuperável facilidade de uso com elevadas van-

tagens operacionais e estratégicas. Lançaram-se então os fundamentos

do Defense Navigation Satellite System, que veio a se tornar o NAVSTAR

GPS o mais abrangente, preciso, versátil e fácil sistema de navegação

jamais pensado ou sonhado em meios militares e civis. Uma revolução

tão acachapante que praticamente liquidou a questão da diversidade de

sistemas e das restrições de cada um deles." (Friedmann, 2003).

1.3 O GPS como fator motivador da aprendizagem

Segundo Moacir (2004), a educação é um termo que designa o processo de desenvol-

vimento e realização do potencial intelectual, físico, espiritual, estético e afetivo existente,

sendo também designado como o processo de transmissão da herança cultural às novas

gerações.

Para Karling (1991), ensinar é procurar descobrir interesses, gostos, necessidades e

problemas do aluno; escolher conteúdo, técnicas e estratégias; prover materiais adequa-

dos e criar ambiente favorável para o estudo. Defendendo a deﬁnição deste conceito, este

autor diz que ensinar é:

- Criar condições favoráveis para a aprendizagem do aluno (psicológicas, didáticas e

materiais);

- Selecionar experiências, propor atividades, mostrar as pistas, o caminho e os meios

que o aluno poderá usar para alcançar os objetivos preestabelecidos;

- Facilitar e não forçar a aprendizagem;

- Estimular e orientar a aprendizagem;

- Orientar o aluno para observar as semelhanças entre um fato e outro, entre uma ideia

e outra, para que ele próprio estabeleça relações, organize sua estrutura mental e resolva

12

problemas, ou seja, orientar o pensamento do aluno.

No entender do mesmo autor, os recursos de ensino atendem, em parte, a aﬁrmação

de Aristóteles: "Nada está na inteligência que antes não tenha passado pelos sentidos." Os

sentidos são, sem dúvida, as portas de entrada das sensações. Estas se transformam em

percepções, que, uma vez organizadas e estruturadas, se constituem em aprendizagem.

O artigo 22 da LDB 9394/96 diz que a educação básica tem por ﬁnalidades desenvolver

o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício da cidadania

e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores.

Neste contexto, a educação deve assegurar ao educando uma aprendizagem signiﬁca-

tiva, bem como capacidades que lhes proporcionem atuar na sociedade atual. A educação

tem o papel de proporcionar possibilidades de desenvolvimento para o aluno e dar oportu-

nidade de inclusão social.

A sugestão deste trabalho é desenvolver a participação ativa do aluno na aquisição de

conhecimentos e motivá-lo, de forma que a aprendizagem não seja uma repetição ou cópia

da resolução dos exercícios feita pelo professor, mas uma elaboração pessoal.

O conteúdo matemático precisa ser contextualizado com o meio social que cerca o

aluno, devido o discente ter a percepção do ensino como algo muito distante do seu cotidi-

ano e pouco aplicável ou signiﬁcativo na realidade que vive.

"As linhas de frente da Educação Matemática têm hoje um cuidado cres-

cente com o aspecto sociocultural da abordagem Matemática. Defendem

a necessidade de contextualizar o conhecimento matemático a ser trans-

mitido, buscar suas origens, acompanhar sua evolução, explicitar sua ﬁ-

nalidade ou seu papel na interpretação e na transformação da realidade

do aluno. É claro que não se quer negar a importância da compreensão,

nem tampouco desprezar a aquisição de técnicas, mas busca-se ampliar

a repercussão que o aprendizado daquele conhecimento possa ter na vida

social, nas opções, na produção e nos projetos de quem aprende."

(FON-

SECA, 1995)

Segundo D’Ambrósio (2001), o cotidiano está impregnado dos saberes e fazeres pró-

prios da cultura. A todo instante, os indivíduos estão comparando, classiﬁcando, quan-

tiﬁcando, medindo, explicando, generalizando, inferindo e, de algum modo, avaliando,

usando os instrumentos materiais e intelectuais que são próprios à sua cultura.

13

O ensino da matemática precisa estimular e desenvolver o raciocínio lógico, a cria-

tividade, a concentração, a autonomia e a capacidade de resolução de problemas. Os

professores precisam utilizar metodologias e recursos didáticos que desenvolvam a mo-

tivação para aprender e é nesse contexto que o GPS auxiliaria o processo de ensino-

aprendizagem, pois, o mesmo pode funcionar como uma facilitador do ensino, fazendo a

matemática ter signiﬁcado e aplicabilidade, tornando-a mais próxima da realidade do aluno,

bem como a física e a geograﬁa.

Os docentes precisam conhecer e dominar as novas tecnologias, o que signiﬁca de-

senvolver a capacidade de construir com os alunos novos conhecimentos a partir do uso

dessas tecnologias em sala de aula, valorizando os recursos didáticos como forma de fa-

cilitar e orientar os alunos para um ensino-aprendizagem de qualidade.

O GPS quando usado como um recurso pedagógico pode auxiliar a construção do co-

nhecimento matemático e desenvolve interesse nessa construção, podendo ser utilizados

para introduzir, amadurecer conteúdos e preparar o estudante para aprofundar os itens já

trabalhados.

Outro motivo para a introdução do GPS nas aulas de matemática, física e geograﬁa é a

possibilidade de diminuir bloqueios em relação a estas disciplinas, como o sentimento de

incapacidade de aprendê-las.

Em suma, a utilização de práticas pedagógicas inovadoras e o uso do GPS entre outras

tecnologias podem contribuir no processo de ensino-aprendizagem da geograﬁa, da física

e da matemática. Essa iniciativa de transformação do saber cientíﬁco em saber escolar do

professor promove a motivação e o interesse por parte do aluno pela disciplina e pode des-

pertar no aluno uma realidade desconhecida por este. Esses recursos funcionam como

facilitadores do trabalho docente, deixando o tradicionalismo da educação em segundo

plano.

14

"O conhecimento matemático formalizado precisa, necessariamente, ser

transferido para se tornar possível de ser ensinado, aprendido; ou seja, a

obra e o pensamento do matemático teórico não são passíveis de comu-

nicação direta aos alunos.(...) Esse processo de transformação do saber

cientíﬁco em saber escolar não passa apenas por mudanças de natureza

epistemológica, mas é inﬂuenciado por condições de ordem social, e cul-

tural que resultam na elaboração de saberes intermediários, como aproxi-

mações provisórias, necessárias e intelectualmente formadoras. É o que

se pode chamar de contextualização do saber." (Brasil, 1997)

15

Capítulo 2

APORTE TEÓRICO

2.1 A TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA

De acordo com o psicólogo norte-americano David Paul Ausubel (1982), a aprendi-

zagem é signiﬁcativa quando o novo conteúdo a ser ensinado é incorporado às estruturas

de conhecimento do aluno, adquirindo, assim, signiﬁcado a partir da relação com o seu

conhecimento prévio. A aprendizagem se torna mecânica ou repetitiva quando o conteúdo

não é incorporado a algo já conhecido pelo aluno, não havendo atribuição de signiﬁcado;

assim, o novo conteúdo é armazenado isoladamente ou por meio de associações arbitrá-

rias na estrutura cognitiva.

Conforme Moreira (2011), a aprendizagem signiﬁcativa é o processo através do qual

uma nova informação (um novo conhecimento) se relaciona de maneira não arbitrária e

substantiva (não-literal) à estrutura cognitiva do aprendiz. É no curso da aprendizagem

signiﬁcativa que o signiﬁcado lógico do material de aprendizagem se transforma em sig-

niﬁcado psicológico para o sujeito. Para Ausubel (1963), a aprendizagem signiﬁcativa é

o mecanismo humano, por excelência, para adquirir e armazenar a vasta quantidade de

ideias e informações representadas em qualquer campo de conhecimento.

Para Ausubel (1982), a estrutura cognitiva é uma rede de conceitos organizados de

modo hierárquico de acordo com o grau de abstração e de generalização.

De acordo com Pelizzari et al (2002), a aprendizagem signiﬁcativa tem vantagens no-

táveis, tanto do ponto de vista do enriquecimento da estrutura cognitiva do aluno, como

do ponto de vista da lembrança posterior e da utilização para experimentar novas apren-

16

dizagens, fatores que a delimitam como sendo a aprendizagem mais adequada para ser

promovida entre os alunos.

A reforma educativa tem como missão não somente a ordenação do sistema educa-

tivo, mas também a oferta de conteúdos e metodologias de aprendizagem. A intervenção

educativa precisa, portanto, de uma mudança de ótica substancial, na qual não somente

abranja o saber, mas também o saber fazer; não tanto o aprender, como o aprender a

aprender. Para isso, é necessário que os rumos da ação educativa incorporem em sua

trajetória um conjunto de legalidades processuais (Pelizzari et al, 2002).

Baseados na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel é necessário que o pro-

cesso de ensino faça sentido para o aluno, assim o conteúdo novo deve ancorar-se nos

conceitos e conhecimentos existentes na estrutura mental do aluno.

Para que esse processo ocorra é preciso a utilização de organizadores prévios, que são

informações e recursos introdutórios, que devem ser apresentados antes dos conteúdos,

com a função de servir de ponte entre o que o aluno já sabe e o que ele deve saber, para

que o conteúdo possa ser realmente aprendido de forma signiﬁcativa.

"Se eu tivesse que reduzir toda a psicologia educacional a um único prin-

cípio, diria isto: o fato isolado mais importante que informação na apren-

dizagem é aquilo que o aprendiz já conhece. Descubra o que ele sabe e

baseie isso nos seus ensinamentos."

(Ausubel, 1963).

A aprendizagem signiﬁcativa é elemento essencial ao processo de aquisição do co-

nhecimento do aluno, fundamental para o novo papel do professor e a função social da

escola, objetivando facilitar o processo de aprendizagem do aluno.

Na teoria de Ausubel, o educador tem o papel de diminuir a distância entre a teoria e

a prática na escola e fazer com que o aluno sinta-se parte integrante desse novo conheci-

mento fazendo associações e elos com conhecimentos já adquiridos por eles ou a termos

familiares. A teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa pode contribuir para uma reforma esco-

lar, bem como incentivar o uso de recursos didáticos que possam trazer à tona o cotidiano

e os conhecimentos prévios do aluno, como o GPS.

Novak (1998) salienta que a aprendizagem signiﬁcativa apresenta quatro grandes van-

tagens sobre a aprendizagem por memorização ou mecânica:

- Os conhecimentos adquiridos signiﬁcativamente ﬁcam retidos por um período maior de

tempo.

17

- As informações assimiladas resultam num aumento da diferenciação das ideias que ser-

viram de âncoras, aumentando, assim, a capacidade de uma maior facilitação da subse-

quente aprendizagem de materiais relacionados.

- As informações que não são recordadas (são esquecidas), após ter ocorrido a assimi-

lação, ainda deixam um efeito residual no conceito assimilado e, na verdade, em todo o

quadro de conceitos relacionados.

- As informações aprendidas signiﬁcativamente podem ser aplicadas numa enorme varie-

dade de novos problemas e contextos.

2.2 A INTERDISCIPLINARIDADE

Disciplina é uma forma de organização dos conhecimentos, é uma seleção de con-

teúdos ordenados para apresentar aos alunos. Já a interdisciplinaridade é a relação de

interação entre as disciplinas, é a integração de saberes diferentes e indissociáveis na pro-

dução do conhecimento.

De acordo com Brasil (1999), a reorganização curricular determinada em áreas de co-

nhecimento, estruturada pelos princípios pedagógicos da interdisciplinaridade, da contex-

tualização da identidade, da diversidade e autonomia, vai redeﬁnir uma relação entre os

sistemas de ensino e as escolas. Essa proposta proporciona uma inﬂuência mútua entre

as áreas curriculares e facilita o desenvolvimento dos conteúdos, numa perspectiva de in-

terdisciplinaridade e contextualização.

Conforme Morin (2000), o parcelamento e a compartimentação dos saberes impedem

aprender o que está tecido junto. Essa fragmentação do conhecimento não reﬂete o mundo

de hoje: global. A proposta da interdisciplinaridade é passar aos alunos a relação entre os

saberes, exempliﬁcando com os problemas da sociedade.

Na perspectiva escolar, a interdisciplinaridade se baseia no uso dos conhecimentos de

várias disciplinas para resolução de um problema, para compreensão de um fenômeno sob

diferentes óticas, ou, ainda, para entender o funcionamento de uma tecnologia.

18

"A interdisciplinaridade supõe um eixo integrador, que pode ser o objeto

de conhecimento, um projeto de investigação, um plano de intervenção.

Nesse sentido, ela deve partir da necessidade sentida pelas escolas,

professores e alunos de explicar, compreender, intervir, mudar, pre-

ver, algo que desaﬁa uma disciplina isolada e atrai a atenção de mais

de um olhar, talvez vários." (BRASIL, 2002, p. 88-89, grifo do autor).

Conforme Fazenda (1996), a característica fundamental da atitude interdisciplinar é a

ousadia da busca, da pesquisa, é a transformação da insegurança num exercício do pen-

sar, num construir e reconhece que a solidão de uma insegurança inicial e individual, que

muitas vezes marca o pensar interdisciplinar, pode transmutar-se na troca, no diálogo, no

aceitar o pensamento do outro.

Figura 2.1: A interdisciplinaridade na escola

Fonte: interdisciplinaridadenaescola.blogspot.com, acesso em 18 de abril de 2013

19

Capítulo 3

METODOLOGIA DA PESQUISA

Neste trabalho o método de pesquisa utilizado foi o estudo de caso que se caracteriza

por um planejamento prévio, coleta de dados através de questionários e posterior análise

dos resultados obtidos. Conforme Yin (2005), estudo de caso é uma investigação empírica,

um método que abrange tudo - planejamento, técnicas de coleta de dados e análise dos

mesmos.

De acordo com Yin (2001), a adoção do Método do Estudo de Caso é adequada quando

as propostas de pesquisa tipo "como"e "por que", e nas quais o pesquisador tenha baixo

controle de uma situação que, por sua natureza, esteja inserida em contextos sociais. Para

ele, o Método do Estudo de Caso envolve três fases distintas: a escolha do referencial

teórico sobre o qual se pretende trabalhar; a seleção dos casos e o desenvolvimento de

protocolos para a coleta de dados; a condução do estudo de caso, com a coleta e análise

de dados, culminando com o relatório do caso e a análise dos dados obtidos à luz da teoria

selecionada, interpretando os resultados.

Nesta perspectiva, o método de estudo de caso foi o mais adequado devido a presente

pesquisa investigar um fenômeno real, social e contemporâneo e estar focada em ques-

tões de "como"e "por que" levando a análise de possíveis soluções e contribuições para

desenvolvimento do assunto deste trabalho.

20

Conforme Goldenberg (2003):

"O estudo de caso reune o maior número de informações detalhadas, por

meio de diferentes técnicas de pesquisa, com o objetivo de aprender a to-

talidade de uma situação e descrever a complexidade de um caso concreto

através de um mergulho em um objeto delimitado."

Da mesma forma, Ponte (2006) diz que:

"É uma investigação que se assume como particularística, isto é, que se

debruça deliberadamente sobre uma situação especíﬁca que se supõe ser

única ou especial, pelo menos em certos aspectos, procurando descobrir

a que há nela de mais essencial e característico e, desse modo, contribuir

para a compreensão global de um certo fenômeno de interesse."

O cotidiano escolar foi acompanhado por meio dos estudos desenvolvidos até então

na área educacional, e por meio de questionários elaborados para os professores e para os

alunos de escolas públicas do município de Macaé e Campos dos Goytacazes com o ob-

jetivo de analisar o conhecimento e o uso de recursos tecnológicos, em especial o GPS, e

analisar também a visão dos mesmos acerca do atual ensino de matemática e da interdis-

ciplinaridade. A partir dos resultados alcançados pelos questionários foi discutido o uso do

GPS nas disciplinas, em especial na matemática, e foi defendida a hipótese desse trabalho.

De acordo com Yin (2010, p. 40):

"A investigação do estudo de caso enfrenta a situação tecnicamente dife-

renciada em que existirão muito mais variáveis de interesse do que pontos

de dados, e, como resultado; conta com múltiplas fontes de evidência, com

os dados precisando convergir de maneira triangular, e com outro resul-

tado; beneﬁcia-se do desenvolvimento anterior das proposições teóricas

para orientar a coleta e a análise de dados."

21

Foi realizada uma abordagem acerca da metodologia dos professores, do processo de

aprendizagem dos alunos e do ambiente escolar. Embasado nestes aspectos, foi discutido

o uso do GPS como recurso didático pelos professores e a possibilidade de mudanças na

prática pedagógica.

Neste contexto, a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel assume um impor-

tante papel. Essa teoria preconiza que o novo conteúdo seja incorporado às estruturas de

conhecimento do aluno, adquirindo signiﬁcado a partir da relação com seu conhecimento

prévio, facilitando a aquisição de conhecimentos com compreensão. Aliada a essa teoria

trabalhamos a interdisciplinaridade, que, como o próprio conceito recomenda, se baseia

no diálogo das disciplinas numa perspectiva educacional em busca de inovação.

Foi analisada também as contribuições que o GPS, aliado à interdisciplinaridade, pode

trazer para o processo de ensino-aprendizagem, bem como uma análise do ensino de

matemática no momento atual. Além disso, foram feitas pesquisas bibliográﬁcas para em-

basamento teórico de modo que se possa delinear uma nova abordagem sobre o tema,

chegando a conclusões que possam servir de apoio para pesquisas futuras.

Em suma, a metodologia do trabalho baseou-se no Método do Estudo de Caso aliado a

Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa e a Interdisciplinaridade com fundamento teórico em

autores como Yin, Ausubel e Fazenda.

22

Capítulo 4

O GPS, SUA APLICABILIDADE NO

ENSINO E A INTERDISCIPLINARIDADE

"É necessário que a educação tenha linhas próprias de concepção em

relação ao uso das tecnologias na escola. É preciso construir uma teoria

pedagógica da tecnologia. Para isso, precisamos de um professor que

compreenda a importância social de sua proﬁssão, teorize sobre ela e aja

politicamente na perspectiva de compreender que sua ação interfere no

social." (TOSCHI, 2002, p. 278).

Neste tópico será analisado o funcionamento do GPS relacionando-o aos conceitos

matemáticos, físicos e geográﬁcos envolvidos e será exposto como o GPS poderia ser tra-

balhado em cada série do Ensino Fundamental, bem como do Ensino Médio.

No 6º ano do Ensino Fundamental os fundamentos do GPS seriam trabalhados nas

aulas de geograﬁa quando fossem expostos os conceitos e cálculos de latitude, longitude

e altitude e nas aulas de matemática seria exposto quando começasse a ser introduzido

o conceito de circunferência, raio e diâmetro, trabalhando os conteúdos interdisciplinar-

mente.

No 7º ano é estudado o conteúdo de plano cartesiano nas aulas de matemática, bem

como das coordenadas de um ponto e sua localização nos mapas; neste, seria usado a

interdisciplinaridade com a geograﬁa para trabalhar mapas e localização, alicerçando em

conceitos já adquiridos no 6º ano na aula de geograﬁa e no funcionamento do GPS, assim,

fazendo uso também da Teoria da Aprendizagem de Ausubel.

23

No 8º ano é estudado o conteúdo de ângulos, que seria trabalhado associado aos

conceitos dados no 6º ano e 7º ano nas aulas de matemática e geograﬁa, usando a in-

terdisciplinaridade e o GPS, revendo, relacionando e mostrando a utilidade de conteúdos

aprendidos anteriormente.

No 9º ano é estudado o conteúdo de construção, área e intersecção de circunferências

nas aulas de matemática e na geograﬁa já foram vistos conteúdos como escalas de mapas,

mapas, bem como as regiões do Brasil; esses conceitos serão usados no exemplo abaixo

como aplicação do uso do GPS em sala de aula como recurso didático. Já nas aulas de

física é ensinado movimento variado, grandezas na cinemática, posição, deslocamento,

tempo e velocidade média que podem ser usados como uma aplicação do cálculo entre a

distância do aparelho receptor de GPS e o satélite.

O exemplo abaixo seria uma aplicação dos conteúdos de geograﬁa e matemática com

o uso do GPS e seu funcionamento no 9º ano do Ensino Fundamental.

Usaremos a trilateração em duas dimensões (2-D) e não a em três dimensões (3-D,

usada nos cálculos para GPS) por questões de simpliﬁcação, para que os objetivos de

aprendizagem da atividade sejam atendidos. Será utilizado também o mapa abaixo que

será dado ao aluno para o desenvolvimento da tarefa.

Figura 4.1: Mapa dado ao aluno para localização do receptor do GPS

24

Partimos de um desaﬁo: supondo que alguém esteja completamente perdido e per-

gunte sua localização para três pessoas, que oferecem as seguintes informações: você

está a 45 km da cidade de São Fidélis no estado do Rio de Janeiro. Seria dado o mapa do

ao aluno, especiﬁcando a escala 90 km = 2,8 cm, e o aluno traçaria a circunferência com

centro em São Fidélis e raio 1,4 cm, conforme ﬁgura a seguir.

Figura 4.2: Círculo com a primeira distância informada

Conforme ﬁgura 4.2, São Fidélis está no centro do círculo. A localização correta está

sobre a linha azul. Assim, você poderia estar em algum lugar de Bom Jesus do Itabapoana,

de São Francisco do Itabapoana, de Campos dos Goytacazes, de Quissamã, de Itaperuna

ou de Itaocara.

A segunda Informação seria: você está a 38 Km de São Francisco do Itabapoana, no

estado do Rio de Janeiro. No mapa, a distância é representada pelo círculo menor com

raio igual a 1,2 cm. Observe:

25

Figura 4.3: Mapa com as duas distâncias informadas

Temos dois pontos de intersecção entre os círculos (ﬁgura 4.3). Certamente você es-

taria em um dos dois lugares. No entanto eles estão distantes um do outro, um ﬁca em

Campos dos Goytacazes e o outro em Bom Jesus do Itabapoana ambos no estado do Rio

de Janeiro. Para encontrar a posição correta, é necessária uma terceira informação: você

está a 84 Km da cidade de Macaé, no estado do Rio de Janeiro. Observe o novo círculo

com raio 2,6 cm no mapa abaixo:

26

Figura 4.4: Mapa com as três distâncias informadas

Agora temos apenas um ponto de intersecção entre os três círculos (ﬁgura 4.4). O

local é Campos dos Goytacazes, no estado do Rio de Janeiro.

A partir desse exercício seria trabalhado o mapa do estado do Rio de Janeiro: raio,

diâmetro, ponto, construção e intersecção de circunferências, além da trilateração, que é o

princípio básico do GPS. Após esse exemplo ser trabalhado em sala de aula, o professor

explicaria o funcionamento do GPS e faria associação das informações dadas pelas pes-

soas com os satélites e o ponto encontrado com o usuário com seu aparelho de GPS.

Já no Ensino Médio, uma aplicação no ensino da física seria o cálculo da distância

entre o aparelho receptor e o satélite (ﬁgura 4.5). Temos que pelo menos quatro satélites

enviam sinais para o receptor, sejam S1, S2, S3 e S4 os satélites. Assim, é calculada a

distância (d1, d2, d3 e d4) do receptor a cada um destes satélites que enviam suas po-

sições (p1, p2, p3, p4), no sistema de coordenadas tridimensional. A distância (d) entre

o receptor e o satélite é dada pelo produto da velocidade pelo tempo decorrido desde a

emissão até a chegada ao receptor, isto é, d = v.t., sendo o sinal emitido na velocidade da

luz (v= 299792458m/s). O conceito físico aqui envolvido é a fórmula da velocidade escalar

média.

27

Figura 4.5: Distância entre o receptor e o satélite

Fonte: As aventuras do geodetetive 6: GPS

Calculada a distância d1 através da fórmula física d = v.t, temos que a esfera imaginá-

ria de centro p1 e raio d1 contém alguns pontos de intersecção com a superfície terrestre

(ﬁgura 4.6), um desses será a posição do receptor. Neste ponto, começaria a ser traba-

lhado conceitos matemáticos, como a fórmula da esfera, centro e raio.

Suponha um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas em três dimensões com

origem 𝑂: dado um ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑦, 𝑧), uma dupla aplicação do teorema de Pitágoras

mostra que a distância de 𝑂 a 𝑃 é expressa por:

𝑑(𝑂, 𝑃 ) = √︀𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2

Mas, geralmente, a distância entre os pontos 𝑃 = (𝑥, 𝑦, 𝑧) e 𝐶 = (𝑢, 𝑣, 𝑡) é dada pela

fórmula:

𝑑(𝑃, 𝐶) = √︀(𝑥 − 𝑢)2 + (𝑦 − 𝑣)2 + (𝑧 − 𝑡)2

Sendo 𝑟 um número real positivo e 𝐶 um ponto ﬁxado, o conjunto dos pontos do

espaço cuja distância a 𝐶 é igual a 𝑟 é chamado circunferência 𝑆 de centro 𝐶 e raio 𝑟.

28

Se 𝐶 = (𝑢, 𝑣, 𝑡), então 𝑆 é descrita como o conjunto dos pontos:

𝑃 = (𝑥, 𝑦, 𝑧) tais que (𝑥- 𝑢)2+ (𝑦- 𝑣)2+(𝑧-𝑡)2 = 𝑟2. (1)

A equação (1) é denominada equação reduzida de 𝑆.

Desenvolvendo os quadrados em (1), obtemos:

𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2 − 2𝑥𝑢 − 2𝑦𝑣 − 2𝑧𝑡 + 𝑢2 + 𝑣2 + 𝑡2 − 𝑟2 = 0(2),

que é uma equação da forma:

𝑥2 + 𝑦2 + 𝑡2 + 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐𝑧 + 𝑑 = 0 (3),

onde 𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑 são números reais.

A equação (2) é chamada equação geral de 𝑆.

Figura 4.6: Projeção da esfera imaginária de raio d1

Fonte: As aventuras do geodetetive 6: GPS

Do mesmo modo acima, será projetada uma esfera de centro p2 e raio d2, a posi-

ção do receptor está na intersecção dessas duas esferas. Esta intersecção ou é um único

ponto ou é uma circunferência. No caso do GPS, só a última opção é válida, uma vez que

o aparelho receptor está na superfície terrestre, conforme ﬁgura 4.7.

Então, seriam trabalhados a intersecção das esferas e os teoremas envolvidos nesta

29

questão.

Conforme Alves (2009):

Teorema: Se quatro superfícies esféricas se intersectam e seus centros são não coplana-

res, então essa intersecção consiste em um único ponto.

Figura 4.7: Intersecção da projeção das duas esferas de raio d1 e d2

Fonte: As aventuras do geodetetive 6: GPS

A partir das informações do satélite S3, será projetada a terceira esfera imaginária e

o receptor estará na interseção das três esferas (ﬁgura 4.8). Podem ocorrer duas possibi-

lidades: a primeira é quando a terceira esfera tangencia a intersecção das duas primeiras

esferas e só haverá um ponto de intersecção, que será a localização do receptor; a se-

gunda possibilidade é quando a terceira esfera intercepta a intersecção das duas primeiras

esferas em dois pontos, aí precisaremos do quarto satélite.

30

Figura 4.8: Intersecção da projeção das três esferas de raio d1, d2 e d3

Fonte: As aventuras do geodetetive 6: GPS

A intersecção da esfera de raio d4 com a intersecção das três primeiras esferas é um

destes dois pontos (ﬁgura 4.9). Esta é a única possibilidade, pois o sistema GPS somente

possibilita que cada ponto da superfície da Terra receba sinais de pelo menos quatro saté-

lites não coplanares.

Figura 4.9: Intersecção da projeção das quatros esferas de raio d1, d2, d3 e d4

Fonte: As aventuras do geodetetive 6: GPS

31

As posições dos quatro satélites, no exato instante em que os sinais são emitidos

para o receptor, podem ser dadas em relação a um sistema ortogonal de coordenadas,

como vemos na ﬁgura 4.10. Podemos obter as equações gerais das superfícies esféricas

imaginárias a partir das coordenadas no sistema ortogonal que são dadas a partir da po-

sição dos quatros satélites no momento em que os sinais são emitidos para o receptor,

então, se formará um sistema a partir dessas equações e encontraremos as coordenadas

cartesianas da localização do receptor. Aqui começaremos a usar conceitos matemáticos

de sistemas lineares e polinômios e conceitos geográﬁcos de latitude, longitude, altitude,

meridiano de Greenwich, Equador, Norte, Sul, Leste e Oeste, bem como de mapas geo-

gráﬁcos com marcações de latitude e longitude.

Figura 4.10: Coordenadas da localização do receptor

Fonte: As aventuras do geodetetive 6: GPS

Após obter as coordenadas cartesianas do receptor, é preciso convertê-las em coor-

denadas geográﬁcas (latitude e longitude e altitude) e, então, é mostrada a localização ao

receptor usuário. As relações trigonométricas é que estabelecem estas conexões. A partir

desse momento a geograﬁa é introduzida no problema. Essa conversão é feita conside-

rando três eixos coordenados no espaço cuja origem é o centro da Terra, sendo que um

dos eixos (o da coordenada z) passa pelos polos norte e sul, o outro (o da coordenada x)

32

passa no cruzamento do equador com o meridiano de Greenwich e o terceiro (o da coor-

denada y) passa pelo cruzamento do equador com o meridiano de 90 graus leste.

Para explicação será ﬁxado um sistema ortogonal de coordenadas cartesianas com ori-

gem O no centro da Terra, o eixo Oz positivo apontando na direção do Polo Norte, o plano

Oxy sendo o plano do equador com o eixo Ox positivo cortando o meridiano de Greenwich

e o eixo Oy positivo cortando o meridiano de longitude 90° Leste, conforme ﬁgura 4.11.

Figura 4.11: Fixação do Sistema de coordenadas em três dimensões na Superfície Terrestre

Fonte: http://amigonerd.net acesso em 13 de junho de 2013

Dado um ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑦, 𝑧) do espaço, sejam 𝛼 e 𝜃 as medidas dos ângulos assina-

lados na ﬁgura 4.12:

33

Figura 4.12: Sistema Ortogonal de coordenadas cartesianas com o ponto P representado

Fonte: A matemática do GPS. Alves (2006).

Quando 𝑃 está sobre a superfície terrestre, 𝛼 e 𝜃 acima indicados correspondem a

latitude e longitude do ponto 𝑃.

A diferença entre OP = 𝑑(𝑂, 𝑃 ) = √︀𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2 e o raio da Terra é chamada altitude

de 𝑃 = (𝑥, 𝑦, 𝑧).

A latitude, a longitude e a elevação são chamadas coordenadas geográﬁcas do ponto

𝑃 . Abaixo serão relacionadas as coordenadas geográﬁcas com as coordenadas cartesia-

nas de 𝑃 . No triângulo retângulo ∆OPB da ﬁgura acima, temos:

cos(90 − 𝜃) = 𝑂𝐵

𝑂𝑃 =

2√

𝑧
𝑥2+𝑦2+𝑧2

E, como cos(90 − 𝜃) = sen(𝜃) , logo:

sen(𝜃) =

2√

𝑧
𝑥2+𝑦2+𝑧2

Isto atribui a 𝜃 um único valor entre 0 e 90 quando z > 0 e um único valor entre - 90 e

0 quando z < 0. No primeiro caso, dizemos que a latitude de P é 𝜃 º N (norte), enquanto no

segundo a latitude de P é ( - 𝜃 )° S (sul). Entretanto, no triângulo retângulo ∆OAC temos:

sen 𝜙 = 𝐴𝐶

𝑂𝐴 =

√
2

𝑦
𝑥2+𝑦2

e 𝑐𝑜𝑠𝜙 = 𝑂𝐶

𝑂𝐴 =

√
2

𝑥
𝑥2+𝑦2

34

Essas expressões deﬁnem um único 𝜙 entre 0 e 180 quando y > 0 e dizemos que a

longitude de P é 𝜙 ° L (leste). Quando y < 0, 𝜙 assume um único valor entre - 180 e 0 e,

nesse caso, a longitude de P é ( - 𝜙)° O (oeste).

Figura 4.13: Conversão das coordenadas cartesianas em coordenadas geográﬁcas

Fonte: As aventuras do geodetetive 6: GPS

Vamos determinar as coordenadas geográﬁcas do ponto P cujas coordenadas carte-

sianas são dadas, em metros, por 𝑃 = (

3 × 106 ; 0 ; 1 × 106).

√

Temos:

𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2 = 4 × 1012 e 𝑥2 + 𝑦2 = 3 × 1012

Logo,

sen 𝜃 =

2√

𝑧

𝑥2+𝑦2+𝑧2 = 1×106

2×106 = 1
2 ,

portanto, 𝜃 =30º.

Como sen 𝜙 =

√

2

𝑦
𝑥2+𝑦2

=

2√

0

3×1012 = 0 e cos 𝜙 =

√

2

𝑥
𝑥2+𝑦2

=

2√
3×106
3×1012 = 1, obtemos 𝜙= 0º.
2√

Assim, as coordenadas geográﬁcas de P são 𝜃 = 30° N e 𝜙= 0º L, conforme ﬁgura 4.14:

35

Figura 4.14: Coordenadas de latitude 30° N e longitude 0º L

Fonte: Google Earth

Abaixo será mostrado um exemplo prático que pode ser aplicado em aula. Este exem-

plo foi extraído de Nord et al (1997) e adaptado. Um usuário do GPS é detectado por quatro

satélites. A tabela abaixo indica as efemérides (em metros) de cada satélite tomadas em

relação ao sistema ortogonal de coordenadas cartesianas:

Tabela 1: Efemérides dos satélites em relação ao sistema de coordenadas cartesianas

X

Y

Z

Satélite 1 -10 ×106 20 ×106

2 ×106

Satélite 2 -14 ×106

7 ×106

13 ×106

Satélite 3 -18 ×106

4 ×106

4 ×106

Satélite 4 -12 ×106 15 ×106

1 ×106

O receptor GPS registra os seguintes lapsos de tempo (em segundos) entre a trans-

missão e a recepção do sinal de cada satélite.

Tabela 2: Lapsos de tempo (em segundos)

Satélite 1 Satélite 2 Satélite 3 Satélite 4

0,068

0,070

0,072

0,067

36

Agora é só multiplicar cada lapso de tempo pela velocidade da luz (2,997 . 108 m/s),

usando a fórmula d = v. t. A partir daí obteremos a distância entre o receptor e cada satélite.

Satélite 1: d = v.t d = 2,997 . 108.0, 068 = 0, 203796.108

Satélite 2: d = v.t d = 2,997 . 108.0, 070 = 0, 20979.108

Satélite 3: d = v.t d = 2,997 . 108.0, 072 = 0, 215784.108

Satélite 4: d = v.t d = 2,997 . 108.0, 067 = 0, 200799.108

Isso permite escrever as equações reduzidas das imaginárias superfícies esféricas

centradas em cada satélite e raios iguais às distâncias calculadas:

𝑆1 : (𝑥 + 10.106)2 + (𝑦 − 20.106)2 + (𝑧 − 2.106)2 = 415.1012

𝑆2 : (𝑥 + 14.106)2 + (𝑦 − 7.106)2 + (𝑧 − 13.106)2 = 440.1012

𝑆3 : (𝑥 + 18.106)2 + (𝑦 − 4.106)2 + (𝑧 − 4.106)2= 466.1012

𝑆4 : (𝑥 + 12.106)2 + (𝑦 − 15.106)2 + (𝑧 − 1.106)2 =403.1012

Desenvolvendo os quadrados, obtemos as respectivas equações gerais e o sistema

linear é dado por:

𝑆1 : 𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2 + 20.106𝑥 − 40.106𝑦 − 4.106𝑧 + 89.1012 = 0

𝑆2 : 𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2 + 28.106𝑥 − 14.106𝑦 − 26.106𝑧 − 26.1012 = 0

𝑆3 : 𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2 + 36.106𝑥 − 8.106𝑦 − 8.106𝑧 − 110.1012 = 0

𝑆4 : 𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2 + 24.106𝑥 − 30.106𝑦 − 2.106𝑧 − 33.1012 = 0

Subtraindo S1 de S2, S3 e S4, obtemos:

𝑆2 − 𝑆1 : 8.106𝑥 + 26.106𝑦 − 22.106𝑧 = 115.1012

𝑆3 − 𝑆1 : 16.106𝑥 + 32.106𝑦 − 4.106𝑧 =199.1012

𝑆4 − 𝑆1 : 4.106𝑥 + 10.106𝑦 + 2.106𝑧 =122.1012

37

cuja única solução é 𝑥 = −27, 71.106 ; 𝑦 = 21, 31.106 e 𝑧 = 9, 87.106

O ponto P com essas coordenadas cartesianas pertence, simultaneamente, às qua-

tros superfícies esféricas e suas coordenadas geográﬁcas, considerando o raio da Terra

medindo 6, 4.106 são:

Temos: 𝑃 = (−27, 71.106; 21, 31.106; 9, 87.106) , sen 𝜃 = 0, 27175 , cos 𝜙 = −0, 79262 e

sen 𝜙 = 0, 60955.

Logo: 𝜙 = 37º E (Leste)

e

𝜃 = 16º N (Norte)

O ângulo se refere à latitude e o a longitude e a altitude é 29, 92.106.

Neste ponto seria dado um mapa ao aluno com as latitudes e longitudes e o aluno

encontraria o lugar aproximado que possui essas coordenadas ou, ainda, seria levado ao

laboratório de informática da escola para, através do Google Earth, localizar o lugar exato,

conforme ﬁgura 4.15 e 4.16:

Figura 4.15: Local com latitude 16ºN e longitude 37ºL

Fonte: Google Earth

38

Figura 4.16: Região com as coordenadas do usuário de GPS do problema exposto acima

Fonte: Google Earth

Para localização foi escolhido o Google Earth, devido ser um programa no qual é

possível identiﬁcar lugares a partir dos nomes destes ou, ainda, da latitude e longitude

com exatidão. Ele é um programa de computador desenvolvido e distribuído pela empresa

americana Google cuja função é apresentar um modelo tridimensional do globo terrestre,

construído a partir de mosaico de imagens de satélite obtidas de fontes diversas, imagens

aéreas (fotografadas de aeronaves) e GIS 3D. Desta forma, o programa pode ser usado

simplesmente como um gerador de mapas bidimensionais e imagens de satélite ou como

um simulador das diversas paisagens presentes no Planeta Terra.

O lugar encontrado pelo problema acima é no continente Africano, o País Eritréia. A

Eritréia é um país localizado no Chifre da África. A Eritréia faz fronteira com o Sudão a

oeste, a Etiópia ao sul, e Djibouti ao sudeste. O leste e nordeste do país têm um litoral

banhado pelo Mar Vermelho, tendo contato direto com a Arábia Saudita e Iémen. O arqui-

pélago Dahlak e as ilhas Hanish são parte da Eritréia. Seu tamanho é de cerca de 118

000 km², com uma população estimada em cerca de 5 milhões de habitantes. A capital é

Asmara.

Neste ponto o professor pode falar um pouco sobre região que o usuário de GPS do

problema acima se encontra. Pode falar a respeito da economia, relevo, clima, hidrograﬁa,

ﬂora e fauna deste país, dentre outros assuntos.

Insta constar que o problema acima visa a aprendizagem do aluno. Por essa razão,

trabalhou-se com uma casa de arredondamento após a vírgula na montagem do sistema

39

linear, bem como os valores da latitude, longitude e altitude são aproximados; em virtude

também da maioria dos alunos não possuírem calculadora cientíﬁca e das escolas não

possuírem os equipamentos necessários.

Conforme LDB 9394/96:

Art. 13. Os docentes incumbir-se-ão de:

I - participar da elaboração da proposta pedagógica do estabelecimento de ensino;

II - elaborar e cumprir plano de trabalho, segundo a proposta pedagógica do estabe-

lecimento de ensino;

III - zelar pela aprendizagem dos alunos;

IV - estabelecer estratégias de recuperação para os alunos de menor rendimento;

V - ministrar os dias letivos e horas-aula estabelecidos, além de participar integral-

mente dos períodos dedicados ao planejamento, à avaliação e ao desenvolvimento

proﬁssional;

VI - colaborar com as atividades de articulação da escola com as famílias e a comu-

nidade.

Pode-se ver que é papel do professor zelar pela aprendizagem do aluno e promover

a articulação da escola com a comunidade.

As atividades propostas acima visam promover um maior aproveitamento dos conteú-

dos escolares, bem como associá-los a vivência do aluno em consonância com a base da

sociedade tecnológica em que vivemos, visto que o GPS é um instrumento tecnológico de

uso da população e que a partir do uso do mesmo na escola faz o aluno se apropriar de

conhecimentos de forma contextualizada com sua vivência.

40

Capítulo 5

ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS

RESULTADOS

Neste tópico serão analisados e discutidos os resultados obtidos a partir da aplicação

dos questionários aos professores e aos alunos. Foram entrevistados 23 professores e 150

alunos do Ensino Fundamental e Médio das escolas dos municípios de Campos dos Goy-

tacazes e Macaé, em especial, o Liceu de Humanidades de Campos e Colégio Municipal

do Sana em Macaé.

5.1 Análise e discussão dos resultados obtidos por meio

dos questionários aplicados aos alunos

Nos questionários aplicados aos alunos foram abordados assuntos como: a aprendi-

zagem do aluno, o ensino praticado pelos professores, o interesse pelas aulas com tecno-

logias, bem como o interesse por aulas com o GPS como recurso didático e a importância

do mesmo no processo de aprendizagem, entre outros (Anexo I).

A partir dos resultados dos questionários, vimos que 81,33% dos alunos aﬁrmam que

seus professores costumam associar o que ensinam às práticas do dia-a-dia. Isto é muito

importante devido o aluno aprender com base em algo que já conhece, formando um ali-

cerce para o novo conhecimento e fazendo associações que garantem a aprendizagem

signiﬁcativa. Além disso, professores que costumam associar o conteúdo ao que o aluno

vivencia têm grandes possibilidades de estarem abertos a levar para a sala de aula tecnolo-

41

gias usadas no cotidiano, como o GPS, e mostrar ao aluno a essencialidade das disciplinas

no futuro proﬁssional, bem como no cotidiano.

Segundo FRAGOSO (2001), existe pouco desenvolvimento de raciocínio no ensino da

Matemática que está sendo realizado, acrescenta-se que este se encontra numa profunda

crise.

A maioria dos alunos (64%) acha que o desconhecimento da utilidade do conteúdo

pelo professor e por eles é um dos problemas do processo de ensino-aprendizagem, 30%

estão indecisos quanto a esta questão e apenas 9% discordam. A partir destes resulta-

dos, observamos que o conteúdo é passado de forma abstrata e sem aplicação, devido o

próprio professor não saber e não ver aplicação para o conteúdo, desencadeando, assim,

o surgimento de indagações e questionamentos sobre o porquê do estudo de determina-

dos assuntos, diﬁcultando a aprendizagem. Um exemplo na matemática são as aulas nas

quais os professores aplicam questões que exigem apenas memorização do procedimento

para a resolução e uso de fórmulas e acham que estão ensinando matemática, enquanto

poderiam estar usando recursos didáticos como o GPS que estaria dando uma visão da

utilidade dos conteúdos, motivando os alunos e não se concentrando apenas no repassar

dos conteúdos, mas na compreensão dos mesmos. Os alunos possuem uma concepção

pobre da matemática, pois o resultado dos problemas e exercícios matemáticos não são o

mais importante. O que se quer e precisa dar valor é ao raciocínio durante o desenvolvi-

mento das questões.

Os resultados descritos acima inﬂuenciam nos processos que os alunos valorizam ao

aprender matemática: prestar atenção nas aulas e estudar em casa foi o tópico com maior

incidência de respostas, 94% dos alunos assinalaram essa resposta, mostrando, assim,

que eles têm em mente que o centro da aprendizagem é o professor, quando eles é que

deveriam se sentir o centro; corroborando com esta ideia, apenas 6,67% dos alunos mar-

caram que aprender sozinho é importante; e testar suas ideias em experiências que eles

vivenciam foi escolhida por apenas 32,67% dos alunos. Ousadia, conﬁança e criatividade

nos raciocínios foi assinalada por 37,33% dos alunos; e a memorização e a resolução

repetitiva de exercícios foi marcada por 53,33% dos alunos, nos mostrando a visão em-

pobrecida dos alunos a respeito do ensino e da utilidade do mesmo. O papel do profes-

sor para eles não é o de facilitador e sim o mesmo possui uma ﬁgura autoritária, onde o

cumprimento de uma carga de conteúdos é importante, relegando para segundo plano a

aprendizagem.

42

A Interdisciplinaridade, na opinião dos alunos, é interessante e deve ser usada pelo

professor, pois desperta o interesse dos alunos pelas aulas e motiva os discentes para

aprendizagem (ﬁgura 5.1).

Figura 5.1: Pensamento dos alunos acerca da interdisciplinaridade

A maioria dos alunos (92%) conhecem o GPS e 74% sabem manusear um aparelho

com GPS, isso o torna um recurso didático de boa aplicação no ensino, devido ao grande

conhecimento do mesmo e alguns alunos saberem usá-lo, assim, o professor pode traba-

lhar a interação entre os alunos para uns ajudarem os outros.

Transcrição da opinião dos alunos acerca da serventia do GPS:

"Um tipo de mapa eletrônico."

"Para dar a melhor direção da pessoa para um lugar ou outro."

"Para poder se localizar em qualquer ponto do globo e para poder navegar em lugares

que você não conhece."

"Para ajudar a se localizar."

"Para nos guiar."

Uma porcentagem muito grande de alunos gostaria de uma aula com o uso do GPS na

qual se aprenderia geograﬁa, matemática e física e poucos alunos não gostariam, o que

nos leva a crer que eles sentem falta de aulas nas quais exploram tecnologias usadas no

cotidiano, desenvolvem e reﬁnam suas próprias ideias (ﬁgura 5.2).

43

Figura 5.2: Preferência dos alunos pela aula com o uso do GPS e da Interdisciplinaridade

Muitos alunos acham que objetos e experiência do cotidiano deles ajudariam na com-

preensão do conteúdo lecionado pelo professor (ﬁgura 5.3), o que propõe a ideia de que

a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de Ausubel é de suma importância na preparação

e condução das aulas. O professor deve construir alicerces para o desenvolvimento do

conteúdo a partir da vivência do aluno, do que ele já aprendeu, bem como da realidade

social que o mesmo vive. A maioria dos professores lecionam aulas tradicionais, onde a

matemática é decorar fórmula e onde o que se almeja é a resposta ﬁnal do exercício e os

alunos ﬁcam com a concepção de que a matemática é algo distante e sem utilidade.

44

Figura 5.3: O que os alunos acham a respeito da ajuda que objetos e experiências do cotidiano

deles na compreensão do conteúdo lecionado pelo professor

Corroborando com o resultado acima, vimos que 47,33% dos alunos acham que é

muito importante a realização de atividade relacionadas com conceitos e ideias que eles

já conhecem; 46% acham importante; e 6,67% dizem que é irrelevante. A maioria dos alu-

nos (87,33%) preferem as aulas que utilizam as tecnologias e objetos usados no dia-a-dia;

e apenas 12,67% preferem as aulas tradicionais, o que nos mostra que os alunos estão

abertos ao novo e dispostos a se envolverem apara atingir o objetivo do ensino que é a

aprendizagem, conforme ﬁgura 5.4.

45

Figura 5.4: Aula de preferência dos alunos

5.2 Análise e discussão dos resultados obtidos por meio

os questionários aplicados aos professores

Nos questionários aplicados foram abordados assuntos como: o conhecimento e a

importância da Interdisciplinaridade, bem como da Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa,

o conhecimento e uso do GPS e se o mesmo seria um recurso didático útil ao processo de

ensino-aprendizagem (Anexo II).

Na opinião dos professores entrevistados o processo que deve ser mais valorizado pelo

aluno ao se aprender matemática é prestar atenção às aulas e estudar em casa (78,26%

dos professores marcaram essa resposta), o que nos leva a acreditar que o tradicionalismo

do ensino ainda está arraigado nos pensamentos dos professores, pois, processos como

testar ideias em experiências da vivência do aluno e ousadia, conﬁança e criatividade nos

raciocínios ﬁcaram em segundo plano; o primeiro destes, apenas 56,52% dos professores

assinalaram; e o segundo somente 52,17%. A memorização e a resolução repetitiva de

exercícios não foi escolhida por nenhum professor.

Os professores têm como maior preocupação durante o ano letivo ser o facilitador no

processo de aprendizagem (95,65% dos professores entrevistados); depois, transmitir o

conteúdo e avaliar foi escolhido por 26,09% dos professores; cumprir seus horários e assim

46

recebe seus proventos foi marcado por 13,04% dos professores; e cumprir o cronograma

apenas por 4,35 % deles.

Um empecilho apontado pelos professores para o ensino é o desconhecimento da apli-

cabilidade e da utilidade do conteúdo ensinado tanto pelo corpo docente e quanto pelo

corpo discente, o que realmente diﬁculta, pois não há motivação para aprendizagem por

parte dos alunos e é neste contexto que o GPS pode atuar como um motivador do ensino,

mostrando a utilidade de conceitos físicos, matemáticos e geográﬁcos.

Apenas 21,74% dos professores conhecem a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa,

esse resultado mostra o desconhecimento dessa teoria apresentada por Ausubel tão im-

portante para que o novo conhecimento seja alicerçado em conhecimentos pré-existentes

e objetos já conhecidos pelo aluno. O conhecimento e a aceitação dessa teoria ajudam

no processo de ensino-aprendizagem, porém os professores não a conhecem, o que gera

uma barreira para a introdução de novos recursos didáticos, bem como novas metodolo-

gias para facilitação do ensino (ﬁgura 5.5).

Nesta questão, foi pedido aos professores que declararam conhecer a teoria da Apren-

dizagem Signiﬁcativa para explicá-la, abaixo foi transcritas algumas respostas obtidas:

”Construir os conceitos a partir de situações do cotidiano do aluno!”

”É mostrar na prática a utilidade do conteúdo que está sendo ministrado”

”A partir de elementos que o aluno já conhece no seu dia a dia a aprendizagem torna-se

mais fácil, mais relevante, etc.”

”Pelo menos acredito conhecer. Refere-se a Ausubel, a grosso modo um conhecimento

novo se associados a subsunsores...”

47

Figura 5.5: Os professores e a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa

Dos professores que conhecem a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa, 80% acham

essa teoria muito importante; 20% acham importante; e nenhum deles acham irrelevante.

E ainda, 100% dos professores acham que essa teoria estimula a motivação e o envolvi-

mento dos alunos ajudando no processo de ensino-aprendizagem. O que corrobora com

a ideia de que os docentes precisam conhecer e aplicar essa teoria para ajudar os alunos

e facilitar o trabalho dos mesmos.

A maioria dos professores que responderam aos questionários faz uso da interdiscipli-

naridade em sala de aula, mostrando que estão abertos a usarem e aplicarem o GPS como

recurso didático auxiliado a interdisciplinaridade (ﬁgura 5.6). Além disso, quase todos os

professores concordam que a interdisciplinaridade ajuda e facilita a aquisição de conheci-

mentos com compreensão, não focalizando o ensino apenas no repassar dos conteúdos

(ﬁgura 5.7).

Nesta questão do questionário foi pedido para exempliﬁcar o uso da Interdisciplinari-

dade. Abaixo foram transcritas algumas respostas obtidas:

"Eletroquímica, termofísica (Geograﬁa e Biologia), Evolução de conceitos físicos (His-

tória)."

"Coordenadas geográﬁcas, escalas, obras de artes (geometria)."

"Aplicação da Teoria da resolução de problemas do cotidiano."

"Contagem dos séculos (Matemática), Geograﬁa (mapas)."

"Climatologia utilizo conhecimentos da química e da física."

48

Figura 5.6: O uso da Interdisciplinaridade pelos professores

Figura 5.7: Os professores e a Interdisciplinaridade

Dos professores entrevistados 73,91% não usam o GPS no cotidiano e 82,61% co-

nhecem seu funcionamento, o que nos leva a concluir que mais de 80% deles estão aptos

a lecionar uma aula com o uso do GPS, pois conhecem os princípios envolvidos no funci-

onamento desse recurso tecnológico que pode se tornar um recurso didático.

Grande parte dos professores usaria o GPS em sala de aula como recurso didático; e

outra parte não usaria (ﬁgura 5.8). Os professores conﬁrmaram a aceitação de recursos

49

que ajudam o ensino, mostrando que a mudança é preciso e partindo da introdução de no-

vos elementos é mais fácil começar essa mudança, visando o objetivo principal da escola

que é a aprendizagem e a formação dos alunos enquanto cidadãos.

Figura 5.8: Aceitação do GPS como recurso didático

Na visão dos professores a disciplina que mais se encaixa para o uso do GPS como

recurso didático é a geograﬁa devido aos conceitos de latitude, longitude e altitude, bem

como os meridianos, o mapa geográﬁco e a localização de lugares; em segundo lugar foi

a matemática, devido ao conceito de ângulos, esfera, sen e cos.; depois a física, devido

aos conceitos de distância, velocidade da luz e tempo, bem como de ondas e por último a

química; nenhuma outra matéria foi citada.

Dos professores que usariam o GPS em sala de aula, 100% acha que as aulas com

o auxílio de recursos didáticos como o GPS são importantes e fundamentais no processo

de ensino-aprendizagem, devido este tipo de aula estimular o envolvimento do aluno, que

é necessário a uma aprendizagem signiﬁcativa, facilitando a aquisição de conhecimentos

com compreensão.

50

CONSIDERAÇÕES FINAIS

"Acompanhando as transformações sociais, cabe à educação contribuir

para que, de geração em geração, a sociedade se instrua, informe-se,

forme-se em um contínuo processo civilizatório." (FREIRE, 2005).

O ensino tradicional ainda prevalece atualmente mesmo diante da evolução tecnoló-

gica e digital e cabe ao professor ser o facilitador do ensino formando alunos ativos e não

passivos, alunos que possuem o papel de protagonista na sua aprendizagem, garantindo

a formação de cidadãos críticos e participativos na sociedade. Os professores precisam

ultrapassar as barreiras da teoria e pôr em prática novas metodologias, novos recursos

didáticos.

Através do uso de recursos tecnológicos, em especial o GPS, no processo de ensino-

aprendizagem, acreditamos que haverá um desenvolvimento do aluno enquanto discente

e enquanto cidadão. Possibilitando ao mesmo uma postura ativa diante de sua aprendiza-

gem, desenvolvendo a criatividade, proporcionando a ele ser um agente transformador no

meio que vive.

A proposta deste trabalho para o ensino é a aplicação de uma metodologia diferente

da tradicional, onde o uso de tecnologias presentes no cotidiano do aluno pode envolvê-lo

no saber escolar, partindo de conceitos e ideias que ele já conhece e que servirão de ân-

cora para o novo conhecimento. O desenvolvimento em sala de aula do que foi mostrado

nesta pesquisa pressupõe despertar a motivação a partir da ideia que o discente vai ter

da aplicabilidade dos conteúdos envolvidos e, consequentemente, possibilitar a aprendiza-

gem signiﬁcativa.

Desta forma, foi realizada uma atividade prática que, partindo das coordenadas de

quatro satélite, foi possível achar a localização do usuário do GPS. Nesta atividade, fo-

ram utilizados conceitos matemáticos, geográﬁcos e físicos e baseou-se em deﬁnições já

51

conhecidas pelos alunos nessas disciplinas, que serviram de âncora para os novos conhe-

cimentos e foi utilizado o GPS como organizador prévio, que teve a utilidade de motivar o

aluno para a atividade proposta. Esta atividade mostrou a utilidade dos conteúdos, bem

como não os levou já prontos para o aluno, fazendo o mesmo construir o seu conhecimento

e associar o conteúdo aprendido com a aplicabilidade no seu dia-a-dia.

De acordo com os objetivos deste trabalho e com a análise dos resultados obtidos

no questionário aplicado, concluímos que os professores conhecem o GPS, gostariam de

usá-lo como recurso didático, tem consciência de que o mesmo contribui para uma apren-

dizagem signiﬁcativa, mas continuam com o método tradicional de ensino.

Veriﬁcamos também a aceitação dos professores quanto ao uso do GPS como recurso

didático, porém existem vários fatores que diﬁcultam o uso de novos recursos além da lousa

e do giz, como o tradicionalismo arraigado no ensino brasileiro e a concepção que os pro-

fessores têm de que eles são apenas um transmissor de conteúdos pré-estabelecidos pelo

governo, são uns destes fatores.

A partir das respostas dos professores inquiridos também pudemos veriﬁcar que a mai-

oria dos professores que participaram da pesquisa não conhece a Teoria da Aprendizagem

Signiﬁcativa de Ausubel, mas, dos que conhecem, reconhecem a sua importância e neces-

sidade.

Já os alunos preferem aulas com tecnologias como o GPS no lugar das aulas tradicio-

nais. Eles querem e precisam conhecer o ensino como algo mais dinâmico, próximo deles

e da realidade em que vivem. Eles querem ser ativos no processo de aprendizagem.

De fato, usar objetos e vivências do cotidiano do aluno em sala de aula ajuda na com-

preensão e dá signiﬁcado aos conteúdos, além de mostrar a utilidade do mesmo. Além

disso, essa proposta de trabalho com o uso do GPS, aliada à interdisciplinaridade e em

consonância com Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa, se mostrou muito interessante aos

alunos e também aos professores.

Este trabalho se apresenta muito signiﬁcativo, visto que mostra a importância do ensino

da matemática por meio dos recursos tecnológicos, ajudando o aluno na aprendizagem e

envolvendo-o nesse processo de adquirir conhecimentos com signiﬁcado e compreensão.

Finalizamos reconhecendo que as tentativas e os estudos a respeito da problemática

que envolve o ensino brasileiro são muitos. O presente trabalho pretende contribuir com

as reﬂexões acerca da problemática do ensino brasileiro e visa facilitar o trabalho docente

e ajudar o discente no processo de ensino-aprendizagem. As mudanças no ensino pre-

52

cisam acontecer, porém, esta envolve muitos níveis, mas acreditamos que essa pesquisa

pode divulgar o uso do GPS enquanto recurso didático, bem como qualquer outro recurso

tecnológico que venha a estimular o aluno a assumir seu papel de aprendiz; e professor e

alunos a serem transformadores do ensino e da sociedade.

53

Referências Bibliográﬁcas

ALVES, S. A Matemática do GPS IME/USP, 2006.

ALVES, S. A Geometria do Globo Terrestre IME/USP, 2009.

AUSUBEL, D. P. A aprendizagem signiﬁcativa: a teoria de David Ausubel. São Paulo: Mo-

raes, 1982.

Ausubel, D.P. The psychology of meaningful verbal learning. New York, Grune and Strat-

ton, 1963.

BOLFE, Édson Luis; VASCO, Luciano Suaid Tomazi. Aplicações de GPS Sistema de Po-

sicionamento Global, 2005. Disponível em http:// www.clubedofazendeiro.com.br - Acesso

em maio de 2013.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDB Lei nº 9394/96.

BRASIL, SECRETARIA DE EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL. Parâmetros Curriculares Nacio-

nais: Matemática (1º e 2º ciclos do Ensino Fundamental). Brasília: SEF/MEC, 1997.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Ministério da Educação. Bra-

sília, 1999.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média. Parâmetros Curriculares

54

Nacionais: Ensino Médio. Brasília: Ministério da Educação, 2000.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâme-

tros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: Ministério da Educação, 2002a.

CHAMONE, L. C. A matemática e o GPS: Coordenadas Geográﬁcas, 2008.

CUGNASCA, C. E.; PAZ, S. M. O Sistema de Posicionamento Global (GPS) e suas Aplica-

ções. Boletim Técnico da Escola Politécnica da USP, São Paulo, n.BT/PCS/970, 1997.

D’ AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas, Papirus, 2001

(Coleção Perspectiva em Educação Matemática).

D’ AMBRÓSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 2002.

FAZENDA, I. C. A. (Org.).

Integração e interdisciplinaridade no ensino brasileiro: efetivi-

dade ou ideologia? São Paulo: Loyola, 1979.

FAZENDA, I. C. A. Integração e interdisciplinaridade no ensino brasileiro: efetividade ou

ideologia. 4. ed. São Paulo: Loyola, 1996.

FONSECA, M. C. F. R. Por que ensinar Matemática. Presença Pedagógica, Belo Hori-

zonte, v.1, n. 6, mar/abril, 1995.

FRAGOSO, W. da C. O Medo da Matemática. Revista do Centro de Educação, 2001.

FREIRE, P. A Pedagogia do Oprimido. São Paulo, Paz e Terra, 2005, reedição 2008.

FRIEDMANN, R.M.P. Fundamentos de orientação, cartograﬁa e navegação terrestre. Pa-

raná: Cefet, 2003.

55

GONÇALVES, J. P. Uso de jogos computacionais educativos via internet na educação ma-

temática - projeto FORMEL. Brasília/DF: Anais do XVII Prêmio Jovem Cientista, 2001.

KAMII, C. A criança e o número. Trad. Regina A. De Assis. Campinas: Papirus, 1990.

KARLING, A.A. A didática necessária, São Paulo, Ibrasa, 1991.

MENDES, I. A. Ensino da matemática por atividades: uma aliança entre o construtivismo e

a história da matemática. Tese de Doutorado UFRN, Natal, 2001.

MICOTTI, M. C. O. O ensino e as propostas pedagógicas. 2000.

MISKULIN, R. G. S. Concepções Teórico-Metodológicas Baseadas em Logo e em Reso-

lução de Problemas para o Processo Ensino/Aprendizagem de Geometria. Unicamp, 1994.

MOACIR, G. Histórias das ideias pedagógicas, São Paulo, Editora Ática, 2004.

MONICO, J.F.G. Posicionamento pelo NAVSTAR-GPS: descrição, fundamentos e aplica-

ções. São Paulo: Editora UNESP, 2000.

MOREIRA, M.A. Teorias de Aprendizagem. 2ªed. , Ed. EPU, São Paulo, 2011.

MORIN, E. Os Sete Saberes necessários à Educação do Futuro. 2. ed. São Paulo: Cortez,

2000.

NORD. G.D., JABON, D. and NORD, J. The Mathematics of the Global Positioning System,

The Mathematics Teacher, vol. 90, nº 6, September, 1997.

NOVAK, J. D. Apreender, criar e utilizar o conhecimento: Mapas conceptuais TM como fer-

56

ramentas de facilitação nas escolas e empresas. Lisboa: Plátano edições técnicas, 1998.

OLIVEIRA, H. M., SEGURADO, M. I. E PONTE, J. P. Explorar, Investigar e Discutir na Aula

de Matemática, 1999.

PELIZZARI, A., KRIEGL, M. L., BARON, M. P., FINCK, N. T. L., DOROCINSKI, S. I. Teoria

da aprendizagem Signiﬁcativa Segundo Ausubel. Curitiba, 2002.

REIS, A. E. dos, Medir Estrelas, Lisboa, CTT Correios, 1997

ROCHA, J. A. M. R. GPS: uma abordagem prática. 3. ed. Recife: Editora Bagaço, 2002.

SANTOS, A. L., GRUMBACH G. Didática para Licenciatura: Subsídios para a Prática de

Ensino. Rio de Janeiro: FUNDAÇÃO CECIERJ. Volume 1. 2006

TOSCHI, M. S. Linguagens midiáticas em sala de aula e formação de professores. Didáti-

cas e práticas de ensino: interfaces com diferentes saberes e lugares formativos. 2002.

VALENTE, J. A. Computadores e conhecimento: repensando a educação. Campinas: Grá-

ﬁca Central da UNICAMP, 1998.

YIN, R. K. Estudo de caso: planejamento e métodos. 3ª Ed. Porto Alegre: Bookman, 2005.

57

ANEXO I

Questionários para os alunos

Instituição:

Série:

1) Seu professor costuma associar o que te ensina às práticas do seu dia-a-dia?

( ) Sim

( ) Não

2) O desconhecimento da utilidade do conteúdo pelo professor e pelos alunos é um dos

problemas do ensino-aprendizagem.

( ) Concordo

( ) Indeciso

( ) Discordo

3) Quais os processos que considera importante para sua aprendizagem?

( ) Prestar atenção nas aulas e estudar em casa

( ) Aprender sozinho

( ) Testar suas ideias em experiências que você vivencia

( ) Ousadia, conﬁança e criatividade nos raciocínios

( ) Memorização e a resolução repetitiva de exercícios

4) O que você pensa de aulas na qual há uma interação das disciplinas? Por exemplo,

uma aula de matemática que use a geograﬁa ou ainda um aula de biologia que use a dis-

ciplina história.

( ) Interessante

( ) Desinteressante

58

( ) Indiferente

5) Você conhece o GPS?

( ) Não

( ) Sim. Pra que serve?

6) Você sabe usar um GPS?

( ) Sim

( ) Não

7) Você gostaria de uma aula com o uso do GPS na qual se aprenderia geograﬁa, ma-

temática e física?

( ) Sim

( ) Não

8) Você acha que objetos e experiências do seu cotidiano ajudariam na compreensão

do conteúdo lecionado pelo professor?

( ) Sim

( ) Não

9) Você prefere que tipo de aula?

( ) As aulas tradicionais

( ) As aulas que utilizam tecnologia e objetos usados no seu dia-a-dia

10) Qual é a importância da realização de atividades relacionadas com conceitos e

ideias que você já conhece?

( ) Muito importante

( ) Importante

( ) Irrelevante

59

ANEXO II

Questionários para os professores

Instituição:

Série(s) na(s) qual(is) leciona:

Matéria que leciona:

1) Quais os processos que os alunos devem considerar importante como método de

aprendizagem?

( ) Prestar atenção nas aulas e estudar em casa

( ) Testar ideias em experiências da vivência do aluno

( ) Ousadia, conﬁança e criatividade nos raciocínios

( ) Memorização e resolução repetitiva de exercícios

2) Qual é sua maior preocupação durante o ano letivo ao lecionar uma disciplina?

( ) Cumprir seus horários e assim receber seus proventos

( ) Ser o facilitador no processo de aprendizagem

( ) Cumprir o cronograma

( ) Transmitir o conteúdo e avaliar

3) Um dos problemas da educação é a falta de compreensão da aplicabilidade e da

utilidade do conteúdo ensinado tanto pelo corpo docente quanto pelo discente.

( ) Concordo

( ) Discordo

( ) Indeciso

60

4) Você conhece a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa? (Se assinalou sim, responda

as questões 5 e 6, se assinalou não vá para a questão 7).

( ) Não

( ) Sim. Explique-a:

5) Para você, qual é a importância da realização de atividades que partem de concei-

tos e ideias já anteriormente conhecidos pelo aluno que servirão de âncora para o novo

conhecimento?

( ) Muito importante

( ) Importante

( ) Irrelevante

6) Você acha que essa teoria estimula a motivação e o envolvimento dos alunos aju-

dando no processo de ensino-aprendizagem?

( ) Sim

( ) Não

7) Você faz uso da interdisciplinaridade nos conteúdos da matéria que você leciona?

( ) Não

( ) Sim. Exempliﬁque:

8) A Interdisciplinaridade ajuda e facilita a aquisição de conhecimentos com compreen-

são, não focalizando o ensino apenas no repassar dos conteúdos.

( ) Concordo

( ) Discordo

( ) Indeciso

9) Você usa o GPS no seu cotidiano?

( ) Sim

( ) Não

61

10) Você conhece o funcionamento do GPS?

( ) Sim

( ) Não

11) Você usaria o GPS em sala de aula como recurso didático?(Se assinalou sim, res-

ponda as questões de 12 e 13).

( ) Sim

( ) Não

12) Em quais matérias você utilizaria o GPS como recurso didático?

( ) Matemática

( ) Geograﬁa

( ) Física

( ) Química

( ) Outra. Qual?

13) As aulas com o auxílio de recursos didáticos como o GPS demandam mais tempo

de preparação, bem como mais tempo de execução das mesmas; mesmo assim, você

acha que elas são importantes e fundamentais no processo aprendizagem?

( ) Sim

( ) Não

62

