Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo

Campus São Paulo

Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Avaliação do risco de contaminação com
COVID-19: Um estudo através de um Sistema
Baseado em Regras Fuzzy

Renato Gondim Rios

São Paulo - SP, 2021

Renato Gondim Rios

Avaliação do risco de contaminação com COVID-19: Um

estudo através de um Sistema Baseado em Regras Fuzzy

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tec-
nologia de São Paulo, para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de São Paulo

Campus São Paulo

Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Orientadora: Profa. Dra. Mônica Helena Ribeiro Luiz

Coorientador: Prof. Dr. Marco Aurélio Granero Santos

São Paulo - SP

2021

Catalogação na fonteBiblioteca Francisco Montojos - IFSP Campus São PauloDados fornecidos pelo(a) autor(a)r586aRios, Renato Gondim    Avaliação do risco de contaminação com covid-19:um estudo através de um sistema baseado em regrasfuzzy / Renato Gondim Rios. São Paulo: [s.n.],2021.   68 f.   Orientadora: Mônica Helena Ribeiro Luiz   Co-orientador: Marco Aurélio Granero Santos   Dissertação (Mestrado Profissional emMatemática em Rede Nacional) - Instituto Federalde Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo,IFSP, 2021.   1. Modelagem Matemática. 2. Teoria dosConjuntos Fuzzy. 3. Sistema Baseado Em RegrasFuzzy. 4. Covid-19. I. Instituto Federal deEducação, Ciência e Tecnologia de São Paulo II.Título.CDD 510Renato Gondim Rios

Avaliação do risco de contaminação com COVID-19: Um
estudo através de um Sistema Baseado em Regras Fuzzy

Dissertação de Mestrado apresentada ao
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tec-
nologia de São Paulo, para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Trabalho aprovado. São Paulo - SP, 09 de dezembro de 2021.

Profa. Dra. Mônica Helena Ribeiro
Luiz
Orientadora

Prof. Dr. Marco Aurélio Granero
Santos
Coorientador

Prof. Dr. Rogério Ferreira da Fonseca
Membro interno

Profa. Dra. Magda da Silva Peixoto
Membro externo

São Paulo - SP
2021

Dedico este trabalho aos meus pais Edvaldo e Maria Cristina que desde sempre me
incentivaram a estudar cada vez mais e sou grato por isso.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, pois sem Ele eu não estaria aqui.

Agradeço a minha esposa, Janaína, pelo apoio e incentivo em todas as horas,
seja nas minhas frustrações, quando a escrita não ﬂuía, ou nas alegrias, quando meus
planejamentos davam certo.

Agradeço ao meu pai, Edvaldo, à sua esposa Lourdes, à minha mãe, Maria Cristina,
e a seu marido Hildo, além dos meus irmão e irmãs Eduardo, Thaís e Carolina por
entenderem quando não consegui estar presente em alguns compromissos para me dedicar
ao mestrado.

Durante todo o percurso de meu trabalho, as aulas não seriam tão proveitosas e
interessantes se não fossem os excelentes docentes que ministraram as aulas. Sou grato
por ter conhecido e ter podido aprender com cada uma das professoras e professores do
IFSP que lecionaram para a turma do PROFMAT-2019.

Agradeço também pelos colegas de curso: o apoio mútuo de todos foi essencial para

que concluíssemos essa jornada.

Às professoras Alice Aguiar e Daniela Toﬀoli, meu muito obrigado pelas ajudas
pontuais em língua portuguesa e, esta última, principalmente, pela revisão deste trabalho.

Agradeço aos docentes que compuseram a banca examinadora pelo tempo dedicado

à leitura deste trabalho e pelas considerações apontadas.

E um agradecimento muito especial à minha orientadora professora Doutora Mônica
Helena Ribeiro Luiz e ao meu coorientador professor Doutor Marco Aurélio Granero não
só por terem me auxiliado na elaboração dessa dissertação e por todo o conhecimento
compartilhado, mas pela sensibilidade que tiveram ao conduzir todo esse longo processo
de escrita, quando, por vezes, até eu mesmo duvidada da sua conclusão.

“Tudo aquilo que o homem ignora, não existe para ele. Por isso o universo de cada um, se
resume no tamanho de seu saber.”
(Albert Einstein)

Resumo

Neste trabalho é apresentado um modelo matemático fuzzy para avaliar o risco de conta-
minação pelo novo coronavírus SARS-CoV-2, causador da pandemia de COVID-19. Para
isso, é elaborado um Sistema Baseado em Regras Fuzzy utilizando o método de inferência
de Mamdani e o método de defuzziﬁcação pelo centro de massa. São consideradas as
variáveis de entrada febre, tosse, dispneia e mialgia, e a variável de saída é o risco de um
indivíduo estar infectado com COVID-19. Uma vez que estas variáveis podem ser descritas
por termos subjetivos, o modelo fuzzy elaborado é capaz de fornecer uma resposta satisfa-
tória ao fenômeno estudado. A Modelagem Matemática amparou o desenvolvimento do
trabalho no que diz respeito à construção do modelo proposto. Foram consideradas ainda,
possibilidades de conexões da lógica fuzzy com o Ensino Básico tendo como referências as
habilidades contidas na Base Nacional Comum Curricular.

Palavras-chaves: Sistema Baseado em Regras Fuzzy. Modelagem Matemática. COVID-
19.

Abstract

In this work a fuzzy mathematical model is presented to evaluate the risk of contamination
by the new coronavirus SARS-CoV-2, which causes the pandemic of COVID-19. For that,
a Fuzzy Rule Based System is elaborated using the Mamdani inference method and the
center of gravity defuzziﬁcation method. The input variables are fever, cough, dyspnea and
myalgia, and the output variable is the risk of an individual being infected by COVID-19.
Since these variables can be described by subjective terms, the elaborated fuzzy model is
able to present a satisfactory response to the studied phenomenon. Mathematical Modeling
supported the development of the work regarding the construction of the proposed model.
Possibilities of connections between fuzzy logic and Basic Education were also considered,
having as references the skills contained in the Common National Curriculum Base.

Keywords: Fuzzy Rules Based System. Mathematical Modeling. COVID-19.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Diagrama representando as etapas de um processo de modelagem. . . . 23
Figura 2 – Representação gráﬁca dos conjuntos fuzzy (a) A e (b) B do Exemplo 1.2.1. 26
Figura 3 – Representação gráﬁca dos conjuntos fuzzy (a) A ∩ B e A ∪ B e (b) A0

dos Exemplos 1.2.2, 1.2.3 e 1.2.4, respectivamente. . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . 30
Figura 4 – Representação do α-nível da função de pertinência σA.
31
Figura 5 – Representação gráﬁca de um número triangular fuzzy. . . . . . . . . . .
32
Figura 6 – Representação gráﬁca dos números próximos de 100 do Exemplo 1.2.7.
. . . . . . . . . 33
Figura 7 – Representação gráﬁca de um número trapezoidal fuzzy.
Figura 8 – Representação gráﬁca do tempo de cozimento de feijões do Exemplo 1.2.8. 34
Figura 9 – Representação gráﬁca da adição entre os números fuzzy C e D.
. . . . 36
Figura 10 – Representação gráﬁca da subtração entre os números fuzzy C e D. . . . 36
Figura 11 – Representação gráﬁca da multiplicação do número fuzzy C pelo escalar

−2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 12 – Representação gráﬁca da multiplicação entre os números fuzzy C e D. . 38
Figura 13 – Representação gráﬁca da divisão entre os números fuzzy C e D.
. . . . 39
Figura 14 – Representação gráﬁca da classiﬁcação de pessoas de acordo com sua

. . . . . . . . . . . . . . . . .

altura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 15 – Esquema geral de um controlador fuzzy.
41
Figura 16 – Método de Mamdani com composição max-min. . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . 47
Figura 17 – Distribuição fuzzy da variável de entrada Febre.
Figura 18 – Distribuição fuzzy da variável de entrada Tosse.
. . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . 49
Figura 19 – Distribuição fuzzy da variável de entrada Dispneia.
Figura 20 – Distribuição fuzzy da variável de entrada Mialgia. . . . . . . . . . . . . 50
Figura 21 – Distribuição Fuzzy da Variável de Saída: Risco de Estar Contaminado.
51
Figura 22 – Representação gráﬁca das entradas e respectivas saídas do paciente

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 23 – Saída do SBRF considerando os sintomas apresentados. . . . . . . . . . 53

ﬁctício da Seção 2.4.

Sumário

1
1.1
1.2
1.2.1
1.2.2
1.2.3

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.2
2.3
2.4

3
3.1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Teoria de Conjuntos Fuzzy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Conceitos Preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Operações com Números Fuzzy
Sistemas Baseados em Regras Fuzzy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

PROBLEMA APLICADO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Variáveis de entrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Febre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Tosse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Dispneia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Mialgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Variável de saída: Risco de um indivíduo estar contaminado . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Base de regras
Exemplo: Paciente ﬁctício . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

LÓGICA FUZZY E A BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Ensino de Gráﬁcos e a Teoria Fuzzy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

ANEXO A – REGRAS FUZZY PARA O SBRF ELABORADO . . . 67

Introdução

19

A pandemia de COVID-19, que assolou o mundo inteiro a partir de 2019, foi
responsável pela morte de, pelo menos, 1,8 milhão de pessoas ao redor do mundo somente
no ano de 2020. Porém, há estudos da Organização Mundial da Saúde (OMS) indicando
que, neste mesmo ano, as mortes diretas e indiretas ocasionadas por essa doença estão em
torno de 3 milhões. (WHO, 2021, p.5).

Além de entender o que causa a doença e como ocorre a transmissão entre os seres
humanos, compreender as reações ocorridas no organismo torna-se válido a ﬁm de evitar a
propagação do vírus para outros indivíduos, ou seja, tendo conhecimento dos principais
sintomas é possível inferir a possibilidade de ser um paciente sintomático afetado pela
doença.

Os principais sintomas da COVID-19 têm uma subjetividade intrínseca a eles, ou
seja, a sensação de se estar com um sintoma pode não ser passada com a precisão devida
a quem a diagnostica. Portanto, buscar uma maneira de, considerando tal subjetividade,
avaliar se os sintomas apresentados por um indivíduo indicam algum grau de estar infectado
com COVID-19 é importante a ﬁm de evitar a propagação do vírus.

Na Matemática, uma teoria que contempla a subjetividade dos elementos estudados
é a Teoria dos Conjuntos Fuzzy, apresentada inicialmente por Lotﬁ Asker Zadeh, em 1965
(BASSANEZI, 2002, p.3).

Nesta teoria, a ideia de que um elemento x ∈ U ou x 6∈ U é extrapolada para
situações em que essa relação de pertinência não está bem deﬁnida, a exemplo, de quando
termos vagos como “perto”, “longe”, “grande”, “pequeno” são utilizados.

Para isso, Zadeh deﬁniu o grau de pertinência de um elemento a um conjunto. Em
linhas gerais, é possível dizer que um elemento pode estar mais contido em um conjunto
do que outro elemento. Explorando esse conceito, um Sistema Baseado em Regras Fuzzy
(SBRF) surge com o intuito de, valendo-se de entradas fuzzy, modelar matematicamente
uma situação, produzindo uma saída para o problema analisado.

Este trabalho, considerando a atualidade do tema da COVID-19, tem como objetivo
principal elaborar um modelo baseado em regras fuzzy para avaliar a possibilidade de um
indivíduo sintomático estar infectado com a doença.

Para isso, foi necessário realizar um levantamento bibliográﬁco dos principais
sintomas da COVID-19 e metodologias que fossem capazes de quantiﬁcar esses sintomas.
Um estudo sobre os conceitos envolvidos na Teoria dos Conjuntos Fuzzy também foi
realizado, o que serviu de base para se chegar à deﬁnição e funcionamento de um Sistema

20

Introdução

Baseado em Regras Fuzzy.

Pretende-se, também, sugerir formas de apresentar o tema da lógica fuzzy no Ensino
Básico, uma vez que o tema é relevante devido à sua aplicabilidade. Para tal proposta é
levantada a possibilidade de se fazer essa conexão por meio do ensino de gráﬁcos, tema
recorrente em vestibulares e que são muito úteis na comunicação visual dos estudos de um
SBRF.

O trabalho está dividido em três capítulos, além da Introdução, Considerações

Finais e Referências.

No Capítulo 1 é apresentada uma fundamentação teórica que subsidiou esse trabalho.
A Seção 1.1 apresenta a Modelagem Matemática como um método cientíﬁco de pesquisa,
bem como as etapas de um processo de modelagem. A Seção 1.2 traz importantes deﬁnições
acerca da Teoria dos Conjuntos Fuzzy, essenciais para a proposta desta dissertação.

O Capítulo 2 alia as deﬁnições apresentadas no capítulo anterior para aplicá-las
em um problema real do mundo atual: a avaliação do risco de se estar contaminado
com a doença COVID-19. Para isso, elencaram-se as funções fuzzy de entrada e saída,
complementando com uma situação hipotética para exempliﬁcar.

No Capítulo 3 foram sugeridas possibilidades de trabalho da lógica fuzzy com
o Ensino Básico, tendo como referencial principal a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC).

Por último, são apresentadas as considerações ﬁnais sobre os estudos realizados,
discutindo a importância da aplicação da lógica fuzzy em diferentes contextos, inclusive
no Ensino Básico. Também foram levantadas possibilidades para trabalhos futuros.

1 Fundamentação Teórica

21

Neste capítulo serão apresentados dois dos temas centrais que norteiam esse trabalho:
a Modelagem Matemática e a Teoria de Conjuntos Fuzzy. Para ambos os temas, foram
pesquisadas e consultadas bibliograﬁas de referência sobre os assuntos.

No que tange à Modelagem Matemática, esta dissertação baseou-se principalmente
no trabalho de Bassanezi (2002). Neste caso, foi realizado um levantamento bibliográﬁco
do que vem a ser Modelagem Matemática segundo o autor, o qual destaca duas concep-
ções distintas da modelagem: metodologia de ensino e método cientíﬁco de pesquisa. A
segunda concepção foi adotada para esse trabalho pois se adequa ao estudo proposto nesta
dissertação.

Sobre a Teoria de Conjuntos Fuzzy, foram utilizadas referências que contemplam
conceitos preliminares deste conteúdo. Dentre as bibliograﬁas consultadas, foram prioriza-
dos os trabalhos de Barros e Bassanezi (2006), Gomes (2009) e Corcoll-Spina (2010).

1.1 Modelagem Matemática

Esta seção trata sobre Modelagem Matemática como método cientíﬁco de pesquisa,

e está baseada no trabalho de Bassanezi (2002).

A Modelagem Matemática pode ser entendida como uma ferramenta capaz de
representar matematicamente situações do cotidiano a ﬁm de explicá-los ou entender o
seu comportamento. É um recurso que vem sendo utilizado nas mais diversas áreas, como
Economia, Engenharias, Física, ou ainda no estudo de crescimento populacional, tomadas
de decisão etc., uma vez que permite fazer análises sobre os mais diversos fenômenos.

Uma característica da Modelagem Matemática é propiciar um estudo investigativo
sobre o tema escolhido para se fazer a análise, pois assim é possível interpretar e estudar
situações do cotidiano a partir da linguagem matemática.

É importante destacar que a Modelagem Matemática está relacionada a problemas
reais, ou seja, identiﬁcam-se situações em que seja necessária uma análise mais detalhada
para, com auxílio da matemática, realizar um estudo sobre tal situação.

Segundo Bassanezi (2002, p.16), “A modelagem matemática consiste na arte de
transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando
suas soluções na linguagem do mundo real”.

O desenvolver da atividade de modelagem envolve buscar informações sobre a
situação inicial, identiﬁcar e selecionar variáveis, elaborar hipóteses, realizar simpliﬁcações,

22

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

obter um modelo matemático, validá-lo e resolver o problema.

Porém, deve-se atentar que, por mais eﬁciente que a Modelagem Matemática possa
ser, ela deve ser considerada sempre como uma aproximação da realidade, ou seja, há
fatores que fazem com que os resultados apresentados não sejam exatos, todavia permitem
tirar conclusões suﬁcientemente boas para o que se deseja analisar.

De maneira sucinta, pode-se dizer que a Modelagem Matemática se apropria de um
problema do mundo real e, após uma transcrição matemática desse problema, buscam-se
soluções que podem explicar ou fazer projeções acerca do fenômeno escolhido para análise.

Essa dimensão da realidade pode se dar sob diversos exemplos, como o estudo sobre a
dinâmica populacional (DELGADO; DINIZ, 2018) ou estudos relativos à saúde/enfermidades
(CAETANO, 2010) ou, ainda, análises sobre consumo e fontes de água/alimentos (SILVA;
SILVA; ATHAYDE JUNIOR, 2017) além de outros exemplos. Isso mostra como a Matemá-
tica pode estar inserida na sociedade e como a Modelagem Matemática é uma ferramenta
importante nas análises de situações do cotidiano.

Para que ocorra o processo de Modelagem Matemática é necessário, primeiramente,
estabelecer o modelo matemático, que é “um conjunto de símbolos e relações matemáticas
que representam de alguma forma o objeto estudado” (BASSANEZI, 2002, p. 20). E para
que se tenha um modelo que possa representar de maneira ﬁdedigna o fenômeno estudado,
faz-se necessário o cumprimento de algumas etapas, pois, do contrário, a modelagem
sugerida pode não ser eﬁciente para seu propósito. Tais etapas, como aponta Bassanezi
(2002), são: Experimentação, Abstração, Resolução, Validação e Modiﬁcação, e são descritas
a seguir.

1. Experimentação: fase em que se obtém os dados necessários para a modelagem. A
boa seleção de dados que envolve o problema a ser estudado permite resultados mais
conﬁáveis ao ﬁm do processo;

2. Abstração: é a etapa na qual se originam os modelos matemáticos. Para isso, serão

elencadas subetapas que ajudam a compor a Abstração. São elas:

(a) Seleção das variáveis: subetapa na qual são deﬁnidos os conceitos (variáveis)

que serão utilizados para o estudo do problema;

(b) Formulação dos problemas teóricos em uma linguagem própria da área em que
se está trabalhando: subetapa que possibilita a compreensão do problema a ser
estudado;

(c) Formulação das hipóteses: subetapa na qual são estimadas possíveis soluções

para o problema estudado;

(d) Simpliﬁcação: subetapa na qual os excessos gerados são postos de lado para

que o problema seja tratável;

1.1. Modelagem Matemática

23

3. Resolução: etapa na qual se empregam os conhecimentos matemáticos e obtém-se
uma solução matemática para o problema estudado. Isso quer dizer que essa tarefa,
em algumas situações, pode se desvincular completamente da realidade modelada,
uma vez que é possível notar uma quantidade de cálculos que em nada lembra o
problema original;

4. Validação: etapa em que os resultados obtidos anteriormente são testados e compa-
rados aos dados reais. É importante frisar que esses resultados podem ser aceitos ou
não;

5. Modiﬁcação: diversos fatores podem fazer com que as soluções obtidas na etapa
da Resolução possam não ser aceitas na etapa de Validação. Quando isso ocorre, o
processo de Modiﬁcação surge para reparar ou, ainda, reanalisar o problema à luz
desses novos fatores.

A Figura 1 representa as etapas citadas anteriormente, mostrando a sequência em
que elas ocorrem. Vale destacar que, após o processo de Validação, já é possível seguir
para a aplicação desses resultados no problema que estava sendo analisado.

Figura 1 – Diagrama representando as etapas de um processo de modelagem.

Fonte: Adaptado de Bassanezi (2002).

A etapa de Modiﬁcação aparecerá neste processo caso haja alguma falha ou até
mesmo novos elementos que possibilitem obter outros resultados, logo, é necessário tratar
os dados iniciais como um novo problema, gerando, assim, um novo percurso pelas etapas.

24

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Pode-se notar, portanto, que o processo de Modelagem Matemática possui algumas
etapas que devem ser satisfeitas para se atingir a um objetivo, a ﬁm de produzir um
conhecimento sobre o tema estudado.

A Modelagem Matemática como um método cientíﬁco de pesquisa aparece como
ferramenta para este trabalho, pois se vale do empirismo cientíﬁco para estabelecer relações
com a realidade e, dessa forma, poder entender o comportamento das situações estudadas.

Vale destacar que a Modelagem Matemática como método cientíﬁco de pesquisa é

relevante em alguns pontos. Conforme Bassanezi (2002, p.32):

• Pode dar informações em diferentes aspectos dos inicialmente previstos;

• Pode ser um método para se fazer interporlações, extrapolações e previsões;

• Pode servir como recurso para melhor entendimento da realidade.

Esses tópicos foram destacados por serem importantes e fazerem sentido para a

proposta deste trabalho.

Na próxima seção serão apresentados alguns conceitos da Teoria de Conjuntos

Fuzzy necessários para o processo de modelagem proposto nesta dissertação.

1.2 Teoria de Conjuntos Fuzzy

Um conjunto, na Matemática, pode ser entendido como o agrupamento de elementos
que possuam alguma semelhança. Por exemplo, os elementos do conjunto de números
naturais menores que 5 são os números 0, 1, 2, 3 e 4. Logo, todos os elementos listados neste
conjunto possuem a característica indicada. É evidente, portanto, dizer que os elementos
não listados não possuem essa característica.

Essa ideia de conjunto pode ser descrita matematicamente por meio de uma função,
a qual indicará, para cada elemento dado, se ele pertence ou não ao conjunto analisado.

Desta maneira, um conjunto clássico pode ser caracterizada por uma função –

chamada função característica – da seguinte maneira:

Deﬁnição 1.2.1 Seja U um conjunto e A um subconjunto de U. A função característica
de A é dada por:

χA(x) =






1,
0,

se x ∈ A,
se x 6∈ A.

Isso signiﬁca que, para uma função χA qualquer, é possível determinar se um
elemento pertence A (casos em que χA(x) = 1) ou não (casos em que χA(x) = 0). Ou seja,
a imagem da função é o conjunto {0,1}.

1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

25

Porém, existem casos que não são contemplados por esse tipo de deﬁnição. Situações
que envolvem termos imprecisos ou aproximados, como “perto”, “longe”, “meio cheio”,
“meio vazio”, “quente”, “frio” etc., carecem de uma análise mais aprofundada.

A Teoria de Conjuntos Fuzzy é capaz de tratar essas imprecisões, pois considera
o contradomínio da função não como o conjunto discreto {0, 1}, mas como o intervalo
real [0, 1]. Ou seja, deixa de considerar apenas a pertinência completa de um elemento a
um determinado conjunto, e estabelece um grau para essa pertinência. Quanto maior for
esse grau, mais próxima de 1 será a imagem da função, e quanto menor for o grau, mais
próxima de 0.

Essa noção de subconjuntos fuzzy possibilitou o armazenamento de dados imprecisos
nos computadores podendo gerar respostas com base em informações subjetivas, assim
como em situações cotidianas (BASSANI, 2016).

Toma-se como exemplo o conjunto de pessoas jovens. Quando se analisa esse
exemplo sob o viés da Teoria Clássica de Conjuntos, é esperado atribuir um limite de idade
para que cada pessoa possa ser considerada jovem ou não. Sob essa ótica, uma pessoa que
atinja o limite estipulado, deixará de pertencer a esse conjunto.

Porém, quando se trata o mesmo exemplo sob a perspectiva da Teoria de Conjuntos
Fuzzy, a interpretação é diferente. Para cada idade é estipulado um grau de pertinência, o
qual revela se o indivíduo com a respectiva idade está mais ou menos inserido no conjunto.

Nas subseções seguintes são apresentados alguns conceitos que subsidiam a Teoria
de Conjuntos Fuzzy, as operações intervalares entre números fuzzy, além dos Sistemas
Baseados em Regras Fuzzy que serão essenciais para a proposta deste trabalho.

1.2.1 Conceitos Preliminares

Nesta subseção são apresentados alguns conceitos sobre a Teoria de Conjuntos

Fuzzy baseados nos trabalhos de Barros e Bassanezi (2006) e Gomes (2009).

A Teoria de Conjuntos Fuzzy pode ser vista como uma extensão da Teoria Clássica
de Conjuntos. Como apresentado anteriormente, o contradomínio de uma função que
caracteriza um conjunto fuzzy1 é o intervalo real [0, 1].

Deﬁnição 1.2.2 Seja U um conjunto. Um subconjunto F de U é caracterizado por uma
função

chamada de função de pertinência do subconjunto fuzzy F .

σF : U → [0, 1],

1 No decorrer do texto serão utilizados os termos “subconjunto fuzzy” e “conjunto fuzzy”, os quais têm

a mesma deﬁnição neste trabalho.

26

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Em se tratando dos conjuntos fuzzy, as operações de união, interseção e complemento
também se aplicam. Seus resultados igualmente terão um grau de pertinência entre 0 e 1.

A ﬁm de deixar as deﬁnições mais compreensíveis, considere o Exemplo 1.2.1 que
será retomado posteriormente para contextualizar os tópicos que virão. Além disso, os
gráﬁcos ilustrados no exemplo e no decorrer deste trabalho foram elaborados utilizando o
software Matlab.

Exemplo 1.2.1 Sejam A e B dois conjuntos fuzzy dados pelas seguintes funções de
pertinência

e

σA(x) =

σB(x) =










x
4 ,
−x + 5,
0,

x − 4,
1,
−x + 9,
0,

se 0 ≤ x < 4,
se 4 ≤ x < 5,
caso contrário,

se 4 ≤ x < 5,
se 5 ≤ x < 8,
se 8 ≤ x < 9,
caso contrário.

Na Figura 2 são apresentadas as representações gráﬁcas dos conjuntos fuzzy A e B

dados pelas funções de pertinência σA(x) e σB(x), respectivamente.

Figura 2 – Representação gráﬁca dos conjuntos fuzzy (a) A e (b) B do Exemplo 1.2.1.

(a)

(b)

Fonte: Autoria própria.

Deﬁnição 1.2.3 Dados dois conjuntos fuzzy A e B de U, a união entre eles é um conjunto
fuzzy determinado pela seguinte função de pertinência

σA∪B(x) = max{σA(x), σB(x)}, ∀x ∈ U.

0123456x00.20.40.60.81(x)A(x)0123456789x00.10.20.30.40.50.60.70.80.91(x)B(x)1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

27

Exemplo 1.2.2 Considere os conjuntos fuzzy A e B do Exemplo 1.2.1. Para cada um dos
intervalos analisados, o valor máximo entre as duas funções de pertinência representará a
união entre eles, ou seja,

σ(A∪B)(x) =






x
4 ,
−x + 5,
x − 4,
1,
−x + 9,
0,

se 0 ≤ x < 4,

se 4 ≤ x < 4, 5,
se 4, 5 ≤ x < 5,
se 5 ≤ x < 8,
se 8 ≤ x < 9,
caso contrário.

Deﬁnição 1.2.4 Dados dois conjuntos fuzzy A e B de U, a intersecção entre eles é um
conjunto fuzzy determinada pela função de pertinência

σ(A∪B)(x) = min{σA(x), σB(x)}, ∀x ∈ U.

Exemplo 1.2.3 Considere os conjuntos fuzzy A e B do Exemplo 1.2.1. A intersecção
entre eles se dará pelo valor mínimo entre duas funções de pertinência, ou seja,

σ(A∩B)(x) =





x − 4,
−x + 5,
0,

se 4 ≤ x < 4, 5,
se 4, 5 ≤ x < 5,
caso contrário.

Deﬁnição 1.2.5 Dado um subconjunto fuzzy A de U, seu complemento A0 é um subcon-
junto fuzzy determinado pela função de pertinência

σA0(x) = 1 − σA(x), ∀x ∈ U.

Exemplo 1.2.4 Considere o conjunto fuzzy A do Exemplo 1.2.1. O conjunto complemen-
tar fuzzy de A é dado pela função de pertinência

σA0(x) =






+ 1,

−x
4
x − 4,
1,

se 0 ≤ x < 4,
se 4 ≤ x < 5,
caso contrário.

A Figura 3 (a) ilustra os conjuntos fuzzy A ∪ B e A ∩ B dos Exemplos 1.2.2 e 1.2.3,
dados, respectivamente, pelas funções de pertinência σA∪B(x), em verde, e σA∩B(x), em
rosa. A Figura 3 (b) ilustra o conjunto fuzzy A0 do Exemplo 1.2.4, dado pela função de
pertinência σA0(x).

28

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Figura 3 – Representação gráﬁca dos conjuntos fuzzy (a) A ∩ B e A ∪ B e (b) A0 dos

Exemplos 1.2.2, 1.2.3 e 1.2.4, respectivamente.

(a)

(b)

Fonte: Autoria própria.

Nota-se que, quando são estudadas as propriedades de união, intersecção e com-
plementar de subconjuntos fuzzy, a lei do terceiro excluído não tem validade2. Na Teoria
dos Conjuntos Clássicos a intersecção entre um conjunto e seu complementar é sempre o
conjunto vazio. Porém, isso não ocorre nos Conjuntos Fuzzy.

Ainda assim muitas das propriedades conhecidas para os conjuntos clássicos tam-
bém valem para os conjuntos fuzzy. As propriedades reﬂexiva, associativa, comutativa,
distributiva e existência de elemento neutro para união e intersecção são válidas e obedecem
os mesmos critérios conhecidos para os conjuntos clássicos.

Proposição 1.2.1 Dados os subconjuntos fuzzy A, B e C de U, são válidas as seguintes
propriedades:

A ∪ A = A,
A ∩ A = A,
A ∪ (B ∪ C) = (A ∪ B) ∪ C,
A ∩ (B ∩ C) = (A ∩ B) ∩ C,
A ∪ B = B ∪ A,
A ∩ B = B ∩ A,
A ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪ C),
A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C),
A ∪ ∅ = A,
A ∩ ∅ = ∅,
A ∪ U = U,

2 A lei do terceiro excluído é um princípio lógico que aﬁrma que, para qualquer proposição, ou ela ou

sua negação é verdadeira, não havendo outra possibilidade.

0246810x00.20.40.60.81(x)A B(x)A B(x)0123456x00.20.40.60.81(x)1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

29

A ∩ U = A.

A demonstração da Propriedade 1.2.1 são aplicações das propriedades de máximo

e mínimo entre duas funções, isto é,

max[ϕ(x), ω(x)] =

1
2

[ϕ(x) + ω(x) + |ϕ(x) − ω(x)| ],

min[ϕ(x), ω(x)] =

1
2

[ϕ(x) + ω(x) − |ϕ(x) − ω(x)| ],

sendo ϕ e ω funções quaisquer com imagem em R.

A demonstração de uma dessas propriedades pode ser encontrada em Barros e

Bassanezi (2006), as demais podem ser demonstradas de maneira análoga.

Deﬁnição 1.2.6 Dado um subconjunto fuzzy F de U, o seu suporte é deﬁnido por

supp F = {x ∈ U : ϕF (x) > 0}.

Portanto, o suporte é o conjunto de todos os elementos de U desconsiderando

aqueles que possuem pertinência nula a F .

Exemplo 1.2.5 Considere o conjunto fuzzy σB(x) do Exemplo 1.2.1. O suporte de B é o
intervalo aberto ]4, 9[.

Deﬁnição 1.2.7 O α-nível do subconjunto fuzzy F de U é deﬁnido por

[F ]α = {x ∈ U : ϕF (x) > a} para 0 < a ≤ 1.

O caso em que α = 0 é considerado como o fecho do suporte de F e indicado por
supp A. Deﬁne-se como sendo o menor subconjunto clássico fechado de U que contém o
suporte de F .

Exemplo 1.2.6 Considere o conjunto fuzzy σA(x) do Exemplo 1.2.1. Nesse caso, tem-se:

e

[A]α = [4α, 5 − α] para 0 < α ≤ 1,

[A]0 = [0, 5].

Na Figura 4 está ilustrada uma representação gráﬁca do α-nível de um conjunto

fuzzy A.

30

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Figura 4 – Representação do α-nível da função de pertinência σA.

Fonte: Autoria própria.

Deﬁnição 1.2.8 Um subconjunto fuzzy F de U é chamado de número fuzzy quando o
universo no qual ϕF está deﬁnida é o conjunto dos números reais R que satisfaz às seguintes
condições:

(i) Todos os α-níveis de F são não vazios;

(ii) Todos os α-níveis de F são intervalos fechados de R;

(iii) supp F = {x ∈ U : ϕF (x) > 0} é limitado.

Portanto, conforme deﬁnição apresentada, um número fuzzy é um caso especial
de conjunto fuzzy. Os números fuzzy triangulares e trapezoidais, que recebem este nome
devido à sua representação gráﬁca, são os mais comuns, embora outras formas podem ser
utlizadas dependendo da aplicação a ser realizada.

Deﬁnição 1.2.9 Um número fuzzy triangular tem a função pertinência deﬁnida da se-
guinte forma

ϕF (x) =






0,

se x < a,

,

,

x − a
u − a
x − d
u − d
0,

se a ≤ x < u,

se u ≤ x < d,

se x ≥ d.

Para determinar os α-níveis de um número fuzzy triangular, basta analisar a função
para quando sua imagem pertencer ao intervalo ]0, 1[. Sejam, então, α1 e α2 os valores

012345x01(x)A(x)[A]1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

31

respectivos da função para um determinado α-nível. Tem-se que α1 é obtido a partir da
parte crescente da função, enquanto α2 pela parte decrescente, isto é,

e

α1 = x − a
u − a

α2 = x − d
u − d

⇔ α1 · (u − a) = x − a ⇔ α1 · (u − a) + a = x,

⇔ α2 · (u − d) = x − a ⇔ α2 · (u − d) + d = x.

Portanto, para um número fuzzy triangular, tem-se que seus α-níveis são:

[F ]α = [(u − a) · α + a, (u − d) · α + d]

(1.1)

A Figura 5 ilustra a representação gráﬁca da função de pertinência de um número

fuzzy triangular.

Figura 5 – Representação gráﬁca de um número triangular fuzzy.

Fonte: Autoria própria.

Exemplo 1.2.7 Suponha uma função que indique o quão próximo um determinado número
está de 100. Essa noção de proximidade é bem relativa. Por exemplo, considerando o
universo de 0 a 200, o número 180 não é próximo de 100. Mas considerando o conjunto
universo de 0 a 2.000.000.000, 180 torna-se próximo de 100. Por isso, é importante
determinar uma função que faça sentido para aquilo que se quer analisar. Para a situação
posta, considere o número fuzzy F dado pela função de pertinência

x00.20.40.60.81(x)audF(x)32

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

σF (x) =






0,
x − 80
100 − 80,
x − 120
100 − 120,
0,

se x < 80,

se 80 ≤ x < 100,

se 100 ≤ x < 120,

se x ≥ 80.

Neste caso, o universo considerado é [0, 200] e, de acordo com a função de perti-
nência σF (x), os números acima de 120 e abaixo de 80 não estão próximos de 100 e os
números entre 80 e 120 estão próximos de 100 com algum grau de pertinência.

Utilizando a equação (1.2.1), obtêm-se os seus α-níveis:

[F ]α = [20 α + 80, −20 α + 120].

Na Figura 6 é apresentada a representação gráﬁca dos números próximos de 100.

Figura 6 – Representação gráﬁca dos números próximos de 100 do Exemplo 1.2.7.

Fonte: Autoria própria.

Outra maneira de representar um número fuzzy triangular é escrevê-lo a partir dos
valores do domínio em que o gráﬁco da função de pertinência muda de comportamento.
Então o número fuzzy A do Exemplo 1.2.7 pode ser escrito como A(x; 80, 100, 120).

Deﬁnição 1.2.10 Um número fuzzy trapezoidal possui a função de pertinência deﬁnida

708090100110120130x00.20.40.60.81(x)F(x)1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

33

da seguinte maneira

ϕF (x) =






,

,

x − a
b − a
1,

x − d
c − d
0,

se a ≤ x < b,

se b ≤ x < c,

se c ≤ x < d,

caso contrário.

Os valores dos α-níveis de um número fuzzy trapezoidal são obtidos de maneira

análoga aos α-níveis de um número fuzzy triangular, e são dados por

[F ]α = [(b − a) · α + a, (c − d) · α + d].

(1.2)

A Figura 7 ilustra a representação gráﬁca da função de pertinência de um número

fuzzy trapezoidal.

Figura 7 – Representação gráﬁca de um número trapezoidal fuzzy.

Fonte: Autoria própria.

Exemplo 1.2.8 No cozimento do feijão, é preciso deixá-lo no fogo por aproximadamente
25 minutos após o início da pressão. Tempos muito menores que esses podem não cozinhar o
feijão, enquanto que muito maiores podem queimá-lo. Suponha que a função de pertinência

x00.20.40.60.81(x)abcdF(x)34

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

que associa o cozimento do feijão ao tempo em que ele permanece no fogo seja:

ϕF (x) =






x − 15
23 − 15,
1,
x − 40
28 − 40,
0,

se 15 ≤ x < 23,

se 23 ≤ x < 28,

se 28 ≤ x < 40,

caso contrário.

Essa função indica, portanto, que feijões que ﬁcam até 15 minutos ou mais de 40
minutos no fogo não servem para serem consumidos. Para o tempo entre 15 e 23 minutos
e 28 e 40 minutos, podem ser consumidos com algum grau de cozimento. Enquanto que
aqueles que ﬁcam entre 23 e 28 minutos têm o cozimento ideal para consumo.

Utilizando a equação (1.2.1), obtém-se os seus α-níveis, dados por

[F ]α = [(23 − 15) α + 15, (28 − 40) α + 40].

Na Figura 8 é apresentada a representação gráﬁca do tempo de cozimento de feijões.

Figura 8 – Representação gráﬁca do tempo de cozimento de feijões do Exemplo 1.2.8.

Fonte: Autoria própria.

Assim como ocorre com número fuzzy triangular, também é possível escrever um
número fuzzy trapezoidal a partir dos valores do domínio em que o gráﬁco da função de
pertinência muda de comportamento. Logo, o número fuzzy A desse exemplo, pode ser
escrito como A(x; 13, 18, 45, 60).

A seguir, são apresentadas as deﬁnições que especiﬁcam as operações aritméticas

entre números fuzzy baseadas nas operações aritméticas intervalares.

1015202530354045x00.20.40.60.81(x)F(x)1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

35

1.2.2 Operações com Números Fuzzy

Os números fuzzy são úteis, pois permitem tratar informações imprecisas usadas
rotineiramente, como “aproximadamente”, “em torno de”, “parcialmente” etc., matemati-
camente e, consequentemente, tornam mais fácil sua manipulação pelos computadores.

As operações aritméticas entre números fuzzy estão bem deﬁnidas e, nesta subseção,
serão abordados os conceitos relacionados às operações intervalares de um número fuzzy.
Para cada número fuzzy, sua representação intervalar pode ser obtida por meio de seu
α-nível.

Novamente, as deﬁnições apresentadas seguem se baseando nos trabalhos de Barros

e Bassanezi (2006) e Gomes (2009).

Deﬁnição 1.2.11 Considere λ um número real e os intervalos fechados A = [a1, a2] e
B = [b1, b2]. Deﬁnem-se as seguintes operações:

(i) a adição entre A e B é o intervalo A + B = [a1 + b1, a2 + b2];

(ii) a subtração de A por B é o intervalo A − B = [a1 − b2, a2 − b1];

(iii) a multiplicação de A por λ é o intervalo λ · A =






[λ · a1, λ · a2] ,
[λ · a2, λ · a1] ,

se λ ≥ 0
se λ < 0

;

(iv) a multiplicação de A por B é o intervalo A · B = [min P, max P ], sendo

P = {a1 · b1, a1 · b2, b1 · a2, a2 · b2};

(v) a divisão de A por B, considerando 0 6∈ B, é o intervalo A/B = [a1, a2] ·

(cid:20) 1

b2

(cid:21)
.

,

1

b1

Para os exemplos a seguir, considere os números fuzzy trapezoidais

C(x; 2, 8, 13, 14) e D(x; 3, 6, 9, 12),

cujas representações em forma de intervalos são, respectivamente,

C = [6α + 2, −α + 14] e D = [3α + 3, −3α + 12].

Exemplo 1.2.9 A adição dos números fuzzy C e D é dada por:

[C + D]α = [9α + 5, −4α + 26],

ou ainda (x; 5, 14, 22, 26).

Na Figura 9 é apresentada a representação gráﬁca do número fuzzy C + D, em que

C está indicado pela cor azul, D pela cor vermelha e C + D pela cor verde.

36

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Figura 9 – Representação gráﬁca da adição entre os números fuzzy C e D.

Fonte: Autoria própria.

Exemplo 1.2.10 A subtração dos números fuzzy C e D é dada por:

[C − D]α = [9α − 10, −4α + 11],

ou ainda (x; −10, −1, 7, 11).

Na Figura 10 é apresentada a representação gráﬁca do número fuzzy C − D, em

que C está indicado pela cor azul, D pela cor vermelha e C − D pela cor verde.

Figura 10 – Representação gráﬁca da subtração entre os números fuzzy C e D.

Fonte: Autoria própria.

Exemplo 1.2.11 A multiplicação do número fuzzy C pelo escalar −2 é dada por:

[−2 C]α = [2α − 28, −12α − 4].

051015202530x00.20.40.60.81(x)CDC+D-10-5051015x00.20.40.60.81(x)CDC-D1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

37

Na Figura 11 é apresentada a representação gráﬁca do número fuzzy −2 C, em que

C está indicado pela cor azul, e −2 C pela cor verde.

Figura 11 – Representação gráﬁca da multiplicação do número fuzzy C pelo escalar −2.

Fonte: Autoria própria.

Exemplo 1.2.12 Para a multiplicação dos números fuzzy C e D, tem-se

P = {18α2 + 24α + 6, −18α2 + 66α + 24, −3α2 + 39α + 42, 3α2 − 54α + 168}.

No intervalo [0, 1], a função 18α2 +24α+6 é sempre menor que as demais, enquanto

que a função 3α2 − 54α + 168 é sempre maior. Portanto,

[C · D]α = [18α2 + 24α + 6, 3α2 − 54α + 168],

com α ∈ [0, 1], ou seja, sua função de pertinência é dada por

σC·D(x) =






√

2x + 4 − 4
6

,

se 6 ≤ x < 48,

1,

se 48 ≤ x < 117,

√

3x + 225 + 27

−

3

0,

,

se 117 ≤ x < 168,

caso contrário.

Na Figura 12 é apresentada a representação gráﬁca do número fuzzy C · D, em que
C está indicado pela cor azul, D pela cor vermelha e C · D pela cor verde. Vale ressaltar
que, diferentemente das operações de adição e subtração, o resultado da multiplicação entre
números fuzzy trapezoidais não será, necessariamente, um número trapezoidal.

-30-25-20-15-10-5051015x00.20.40.60.81(x)C-2C38

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Figura 12 – Representação gráﬁca da multiplicação entre os números fuzzy C e D.

Fonte: Autoria própria.

Exemplo 1.2.13 A divisão entre dois números fuzzy se dá a partir de um processo de
multiplicação. Para a divisão do número fuzzy C por D, tem-se

P =

(cid:26) 6α + 2
−3α + 12 ,

6α + 2
3α + 3 ,

−α + 14
−3α + 12 ,

−α + 14
3α + 3

(cid:27)

.

No intervalo [0, 1], a função

(cid:26) 6α + 2

(cid:27)

−3α + 12

é sempre menor que as demais, enquanto

que a função

(cid:26)−α + 14
3α + 3

(cid:27)

é sempre maior. Logo,

(cid:21)α

=

(cid:20) C
D

(cid:20) 6α + 2
−3α + 12 ,

−α + 14
3α + 3

(cid:21)

,

com α ∈ [0, 1], ou seja, sua função de pertinência é dada por

σC/D(x) =






12x − 2
3x + 6 ,

1,

3x − 14
−3x − 1 ,
0,

se

se

se

1
6 ≤ x <
8
9 ≤ x <
13
6 ≤ x <

8
9,
13
6 ,
14
3 ,

caso contrário.

Na Figura 13 é apresentada a representação gráﬁca do número fuzzy C/D, em que
C está indicado pela cor azul, D pela cor vermelha, C/D pela cor verde. Diferentemente
das operações de adição e subtração e, assim como o resultado da multiplicação entre dois
números trapezoidais, a divisão entre dois números dessa forma não será, necessariamente,
trapezoidal.

020406080100120140160x00.20.40.60.81(x)CDC.D1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

39

Figura 13 – Representação gráﬁca da divisão entre os números fuzzy C e D.

Fonte: Autoria própria.

1.2.3 Sistemas Baseados em Regras Fuzzy

Como mencionado anteriormente, o termo fuzzy signiﬁca impreciso, incerto ou

nebuloso. Assim, a teoria

(...) associada a ele vem sendo utilizada para dar tratamento matemático
às informações que, em uma situação/problema, quando esta é delineada
através de informações fornecidas por seres humanos ao se comunicar e
portanto, carregadas de termos vagos, subjetivos e vinculados ao contexto
sobre qual se referem. (CORCOLL-SPINA, 2010, p. 54)

Uma das aplicações que surge dessa teoria é o Sistema Baseado em Regras Fuzzy
(SBRF). Seguindo ainda as deﬁnições de Corcoll-Spina (2010, p. 70), “um SBRF é um
sistema que se utiliza da lógica fuzzy para produzir saídas para cada entrada fuzzy”.

Em linhas gerais, entradas e saídas fuzzy são valores fornecidos previamente por
um especialista sobre o assunto para determinar um grau de pertinência de um elemento
para cada conjunto.

Exemplo 1.2.14 Em um grupo de pessoas, é possível estabelecer subgrupos de acordo com
suas estaturas. Há grupos de pessoas baixas, médias e altas.

Neste caso, para fugir da imprecisão, seria possível criar funções que determinariam
se cada uma das pessoas será considerada com estatura baixa, média ou alta. Essas funções
são as chamadas funções de pertinência, que relacionariam a altura com cada um dos
subconjuntos listados.

Uma possível classiﬁcação poderia ser da seguinte forma:

• Pessoas abaixo de 150 cm são consideradas baixas;

051015x00.20.40.60.81(x)CDC/D40

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

• Pessoas entre 150 e 165 cm são consideradas baixas, porém em menor grau que as

primeiras listadas;

• Pessoas entre 155 e 185 cm são consideradas médias em diferentes graus;

• Pessoas acima de 190 cm são consideradas altas;

• Pessoas entre 185 e 190 cm são consideradas altas, porém em menor grau que as

listadas anteriormente.

Para cada uma das classiﬁcações, uma função matemática especíﬁca pode ser deter-
minada e, com isso, é possível esboçar um gráﬁco capaz de contemplar a situação apontada,
ilustrado na Figura 14, em que as cores verde, vermelha e roxa indicam, respectivamente,
as funções de pertinência dos conjuntos das pessoas baixas, médias e altas.

Figura 14 – Representação gráﬁca da classiﬁcação de pessoas de acordo com sua altura.

Fonte: Autoria própria.

Os termos linguísticos ou variáveis linguísticas são os elementos imprecisos que
representam um conceito ou uma variável de um problema. No Exemplo 1.2.14, essas
variáveis seriam os termos: baixas, médias e altas, relacionados à estatura de cada indivíduo.

A tradução de termos imprecisos em funções matemáticas permite a aplicação de
processos de controle e automação de tarefas, uma vez que associa cada termo vago a um
intervalo numérico.

Essa automação de tarefas é um processo construído com base no SBRF. Porém,
para que essa automação se concretize, é necessário seguir um roteiro a ﬁm de que seja
concluída. Fazem parte desse roteiro as etapas de módulo de fuzziﬁcação, módulo da
base de regras, módulo de inferência fuzzy e módulo de defuzziﬁcação. Esses módulos são

150155160165170175180185190Altura (cm)00.20.40.60.81Grau de PertinênciaBaixaMédiaAlta1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

41

apresentados a seguir com base em Barros e Bassanezi (2006), e seu esquema pode ser
visualizado na Figura 15.

Figura 15 – Esquema geral de um controlador fuzzy.

Fonte: Barros e Bassanezi (2006, p.119).

1. Módulo de fuzziﬁcação: é o processo de modelagem por conjuntos fuzzy con-
siderando seus respectivos domínios. É nessa etapa que se estabelece o grau de
pertinência de cada variável de entrada ao seu conjunto fuzzy;

2. Módulo da base de regras: é composto pelas proposições fuzzy. Neste módulo
são estabelecidas as proposições na forma linguística “Se x é X, então y é Y ”. Tanto
as variáveis empregadas quanto os termos linguísticos são modelados por conjuntos
fuzzy nessa etapa do processo;

3. Módulo de inferência fuzzy: é o estágio no qual cada uma das proposições fuzzy
é “traduzida” matematicamente utilizando técnicas fuzzy. Essa etapa é que fornecerá
a saída fuzzy a partir de cada entrada;

4. Módulo de defuzziﬁcação: é o processo que permite representar um conjunto

fuzzy por um valor real, tendo assim um conjunto de saída bem deﬁnido.

Por se tratar de um sistema com controlador fuzzy, as saídas desse processo são
fuzzy. Com isso, é preciso estipular um método que defuzziﬁque essa saída. O método que
será utilizado neste trabalho é o Centro de Gravidade, no qual a saída a ser considerada é
obtida pelo centro de gravidade do conjunto fuzzy, isto é, determina-se a média das áreas
de todas as ﬁguras que representam os graus de pertinência de um subconjunto fuzzy.

42

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Tal média é obtida a partir da equação (1.3) para domínios discretos e pela equação

(1.4) para domínios contínuos.

G(A) =

i=0
X

uiϕA(ui)

,

ϕA(ui)

n
i=0
X

n

Z

uϕA(u) du

G(A) =

R
Z

.

ϕA(u) du

R

(1.3)

(1.4)

Esse cálculo é semelhante ao de uma média aritmética ponderada sendo seus pesos
os valores ϕA(ui), indicando o grau de compatibilidade do valor ui, modelado pelo conjunto
fuzzy A.

No módulo de Inferência Fuzzy, os operadores matemáticos deﬁnem a relação fuzzy
que modela a base de regras. Para isso, neste trabalho será adotado o método de Mamdani,
o qual é baseado em uma estrutura de operações min-max envolvendo regras de inferência
do tipo: “Se x é A e y é B, Então z é C”, com A, B e C sendo conjuntos fuzzy.

As regras por meio do operador lógico “OU” são modeladas pelo operador máximo,

enquanto as do operador lógico “E” são modeladas pelo operador mínimo.

Então, neste método, as regras de inferência são expressas como declarações do
tipo “Se... Então” e cada uma delas é deﬁnida pelo produto cartesiano fuzzy dos conjuntos
fuzzy que compõem o antecedente e o consequente da regra.

Cada regra que relaciona as variáveis linguísticas é considerada uma relação fuzzy

Ri, na qual o grau de pertinência para cada par (a, b) é:

ϕRi

(a, b) = min {ϕAi

(a), ϕBi

(b)}.

(1.5)

Para cada par (a, b) a relação fuzzy R que representa o modelo determinado por

uma base de regras é dada por:

ϕRi

(a, b) = max
1≤i≤r

[ϕAi

(a) ∧ ϕBi

(b)].

(1.6)

Em ambas as equações, (1.5) e (1.6), cada um dos valores ϕAi

(b) são
interpretados como os graus com que a e b estão nos subconjuntos fuzzy Ai e Bi, respecti-
vamente. Especiﬁcamente para a equação (1.6), r é o número de regras que compõe a base
de regras.

(a) e ϕBi

1.2. Teoria de Conjuntos Fuzzy

43

A Figura 16 ilustra o método de inferência de Mamdani a partir das entradas x e

y reais com as regras:

Regra 1: Se (x é A1 e y é B1) então (z é C1);
Regra 2: Se (x é A2 e y é B2) então (z é C2).

Figura 16 – Método de Mamdani com composição max-min.

Fonte: Jafelice, Barros e Bassanezi (2012, p.21).

2 Problema Aplicado

45

Atualmente o mundo vive sob uma pandemia mundial, levando a óbito mais de
4.200.00 pessoas desde o primeiro caso identiﬁcado da doença, registrado em dezembro de
2019 (CSSE-JHU, 2021). Estima-se que ela cause a morte de aproximadamente 2% das
pessoas infectadas.

Tal doença é popularmente chamada de COVID-19 e é causada pela infecção
com o coronavírus da síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV-2). Não se sabe ao
certo a origem desse vírus, mas a causa mais provável é que ele tenha sido transmitido
aos humanos por intermédio de morcegos em dezembro de 2019 na China (FERREIRA
NETTO; CORRÊA, 2020, p.19).

Devido ao crescente número de casos ao redor do mundo, em 11 de março de 2020,
a Organização Mundial da Saúde (OMS) admitiu tratar-se de uma pandemia (OMS, 2020).

A COVID-19 se apresenta de maneira muito semelhante a outras doenças do trato
respiratório como a gripe ou resfriado. Segundo Llor e Moragas (2020, tradução do autor)
“Os sintomas mais comuns incluem febre, tosse e dispneia, mas em alguns casos também
podem haver sintomas digestivos”. Já segundo Iser et al. (2020), os cinco sintomas mais
comuns são “a febre (temperatura ≥ 37,8ºC), tosse, dispneia (diﬁculdade respiratória),
mialgia e fadiga”.

Apesar de haver outros sintomas decorrentes da infecção pelo coronavírus, o
documento do Ministério da Saúde e Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos
Estratégicos em Saúde (2020) corrobora o estudo de Iser et al. (2020) indicando febre,
tosse, dispneia, mialgia e fadiga como sintomas mais comuns em pacientes acometidos pela
COVID-19.

Com isso, uma pessoa que identiﬁca esses sintomas em si tem possibilidade de
estar infectado com o coronavírus. Logo, torna-se viável estabelecer um modelo capaz de
avaliar o risco de um indivíduo sintomático estar com COVID-19. Além disso, como os
sintomas carregam subjetividades inerentes ao modelo, faz sentido representá-los por meio
de conjuntos fuzzy.

Para tal proposta, é necessário estabelecer alguns parâmetros quantiﬁcáveis dos
sintomas para tentar minimizar a subjetividade que alguns deles apresentam. Logo, foram
buscados em bibliograﬁas especializadas dos respectivos temas valores de referência para
os seguintes sintomas: febre, tosse, dispneia e mialgia.

Partindo disso, é possível estabelecer um Sistema Baseado em Regras Fuzzy (SBRF)
que permita quantiﬁcar a possibilidade de um indivíduo estar ou não infectado por

46

Capítulo 2. Problema Aplicado

coronavírus bem como a gravidade com que a doença se apresenta. Os quatro sintomas
citados anteriormente representarão as variáveis de entrada do SBRF.

Essas variáveis de entrada apoiam-se nas manifestações clínicas mais comuns dos
pacientes sintomáticos da doença. Desse modo, o conjunto das variáveis selecionadas
refere-se a: febre, tosse, dispneia e mialgia. Para cada uma das entradas, foram atribuídas
classiﬁcações de acordo com a gravidade de cada sintoma. As classiﬁcações são:

• Febre: podendo ser de baixo ou de alto grau;

• Tosse: sendo classiﬁcada em ineﬁcaz, média ou eﬁcaz;

• Dispneia: com as classiﬁcações ausente, leve, moderada ou intensa;

• Mialgia: podendo ser leve, moderada ou intensa.

2.1 Variáveis de entrada

Nesta seção, são apresentadas as variáveis de entrada consideradas na modelagem

do problema de avaliar o risco de um indivíduo estar contaminado com COVID-19.

2.1.1 Febre

Para determinar as classiﬁcações possíveis para febre, adotou-se como referência
o trabalho de Voltarelli (1994). Entende-se que “as febres benignas podem ser divididas
quanto a sua magnitude nas de baixo e alto grau” (VOLTARELLI, 1994, p. 19).

Por febre benigna entende-se aquelas não associadas a síndromes clínicas especíﬁcas.
Seguindo ainda Voltarelli (1994), febres de baixo grau são aquelas em que a medição chega
até a 38°C, enquanto as febres de alto grau são aquelas que ultrapassam os 38°C.

Portanto, pode-se estabelecer um conjunto fuzzy como ilustrado na Figura 17.

Pode-se notar que temperaturas abaixo de 37°C, seguindo a bibliograﬁa analisada,
reﬂetem um grau de pertinência igual a 1 para um baixo de grau de febre. Já as temperaturas
acima de 39°C indicam um grau de pertinência igual a 1 para um alto grau de febre.

2.1. Variáveis de entrada

47

Figura 17 – Distribuição fuzzy da variável de entrada Febre.

Fonte: Autoria própria.

2.1.2 Tosse

Segundo Freitas, Parreira e Ibiapina (2010), “A tosse é um mecanismo complexo
de proteção da árvore brônquica, tendo um importante papel na manutenção da via aérea
livre de secreção e de corpos estranhos”. Para quantiﬁcar a gravidade da tosse de um
paciente, é analisado o Pico de Fluxo da Tosse (PFT), pois ele “é a forma mais reprodutível
de mensurar a força da tosse” (SANTOS et al., 2019, p.840).

Nesse procedimento, o paciente é orientado a realizar uma inspiração máxima e, em
seguida, tossir em um aparelho denominado peek ﬂow meter. Essa ação deve ser realizada
pelo menos três vezes, mas não mais que cinco, e registra-se o maior valor fornecido pelo
aparelho medidor.

Estima-se que valores abaixo de 160L/min., estejam associados à ineﬁ-
ciência da tosse do clearancemucociliar. Valores entre 160-270L/ min.,
estão relacionados à deterioração da musculatura respiratória durante
períodos de infecção respiratória. Portanto, valores de pico de ﬂuxo acima
de 270L/min., são utilizados para identiﬁcar pacientes que são capazes
de produzir Pico do Fluxo da Tosse satisfatório na higienização adequada
do trato respiratório. (SANTOS et al., 2019, p.848)

Isso quer dizer que, quanto maior o valor mensurado no aparelho, mais eﬁcaz será
a tosse do paciente, ou seja, menor a possibilidade de ele estar com tosse relacionada a
alguma enfermidade. Portanto, pode-se estabelecer um conjunto fuzzy tal como ilustrado
na Figura 18.

48

Capítulo 2. Problema Aplicado

Figura 18 – Distribuição fuzzy da variável de entrada Tosse.

Fonte: Autoria própria.

2.1.3 Dispneia

As classiﬁcações para dispneia apresentam questões subjetivas inerentes à intensi-
dade desses sintomas. Isto porque quem sente falta de ar pode não passar a intensidade
correta, uma vez que a interpretação de quem a sente pode ser diferente daquela para
quem diagnostica.

As escalas mais utilizadas para mensurar a dispneia, segundo Velloso, Costa e
Ozeki (2002), são a Escala Modiﬁcada de Borg e a Escala Analógica Visual, porém, ambas
associam a diﬁculdade em respirar a práticas de exercícios físicos, o que não necessariamente
ocorre com os pacientes sintomáticos de COVID-19. Portanto, um método que pode ser
útil na aferição da dispneia é o índice Basal Modiﬁcado de Mahler.

O Índice Basal Modiﬁcado de Mahler quantiﬁca a dispneia através de
um score global que resulta do somatório de scores parciais relativos às
dimensões de incapacidade funcional, magnitude do esforço e magnitude
da tarefa. O score total será de 12 pontos, sendo o score máximo possível
12 e o mínimo de 0. Quanto menor o score ﬁnal, mais grave será a dispneia
e, como tal, a incapacidade. (CHURRO, 2010, p.24)

Neste caso, como não há gradações estipuladas para a gravidade desse sintoma,
adotaram-se as classiﬁcações: ausente, leve, moderada e intensa. O conjunto fuzzy estabe-
lecido para tal variável é apresentado na Figura 19.

100150200250300L/min00.20.40.60.81Grau de pertinênciaEntrada 2: TosseIneficazMediaEficaz2.1. Variáveis de entrada

49

Figura 19 – Distribuição fuzzy da variável de entrada Dispneia.

Fonte: Autoria própria.

2.1.4 Mialgia

Assim como as classiﬁcações para a variável Dispneia apresentam questões sub-
jetivas inerentes à intensidade desses sintomas, as classiﬁcações para a variável Mialgia
também as apresentam. A avaliação da intensidade de mialgia pode sofrer inﬂuência da
subjetividade, uma vez que é difícil explicitar a real potência da dor de cada um. Apesar
dessa subjetividade, Sousa e Silva (2005) sugere o uso da Escala Analógica Visual para
quantiﬁcar a dor, sendo esta, atualmente, um dos instrumentos mais amplamente usado
para mensurar a dor.

Ela consiste de uma linha de 10 cm, com âncoras em ambas as extremi-
dades. Numa delas é marcada “nenhuma dor” e na outra extremidade é
indicada “a pior dor possível”, ou frases similares. Pacientes ou sujeitos
experimentais indicam a magnitude da dor simplesmente marcando a
linha, e uma régua é usada para quantiﬁcar a mensuração numa escala
de 0-100 mm. (SOUSA; SILVA, 2005, p.500)

Tais marcações são feitas de forma crescente, ou seja, marcações que indicam
ausência de dor estão mais próximos do 0 mm, enquanto marcações que indicam a pior
dor possível estão mais próximos de 100 mm.

Novamente, para esse caso, não há gradações que permitam aferir com precisão a
gravidade do sintoma, por isso, foram adotadas as seguintes classiﬁcações: leve, moderada
ou intensa. O conjunto fuzzy estabelecido para tal variável é ilustrado na Figura 20.

024681012Score00.20.40.60.81Grau de pertinênciaEntrada 3: DispneiaLeveAusenteModeradaIntensa50

Capítulo 2. Problema Aplicado

Figura 20 – Distribuição fuzzy da variável de entrada Mialgia.

Fonte: Autoria própria.

É importante destacar que, apesar da identiﬁcação dos sintomas ou do resultado
da avaliação a ser proposta nesse trabalho, só é possível conﬁrmar a presença do vírus por
meio de testes clínicos que indicam se o paciente está infectado ou não. Geralmente um
exame de reação em cadeia de polimerase via transcriptase reversa (rPT-PCR) é suﬁciente
para aferir se o paciente está acometido pela COVID-19 ou não. (ISER et al., 2020, p.6)

2.2 Variável de saída: Risco de um indivíduo estar contaminado

A saída que avalia o risco de estar contaminado com Covid-19 é um conjunto fuzzy
para o qual foram estabelecidas 3 classiﬁcações: Risco Baixo, Risco Médio e Risco Alto.

As funções de pertinência para tal saída são apresentadas na Figura 21. As saídas
indicam uma pontuação de 0 a 10, em que 0 signiﬁca a baixa possibilidade de estar com
COVID-19, e 10, com alta possibilidade.

Para uma maior clareza sobre a possibilidade de um indivíduo estar infectado ou
não, algumas considerações e deﬁnições contidas no documento do Ministério da Saúde
e Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde (2020)
foram utilizadas. Com isso, foi possível estabelecer as regras do SBRF, em que a saída do
sistema é o risco de estar infectado com o coronavírus, descritas na próxima seção.

0246810cm00.20.40.60.81Grau de pertinênciaEntrada 4: MialgiaLeveModeradaIntensa2.3. Base de regras

51

Figura 21 – Distribuição Fuzzy da Variável de Saída: Risco de Estar Contaminado.

Fonte: Autoria própria.

2.3 Base de regras

Após selecionar as variáveis linguísticas de entrada e saída, e os respectivos subcon-
juntos fuzzy, faz-se necessário estabelecer uma base de regras para a elaboração do SBRF.
Desta forma, valendo-se desses subconjuntos, foram estabelecidas 72 regras para estimar o
risco de um indivíduo estar contaminado com o coronavírus.

As regras levam em conta as diferentes classiﬁcações de cada um dos sintomas que
indicam a possível presença da doença. Essas regras são apresentadas no Anexo A, e alguns
exemplos de sua elaboração são dados a seguir com base em considerações e deﬁnições
contidas no documento do Ministério da Saúde e Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação
e Insumos Estratégicos em Saúde (2020).

Por exemplo, quanto ao quadro clínico inicial da doença, que é caracterizada como
Síndrome Gripal, tem-se: “indivíduo com quadro respiratório agudo, caracterizado por
sensação febril ou febre, mesmo que relatada, acompanhada de tosse ou dor de garganta ou
coriza ou diﬁculdade respiratória” (Ministério da Saúde; Secretaria de Ciência, Tecnologia,
Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, 2020, p.19).

Já pacientes que desenvolvem os sintomas pertinentes à COVID-19 de forma mais
forte, pode ter Síndrome Respiratória Aguda Grave (SRAG), deﬁnida pelo Ministério da
Saúde como: “Síndrome Gripal que apresente: dispneia/desconforto respiratório ou Pressão
persistente no tórax ou saturação de O2 menor que 95% em ar ambiente ou coloração
azulada dos lábios ou rosto” (Ministério da Saúde; Secretaria de Ciência, Tecnologia,

0246810Risco00.20.40.60.81Grau de pertinênciaSaída: Risco de estar com COVID-19BaixoMedioAlto52

Capítulo 2. Problema Aplicado

Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, 2020, p.19).

Ainda, considerando os casos de indivíduos que detectam a presença do coronavírus
no organismo e são sintomáticos, ou seja, manifestam um ou mais sintomas da doença,
“aproximadamente 90% dos pacientes apresentam mais de um sintoma, sendo que 15% dos
pacientes apresentam febre, tosse e dispneia” (Ministério da Saúde; Secretaria de Ciência,
Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, 2020, p.21).

A seguir, é apresentado um exemplo considerando um paciente ﬁctício.

2.4 Exemplo: Paciente ﬁctício

Neste exemplo são considerados o método de inferência de Mamadani e o método

de defuzziﬁcação pelo centro de massa.

Considere um paciente ﬁctício apresentando temperatura corporal de 36ºC, tosse
avaliada em 163 L/min, dispneia com grau 4, conforme Índice Basal de Mahler, e mialgia
com grau 8, segundo a Escala Analógica Visual. Portanto, as regras fuzzy que inferem
sobre esses valores são:

Se a febre é de Baixo Grau E a tosse é Média
E a dispneia é Moderada E a mialgia é Intensa
Então o risco de estar contaminado é Alto.

Se a febre é de Baixo Grau E a tosse é Média
E a dispneia é Intensa E a mialgia é Intensa
Então o risco de estar contaminado é Alto.

Na Figura 22 é apresentada uma representação gráﬁca dessas regras considerando
os valores das entradas e respectivas saídas fuzzy. Na Figura 23 é apresentada uma
representação gráﬁca da saída defuzziﬁcada.

Figura 22 – Representação gráﬁca das entradas e respectivas saídas do paciente ﬁctício da

Seção 2.4.

Fonte: Autoria própria.

2.4. Exemplo: Paciente ﬁctício

53

Figura 23 – Saída do SBRF considerando os sintomas apresentados.

Fonte: Autoria própria.

O método de inferência de Mamdani, para cada uma das regras, considera o menor
grau de pertinência de cada uma das entradas. Para a primeira regra elencada, este valor

corresponde a

obtido pela variável Dispneia. Enquanto para a segunda regra o menor

2
3

grau de pertinência é igual a

1
3

.

Em ambos os casos, a saída do SBRF refere-se a um risco alto de se estar com Covid-
19. Pelo Método de Inferência de Mandani, utiliza-se o maior valor entre os resultados

obtidos anteriormente, tendo, portanto, sua ordenada igual a
situção apontada.

2
3

. A Figura 23 ilustra a

Para determinar o grau do risco de estar contaminadao com COVID-19, realiza-se
o cálculo de centro de massa da área em cinza da mesma Figura 23 pela equação (1.4), ou
seja,

Z

uϕA(u) du

G(A) =

R
Z

.

ϕA(u) du

R

Logo, a coordenada x do centro de massa é dada por:

G(A) =

22
3Z

6

x − 6
2

x

dx +

22
3Z

6

x − 6
2

dx +

2
3 dx

x

2
3 dx

10
Z

22
3

10
Z

22
3

=

248
81
4
9

+

+

416
27
16
9

=

374
45

0246810Risco00.330.661Grau de PertinênciaAlto54

Capítulo 2. Problema Aplicado

Portanto, ao utilizar o método de defuzziﬁcação pelo centro de massa, o resultado
obtido para tal caso é um risco aproximado de 8,3 pontos do paciente estar infectado por
coronavírus. Logo, esse paciente tem alta possibilidade de estar com COVID-19 devendo
manter-se em isolamento domiciliar e realizar os exames laboratoriais para conﬁrmar essa
possibilidade, conforme orienta o Ministério da Saúde e Secretaria de Ciência, Tecnologia,
Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde (2020, p. 62).

3 Lógica Fuzzy e a BNCC

55

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento normativo que
norteia a formação dos currículos das redes de Ensino Infantil, Fundamental e Médio no
Brasil. Foi regulamentada em 1996 por meio da Lei 9.394 de 20 de Dezembro de 1996, a
Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.

Art. 26 - Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma
base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino
e estabelecimento escolar, por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas
características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e
da clientela. (BRASIL, 1996)

A partir de então, alguns documentos foram criados com o intuito de estabelecer
esses currículos, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), em 1997, os Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), em 2000, o Programa Currículo em
Movimento, em 2008, entre outros. E, em setembro de 2015, foi apresentada a BNCC. Após
isso, algumas modiﬁcações foram realizadas e, em dezembro de 2018, a sua versão mais
atual foi homologada, já contando com as aprendizagens previstas para toda a Educação
Básica.

Segundo o Ministério da Educação, a BNCC “estabelece conhecimentos, compe-
tências e habilidades que se espera que todos os estudantes desenvolvam ao longo da
escolaridade básica” (BRASIL, 2018a).

Ou seja, esse documento é uma diretriz que guia os conteúdos que devem prevalecer
em cada uma das séries escolares no decorrer de todo o período acadêmico, destacando as
competências que devem ser contempladas em cada um dos anos escolares.

Por competências entende-se como “a mobilização de conhecimentos (conceitos e
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores
para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e
do mundo do trabalho” (BRASIL, 2018b, p.8), enquanto “as habilidades expressam as
aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos diferentes contextos
escolares” (BRASIL, 2018b, p.29).

Portanto, trabalhar com as habilidades e competências sugeridas pela BNCC
perpassa buscar temas e conteúdos que se associam ao cotidiano dos alunos, a ﬁm de fazer
prevalecer a utilidade prática das matérias.

Esse capítulo, considerando o tema da dissertação, trata de possibilidades de
se trabalhar algumas habilidades contempladas na BNCC em turmas de Ensino Médio
utilizando alguns conceitos de Lógica Fuzzy.

56

Capítulo 3. Lógica Fuzzy e a BNCC

Para o Ensino Médio, é colocado no documento que a área de Matemática e suas
Tecnologias deve “construir uma visão mais integrada da Matemática, da Matemática com
outras áreas do conhecimento e da aplicação da Matemática à realidade” (BRASIL, 2018b,
p.471).

Partindo disso, nota-se que a Matemática pode e deve se interrelacionar com outras
disciplinas. Dentre os temas e assuntos apresentados no decorrer do documento, uma das
habilidades requeridas para essa disciplina no Ensino Médio (e nos outros ciclos) é o estudo
sobre gráﬁcos.

Uma contagem das habilidades requeridas na BNCC na área de Matemática para
turmas de Ensino Médio, apontam que oito delas, de um total de quarenta e três, envolvem
o estudo de gráﬁcos. São elas:

(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais
e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de
grandezas, pela análise dos gráﬁcos das funções representadas e das taxas
de variação, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT102) Analisar tabelas, gráﬁcos e amostras de pesquisas esta-
tísticas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de
comunicação, identiﬁcando, quando for o caso, inadequações que possam
induzir a erros de interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.

(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões
relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes,
e comunicar os resultados por meio de relatório contendo gráﬁcos e
interpretação das medidas de tendência central e das medidas de dispersão
(amplitude e desvio padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos.

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemá-
tica e de outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares
simultâneas, usando técnicas algébricas e gráﬁcas, com ou sem apoio de
tecnologias digitais.

(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros
simples com as que envolvem juros compostos, por meio de representações
gráﬁcas ou análise de planilhas, destacando o crescimento linear ou
exponencial de cada caso.

(EM13MAT404) Analisar funções deﬁnidas por uma ou mais sentenças
(tabela do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas
representações algébrica e gráﬁca, identiﬁcando domínios de validade,
imagem, crescimento e decrescimento, e convertendo essas representações
de uma para outra, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráﬁcos de frequências
com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas,
incluindo ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística,
geometria e álgebra.

(EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos
por meio de diferentes diagramas e gráﬁcos (histograma, de caixa (box-
plot), de ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eﬁcientes
para sua análise (BRASIL, 2018b, pp.543-546).

Portanto, nota-se que o conteúdo de gráﬁcos, de modo direto ou indireto, é recorrente
para as turmas de Ensino Médio. Ressalta-se, ainda, a importância desse conteúdo, conforme
apontam Oliveira Neto, Silva e Serra (2019).

57

Os gráﬁcos são essenciais para o aprendizado do aluno do ensino funda-
mental, pois há uma interdisciplinaridade, em virtude da sua funcionali-
dade em outras disciplinas, como Biologia, Geograﬁa, que representam
taxas de crescimento, natalidade, além de estar presente nas aulas de
Língua Portuguesa por meio dos gêneros textuais (textos jornalísticos,
textos cientíﬁcos, entre outros). (OLIVEIRA NETO; SILVA; SERRA,
2019, p.5)

Pode-se ver, portanto, que os gráﬁcos são um tema que possibilita o ensino por
meio da interdisciplinaridade, conforme sugestão e orientação da BNCC. Surge daí a
possibilidade de trabalhar diversos conceitos em turmas do Ensino Médio olhando para a
Lógica Fuzzy, mais especiﬁcamente para um SBRF, o qual possibilita o uso gráﬁcos para
representar as funções de pertinência dos conjuntos fuzzy.

Algumas habilidades contempladas na BNCC na área de Matemática e suas tec-
nologias para turmas de Ensino Médio se relacionam com o estudo e análise de gráﬁcos.
Além disso, “é válido ressaltar ainda que os gráﬁcos estão presentes, principalmente,
nos vestibulares nacionais, no qual são uma das competências exigidas nos Parâmetros
Curriculares” (OLIVEIRA NETO; SILVA; SERRA, 2019, p.4).

Além disso, conforme aponta Corcoll-Spina (2010), “[...] os conteúdos continuam
sendo, na maioria das escolas, aplicados rigidamente com base em deﬁnições, nomenclatura
e exercícios repetitivos, privilegiando o desenvolvimento algébrico e a aplicação de regras”
(CORCOLL-SPINA, 2010, p.30).

Como um SBRF traz situações que podem ser modeladas e analisadas graﬁcamente,
a proposta de um estudo de gráﬁcos, valendo-se dessa proposta, pode ser interessante para
o aluno, uma vez que pode ser possível trazer situações de seu cotidiano para esse ﬁm.

Com isso, tratar um conteúdo relevante, tal como o estudo de gráﬁcos para o Ensino
Médio, a partir de uma abordagem não tão comum, pode ser um diferencial para motivar
a aprendizagem dos estudantes, uma vez que se distancia do tradicionalismo apontado por
Corcoll-Spina (2010).

Outro ponto a ser destacado nesse processo de estudo de gráﬁcos por meio de uma
abordagem fuzzy, é permitir a utilização da transversalidade apontada nos documentos
norteadores dos currículos vigentes.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) são um desses documentos que
orientam a educação no Brasil. No volume 8 dessa coleção é citado que “os Temas
Transversais correspondem a questões importantes, urgentes e presentes sob várias formas
na vida cotidiana” (BRASIL, 1997, p.15).

58

Capítulo 3. Lógica Fuzzy e a BNCC

Ou seja, o uso de uma situação, que seja comum aos estudantes para desenvolvimento
de um conteúdo em sala de aula, pode gerar uma melhor compreensão daquilo que se
pretende ensinar.

Valer-se de uma nova abordagem para trabalhar os conteúdos necessários para

determinada série do Ensino Básico é importante, pois isso

[...] inﬂuencia diretamente no alcance ou não dos objetivos propostos
para um determinado conteúdo, isto é, a forma como o professor ensina
pode facilitar ou não a aquisição dos conhecimentos e o desenvolvimento
de habilidades matemáticas, tais como contar, localizar, medir, desenhar,
representar, jogar e explicar. (CONCEIÇÃO; DA MOTA, 2016, p.95)

Concomitantemente a isso,

Muitas vezes os conceitos matemáticos são ensinados de forma isolada,
num processo mecânico e repetitivo para que o aluno memorize a sua
solução. Essa forma de ensinar Matemática não contribui para o apren-
dizado do aluno, porque ele não consegue atribuir sentido àquilo que o
professor ensina. (KAWAMURA, 2009, p.17)

Portanto, como um SBRF pode ser analisado a partir de gráﬁcos, então, utilizá-lo
a ﬁm introduzir o tópico sobre esse assunto para turmas de Ensino Médio pode ser uma
alternativa para o estudo deste tema, permitindo um distanciamento do tradicionalismo
matemático como um processo mecânico ou entendido de forma isolada.

3.1 Ensino de Gráﬁcos e a Teoria Fuzzy

Esta seção tem como objetivo discutir aspectos signiﬁcativos no ensino de gráﬁcos

para turmas de Educação Básica com um olhar sobre a Lógica Fuzzy.

É importante destacar que o presente trabalho não tem o intuito de fornecer
sequências didáticas ou propor atividades que sejam imediatamente aplicadas a turmas
regulares do Ensino Básico, ﬁcando como proposta para trabalhos futuros.

Vale ressaltar, ainda, que as habilidades elencadas nas propostas a seguir não são
restritas e nem exclusivas, ou seja, não são somente elas que podem ser contempladas
nas sugestões, mas podem servir como parâmetro para a possibilidade de desenvolver um
trabalho mais especíﬁco para o Ensino Básico.

As deﬁnições (1.2.9) e (1.2.10), apresentadas anteriormente, representam os números
fuzzy triangular e trapezoidal, respectivamente. Ambos têm, em seus nomes, ligação com
a forma de seu gráﬁco, o que cria uma possibilidade de intersecção entre o gráﬁco e os
conjuntos fuzzy.

A forma dos gráﬁcos é de fácil assimilação aos de funções polinomiais de primeiro
grau. Pode-se associar cada aresta da forma geométrica (triângulo ou trapézio) a uma

3.1. Ensino de Gráﬁcos e a Teoria Fuzzy

59

função polinomial de primeiro grau. Surge, então, a possibilidade de, de acordo com o
comportamento da função, discutir possíveis situações que levem a uma inclinação mais ou
menos acentuada. Tal possibilidade é amparada pela habilidade EM13MAT101 da BNCC.

Dentro dessa possibilidade, observar os pontos que formam cada uma das retas
de um número fuzzy e os pontos em que o gráﬁco muda de comportamento, além de
analisar o grau de inclinação de cada uma dessas retas por meio do coeﬁciente angular,
são possibilidades para complementar uma proposta de ensino de gráﬁcos em sala de aula.

Para além dos números fuzzy, analisar gráﬁcos a partir de um SBRF também
pode ser interessante, já que, conforme explicitado, um SBRF traz, a partir dos gráﬁcos,
importantes considerações a respeito do objeto ou fenômeno estudado.

Pode-se notar que, dessa maneira, há uma contribuição positiva no ensino de
gráﬁcos pois traz elementos de um problema real mostrando diferentes comportamentos em
um mesmo gráﬁco, o que possibilita, portanto, o estudo de uma função dada por partes. As
habilidades EM13MAT301 e EM13MAT404 são contempladas em atividades trabalhadas
sob essa perspectiva, pois vale-se de problemas de cotidiano com funções deﬁnidas por
uma ou mais sentenças.

Como há problemas do cotidiano que podem ser modelados por um SBRF, é
possível buscar informações publicadas em meios oﬁciais que possam ser modelados por
conjuntos fuzzy para, por meio dos gráﬁcos, os alunos terem a capacidade de avaliar a
veracidade de tal informação bem como fazer inferências sobre o tema apresentado. Para
tal proposta, a habilidade EM13MAT102 surge como referência para o trabalho a ser
desenvolvido.

Ainda é possível, com base no comportamento do gráﬁco, buscar entender a
realidade em que o fenômeno estudado está inserido e, com isso, inferir possíveis causas
e soluções para o problema proposto, bem como buscar conjecturar possíveis cenários
futuros baseando-se nas informações contidas no gráﬁco.

A interpretação de um gráﬁco é de extrema importância pois auxilia no entendi-
mento da informação principal, bem como destaca elementos importantes do tema tratado.
Partindo disso, olhar para as escalas dos gráﬁcos de um SBRF, bem como de suas unidades
de medida, são elementos importantes para analisar se a interpretação e a transmissão das
informações estão ocorrendo de modo satisfatório.

Tendo como referência a habilidade EM13MAT406, valer-se de dados coletados
para a criação de um SBRF pode ser viável para se trabalhar em sala de aula a construção
do gráﬁco observando os elementos que o compõem. Mais do que plotar os pontos do
gráﬁco no plano cartesiano, discutir as funções e o que elas representam para o contexto
do SBRF pode ajudar o aluno a desenvolver o senso crítico para situações do cotidiano.

Por ﬁm, trabalhar com os conceitos de domínio, imagem e contradomíno de funções

60

Capítulo 3. Lógica Fuzzy e a BNCC

por meio de números fuzzy ou de gráﬁcos gerados por um SBRF pode ser pertinente a
ﬁm de desenvolver a habilidade EM13MAT404 requerida na BNCC. E, ainda, discussões
acerca do contradomíno de funções fuzzy podem gerar uma curiosidade por parte dos
alunos para compreender o porquê de eles sempre estarem no intervalo real [0, 1].

Como sugerido, interrelacionar o ensino de gráﬁcos e conjuntos fuzzy pode ser uma
alternativa ao ensino quando este ocorre de maneira descontextualizada ou desconexa da
realidade dos alunos.

Considerações Finais

61

Neste trabalho foi abordado um tema atual – a pandemia de COVID-19 que assola o
mundo desde 2020 – sob o viés da Matemática, buscando trazer importantes contribuições
ao combate desta doença.

Para isso, a Modelagem Matemática foi utilizada como um método de pesquisa
para investigar um problema real e estudar seu comportamento. Por meio da Teoria de
Conjuntos Fuzzy, foi possível contemplar as subjetividades intrínsecas dos sintomas de
COVID-19, características do modelo elaborado.

O modelo elaborado nesse trabalho pode, portanto, auxiliar a identiﬁcar casos de
contaminação com COVID-19, uma vez que considera os principais sintomas para avaliar
o risco de estar infectado com a doença. Assim, pode-se sugerir utilizá-lo em um processo
de triagem, antes de serem solicitados exames laboratoriais mais especíﬁcos com custos
envolvidos. Ressalta-se que, por ora, não houve validação deste trabalho, inviabilizando-o
de ser posto em prática.

É importante destacar que mais estudos devem ser feitos para corroborar e validar
a eﬁcácia do método apresentado. Ademais, também é importante uma avaliação em maior
escala dos pacientes que apresentam doenças crônicas cujos sintomas estejam relacionados
aos sintomas considerados. Essas novas considerações são indicadas como proposta de
trabalho futuro, a ﬁm de tornar o diagnóstico prévio do coronavírus ainda mais ﬁdedigno.

Neste trabalho, também foram buscadas maneiras de relacionar conceitos da Teoria
de Conjuntos Fuzzy ao ensino de Matemática do Ensino Básico, tendo como referências
as habilidades contidas na BNCC. Neste sentido, o ensino de gráﬁcos apresenta-se mais
atrativo para fazer uma associação entre os conceitos da lógica fuzzy e o Ensino Básico.
Deste modo, outra proposta de trabalho futuro é a elaboração de sequências didáticas ou
atividades envolvendo o ensino de gráﬁcos e a Lógica Fuzzy para turmas de Ensino Básico
valendo-se das ideias trazidas na Seção 3.1.

Referências

63

BARROS, L. C. de; BASSANEZI, R. C. Tópicos de Lógica Fuzzy e Biomatemática. 2. ed.
Campinas, SP: Coleção IMECC, 2006.

BASSANEZI, R. C. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática. 4. ed. Campinas,
SP: Contexto, 2002.

BASSANI, L. T. Sistema de base de regras fuzzy como método alternativo para avaliar o
risco de doenças cardiovasculares. Dissertação (Mestrado em Matemática Aplicada) —
IMECC-UNICAMP, Campinas, SP, 2016.

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Diário Oﬁcial da República Federativa
do Brasil, Brasília, DF, 1996.

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: apresentação dos temas transversais.
Secretaria de Educação Fundamental, Brasília: MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. 2018. Disponível em: <http://
basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em: Setembro de 2021.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília, BF, 2018.

CAETANO, M. T. P. Modelagem Matemática da Inﬂuenza A(H1N1). Dissertação
(Mestrado Proﬁssional em Matemática) — IMECC - UNICAMP, 2010.

CHURRO, T. S. A. Impacto da aplicação de um programa de educação em doentes com
DOPC em fase estável. Tese (Mestrado em Saúde e Aparelho Respitaório) — FCM-ULN,
Lisboa, 2010.

CONCEIÇÃO, L. da S.; DA MOTA, D. M. Transversalidade em matemática uma
realidade possível na aprendizagem de função aﬁm no 9° ano. Revista Amazônica de
Ensino de Ciências, Universidade do Estado do Amazonas, v. 6, n. 1, p. 469–513, 2016.

CORCOLL-SPINA, C. O. Lógica fuzzy: reﬂexões que contribuem para a questão
da subjetividade na construção do conhecimento matemático. Tese (Doutorado em
Educação) — FE - USP, São Paulo, SP, 2010.

CSSE-JHU. Dashboard by the Center for Systems Science and Engineering (CSSE) at
Johns Hopkins University (JHU). Center for Systems Science and Engineering at Johns
Hopkins University, 2021. Disponível em: <https://www.arcgis.com/apps/dashboards/
bda7594740fd40299423467b48e9ecf6>. Acesso em: Agosto de 2021.

DELGADO, G. S.; DINIZ, M. M. Modelagem matemática da dinâmica populacional de
afídeos com abordagem fuzzy. Grupo de Biomatemática IMECC - UNICAMP, v. 28, p.
115–130, 2018.

FERREIRA NETTO, R. G.; CORRÊA, J. W. do N. Epidemiologia do surto de doença
por coronavírus (covid-19). Desaﬁos - Revista Interdisciplinar da Universidade Federal
do Tocantins, v. 7, n. Especial 3, p. 18–25, 2020.

64

Referências

FREITAS, F. S. de; PARREIRA, V. F.; IBIAPINA, C. da C. Aplicação clínica do pico de
ﬂuxo da tosse: uma revisão de literatura. Fisioterapia em Movimento, Scielo Brasil, v. 23,
n. 3, 2010.

GOMES, L. T. Um estudo sobre o espalhamento da dengue usando equações diferenciais
parciais e lógica fuzzy. Tese (Doutorado em Matemática Aplicada) — IMECC -
UNICAMP, Campinas, SP, 2009.

ISER, B. P. M. et al. Deﬁnição de caso suspeito da covid-19: uma revisão narrativa dos
sinais e sintomas mais frequentes entre os casos conﬁrmados. Epidemiologia e Serviços de
Saúde, Scielo Brasil, v. 29, n. 3, 2020.

JAFELICE, R. S. da M.; BARROS, L. C. de; BASSANEZI, R. C. Usando a teoria fuzzy
na modelagem de fenômenos biológicos. In: II Congresso Brasileiro de Sistemas Fuzzy (II
CBSF). Natal, RN: [s.n.], 2012.

KAWAMURA, E. M. Temas Transversais: contribuições para o ensino e aprendizagem
de Matemática. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) — UNB, Brasília, DF,
2009.

LLOR, C.; MORAGAS, A. Coronavirus y atenciòn primaria. Atención Primaria, Elsevier,
v. 52, n. 5, p. 294–296, 2020.

Ministério da Saúde; Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos
Estratégicos em Saúde. Diretrizes para diagnóstico e tratamento da COVID-19.
2020. Disponível em: <https://saude.rs.gov.br/upload/arquivos/202004/
14140600-2-ms-diretrizes-covid-v2-9-4.pdf>. Acesso em: Agosto de 2021.

OLIVEIRA NETO, C. B. de; SILVA, L. R. da; SERRA, F. P. Letramento e numeramento:
Uma perspectiva sobre o ensino de gráﬁcos no ensino fundamental. In: VI Congresso
Nacional de Educação. Campina Grande, PB: [s.n.], 2019.

OMS. OMS aﬁrma que COVID-19 é agora caracterizada como pandemia. Organização
Mundial da Saúde, 2020. Disponível em: <https://www.paho.org/pt/news/
11-3-2020-who-characterizes-covid-19-pandemic>. Acesso em: Agosto de 2021.

SANTOS, W. P. dos et al. Pico de ﬂuxo da tosse em pacientes idoas com pneumonia
adquirida na comunidade em tratamento hospitalar. Revista de Psicologia, v. 13, n. 48, p.
839–851, 2019.

SILVA, B. E. N.; SILVA, R. C. A. da; ATHAYDE JUNIOR, G. B. Previsão de consumo
de água via modelagem matemática de sistema de abastecimento de água em municípios
do estado do ceará. In: IV Encontro Regional de Estudantes de Engenharia Civil. João
Pessoa, PB: [s.n.], 2017.

SOUSA, F. F.; SILVA, J. A. da. A métrica da dor (dormetria): problemas teóricos e
metodológicos. Rev. Dor, v. 6, n. 1, p. 469–513, 2005.

VELLOSO, M.; COSTA, C. P.; OZEKI, C. M. Métodos de mensuração da dispneia: Uma
revisão da literatura. ConSCIENTIAE SAÚDE, Revista Cientíﬁca UNINOVE, v. 1, p.
35–39, 2002.

VOLTARELLI, J. C. Febre e inﬂamação. Semiologia e Fisiopatalogia Clínicas, v. 27,
n. 1/2, p. 7–48, 1994.

Referências

65

WHO. World health statistics 2021. [S.l.]: World Health Organization (WHO), 2021.

ANEXO A – Regras Fuzzy para o SBRF
elaborado

67

A seguir, são apresentadas as regras formuladas para o Sistema Baseado em Regras

Fuzzy do Capítulo 2.

Leve

Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Febre Tosse Dispneia Mialgia Risco
Ausente
Baixa
Baixo
Eﬁcaz
Ausente Moderada Baixo
Baixa
Eﬁcaz
Baixo
Ausente
Baixa
Eﬁcaz
Leve
Baixa
Baixo
Eﬁcaz
Moderada Médio
Leve
Baixa
Eﬁcaz
Médio
Baixa
Leve
Eﬁcaz
Baixo
Baixa
Eﬁcaz Moderada
Alto
Baixa
Eﬁcaz Moderada Moderada
Alto
Baixa
Intensa
Eﬁcaz Moderada
Intensa
Baixa
Baixo
Leve
Eﬁcaz
Intensa Moderada Médio
Baixa
Eﬁcaz
Alto
Intensa
Intensa
Eﬁcaz
Baixa
Baixo
Leve
Ausente
Baixa Média
Ausente
Baixa Média
Baixo
Intensa
Ausente Moderada Médio
Baixa Média
Médio
Baixa Média
Moderada Médio
Baixa Média
Médio
Baixa Média
Baixa Média Moderada
Médio
Baixa Média Moderada Moderada Médio
Alto
Baixa Média Moderada
Alto
Baixa Média
Intensa
Alto
Baixa Média
Intensa Moderada
Alto
Baixa Média
Intensa
Ausente
Ineﬁcaz
Baixa
Baixo
Ausente Moderada Médio
Ineﬁcaz
Baixa
Médio
Ausente
Ineﬁcaz
Baixa
Médio
Leve
Ineﬁcaz
Baixa
Moderada Médio
Leve
Ineﬁcaz
Baixa
Médio
Ineﬁcaz
Baixa
Leve
Médio
Ineﬁcaz Moderada
Baixa
Alto
Ineﬁcaz Moderada Moderada
Baixa
Alto
Ineﬁcaz Moderada
Baixa
Alto
Ineﬁcaz
Baixa
Alto
Ineﬁcaz
Baixa
Alto
Ineﬁcaz
Baixa

Intensa
Intensa Moderada
Intensa

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Leve
Leve
Leve

Intensa

Tabela 1 – Regras do SBRF para auxílio na detecção de COVID-19.(Parte 1).

Fonte: Autoria própria.

68

ANEXO A. Regras Fuzzy para o SBRF elaborado

Leve

Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve
Intensa

Intensa
Intensa Moderada
Intensa
Ausente
Ausente
Ausente Moderada

Febre Tosse Dispneia Mialgia Risco
Eﬁcaz
Ausente
Alta
Baixo
Eﬁcaz
Ausente Moderada Baixo
Alta
Eﬁcaz
Médio
Ausente
Alta
Eﬁcaz
Leve
Alta
Médio
Eﬁcaz
Moderada Médio
Leve
Alta
Eﬁcaz
Alto
Alta
Leve
Eﬁcaz Moderada
Médio
Alta
Eﬁcaz Moderada Moderada
Alto
Alta
Eﬁcaz Moderada
Alto
Alta
Eﬁcaz
Alto
Alta
Eﬁcaz
Alto
Alta
Alto
Alta
Eﬁcaz
Médio
Alta Média
Médio
Alta Média
Alto
Alta Média
Alta Média
Médio
Moderada Médio
Alta Média
Alto
Alta Média
Alto
Alta Média Moderada
Alto
Alta Média Moderada Moderada
Alto
Alta Média Moderada
Alto
Alta Média
Intensa
Alto
Alta Média
Intensa Moderada
Alto
Alta Média
Intensa
Ausente
Ineﬁcaz
Alta
Médio
Ausente Moderada Médio
Ineﬁcaz
Alta
Médio
Ausente
Ineﬁcaz
Alta
Médio
Leve
Ineﬁcaz
Alta
Alto
Leve
Ineﬁcaz
Alta
Alto
Ineﬁcaz
Alta
Leve
Alto
Ineﬁcaz Moderada
Alta
Alto
Ineﬁcaz Moderada Moderada
Alta
Alto
Ineﬁcaz Moderada
Alta
Alto
Ineﬁcaz
Alta
Alto
Ineﬁcaz
Alta
Alto
Ineﬁcaz
Alta

Intensa
Intensa Moderada
Intensa

Intensa
Leve
Moderada
Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Intensa
Leve

Leve
Leve
Leve

Intensa

Tabela 2 – Regras do SBRF para auxílio na detecção de COVID-19.(Parte 2).

Fonte: Autoria própria.

