Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

O teorema de Pick e algumas aplicac¸˜oes para os
Ensinos Fundamental II e M´edio

Fab´ıola Caroline Luz Sento S´e

Salvador - Bahia
Dezembro de 2016

O teorema de Pick e algumas aplicac¸˜oes para os
Ensinos Fundamental II e M´edio

Fab´ıola Caroline Luz Sento S´e

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Co-

miss˜ao Acadˆemica Institucional do PROFMAT-

UFBA como requisito parcial para obten¸c˜ao do

t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Carlos Eduardo No-

gueira Bahiano.

Salvador - Bahia

Dezembro de 2016

`A minha fam´ılia, meu porto seguro.

Agradecimentos

H´a dois anos e meio, comecei uma nova etapa de minha vida. Foi um per´ıodo de

muito estudo, dedica¸c˜ao, ganho de conhecimento, mas tamb´em de muita priva¸c˜ao. Ficava

conciliando trabalho, estudo e fam´ılia, mas valeu a pena.

Primeiramente, gostaria de agradecer a Deus por n˜ao me deixar desistir e fazer

eu encontrar for¸cas para vencer todos os obst´aculos que encontrei. Tamb´em tenho que

agradecer a ele, por ter colocado trˆes grandes amigas em minha vida: Cec´ılia, Lise e Sueli,

pois sem elas essa caminhada n˜ao teria come¸cado. Obrigada, meninas, pela amizade e

incentivo.

Aos meus pais e minhas irm˜as que sempre acreditaram em minha capacidade e

estiveram ao meu lado em todos os momentos de minha vida. Tudo o que sou, agrade¸co

a vocˆes. Amo vocˆes!

Ao meu marido Amon, amor da minha vida, e meu ﬁlho Rian, presente que Deus

me deu, por estarem sempre l´a, me esperando ap´os aqueles longos s´abados. Sei que foi

dif´ıcil para eles, aﬁnal em muitos momentos, tiveram que ﬁcar em segundo plano para eu

poder estudar para as provas, al´em de aguentar meu estresse. Eles s˜ao meu porto seguro

e sem eles eu n˜ao vivo, pois os amo muito.

Ao PROFMAT que me deu um presente que levarei por toda minha vida: meus

amigos NINJAS. Vocˆes tornaram os s´abados mais leves e especiais.

Aos colegas da turma 2014, pela troca de conhecimentos e pela amizade que cul-

tivamos.

A todos os professores que me ajudaram a ampliar e aprofundar meus conheci-

mentos. Especialmente, o meu orientador Carlos Bahiano que tornou essa disserta¸c˜ao

realidade. Obrigada pelo apoio, paciˆencia e dedica¸c˜ao.

Novamente, obrigada a todos vocˆes.

”Aprender ´e a ´unica coisa de que a

mente nunca se cansa, nunca tem

medo e nunca se arrepende”.

Leonardo da Vinci

Resumo

Este trabalho prop˜oe o c´alculo de ´area de ﬁguras poligonais, cujos v´ertices pos-

suam coordenadas inteiras, atrav´es da aplica¸c˜ao da f´ormula de Pick, cuja validade foi

demonstrada pelo matem´atico austr´ıaco Georg Alexander Pick.

No primeiro cap´ıtulo ser˜ao abordados os conceitos b´asicos de geometria, teoremas

e observa¸c˜oes necess´arias para se compreender e obter os resultados que ser˜ao abordados

neste trabalho. No segundo cap´ıtulo, ser´a apresentado o teorema de Pick, sua demons-

tra¸c˜ao e um pouco da hist´oria desse matem´atico. Nos cap´ıtulos seguintes, ser˜ao apresen-

tadas algumas aplica¸c˜oes do teorema e sugest˜oes de como o professor pode trabalhar o

referido t´opico com os alunos, incluindo exerc´ıcios e algumas generaliza¸c˜oes da f´ormula.

Abstract

This work deals with calculations of polygonal areas whose vertices have integer

coordinates, through the Austrian mathematician Georg Alexander Pick.

In the ﬁrst chapter we will discuss the basic concepts of geometry, theorems and

observations necessary to understand and get the results that will be addressed during

the work.

In the second chapter it will be presented the Pick’s theorem and your de-

monstration, and a bit of the history of this mathematician. In the following chapters

will be informed some applications of the theorem, as the teacher can work with students

including exercises and some generalizations of this theorem.

Sum´ario

1 Conceitos B´asicos

1.1 Deﬁni¸c˜oes importantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Teorema de Pick

2.1 Um pouco de hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

3

9

9

2.2 Rela¸c˜ao de dependˆencia

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.3 O Teorema de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.4 Aditividade da f´ormula de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.5 Propriedades do Teorema de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3 Aplica¸c˜oes do Teorema de Pick

22

3.1 O Teorema de Pick e a F´ormula de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.2 O teorema de Pick e o n´umero π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 O teorema de Pick para pol´ıgonos com buracos

. . . . . . . . . . . . . . . 27

4 Trabalhando com o professor

30

4.1 Estudo Dirigido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.2 Exerc´ıcio 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.3 Exerc´ıcio 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.4 Exerc´ıcio 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.5 Exerc´ıcio 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.6 Exerc´ıcio 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.7 Exerc´ıcio 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.8 Exerc´ıcio 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5 Generaliza¸c˜oes do Teorema de Pick

38

5.1 Teorema de Pick na malha hexagonal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.2 Teorema de Pick e o 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

6 Considera¸c˜oes Finais

40

7 Apˆendice

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

41

44

Introdu¸c˜ao

Ao longo da hist´oria, ´e percebido que h´a uma grande diﬁculdade por parte dos

alunos em aprender Matem´atica, em especial a Geometria. Por outro lado, os Parˆametros

Curriculares Nacionais (PCNs) trazem as habilidades que devem ser adquiridas pelos

alunos ao ﬁnal de cada ciclo de ensino. Segundo as orienta¸c˜oes dos Parˆametros Curricu-

lares Nacionais (PCNs), os alunos ap´os conclu´ırem o Ensino Fundamental II, devem ter

adquirido as seguintes habilidades:

• Fazer a composi¸c˜ao e a decomposi¸c˜ao de ﬁguras planas e identiﬁcar que qualquer

pol´ıgono pode ser decomposto a partir de ﬁguras triangulares;

• Calcular a ´area de ﬁguras desenhadas em malhas quadriculadas;

• Resolver situa¸c˜oes-problemas que envolvam ﬁguras geom´etricas planas, utilizando

procedimentos de decomposi¸c˜ao e composi¸c˜ao, transforma¸c˜ao, amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao;

• Calcular a ´area de superf´ıcies planas por meio da composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de

ﬁguras e por aproxima¸c˜ao.

Com base nesse contexto, ´e apresentado nesse trabalho o Teorema de Pick, que ´e

uma forma diferente de se calcular a ´area de pol´ıgonos, cujos v´ertices tenham coordenadas

inteiras. Al´em disso, existem algumas rela¸c˜oes matem´aticas que tamb´em podem estar

relacionadas ao c´alculo da ´area e, normalmente, n˜ao s˜ao abordadas pelos professores.

Assim, podemos enriquecer as aulas de Matem´atica com essas novas abordagens e misturar
um pouco da ´Algebra com a Geometria e da Trigonometria com a Geometria.

No cap´ıtulo um ser˜ao abordados os conceitos b´asicos, teoremas e observa¸c˜oes ne-

cess´arias para se compreender e obter os resultados que ser˜ao abordados durante o tra-

balho.

No cap´ıtulo dois ser´a descrito um breve hist´orico do matem´atico Georg Alexander

Pick, seu teorema mais lembrado e sua demonstra¸c˜ao. Al´em disso, ser˜ao abordadas al-

gumas caracter´ısticas da f´ormula que relaciona esse teorema e algumas propriedades que

caracterizam o teorema de Pick.

1

No cap´ıtulo trˆes ser˜ao informadas algumas aplica¸c˜oes do teorema de Pick: a rela¸c˜ao

entre o teorema de Pick e o teorema de Euler, o n´umero π e o teorema para pol´ıgonos

com buracos.

O cap´ıtulo quatro ser´a voltado para o professor. Como este pode apresentar esse

teorema para os alunos e algumas atividades que poder˜ao ser trabalhadas com os discentes,

para um melhor entendimento do teorema, bem como uma amplia¸c˜ao do teorema em

outros conte´udos matem´aticos.

No cap´ıtulo cinco ser˜ao feitas algumas generaliza¸c˜oes do teorema de Pick.

No ´ultimo cap´ıtulo, algumas considera¸c˜oes ﬁnais.

Assim, esperasse que este trabalho contribua no ensino da Matem´atica, em especial

da Geometria, n˜ao apenas no Ensino Fundamental II, como no Ensino M´edio, buscando

sempre o enriquecimento das aulas e o melhor aprendizado da Geometria.

2

Cap´ıtulo 1

Conceitos B´asicos

Neste primeiro cap´ıtulo s˜ao apresentados os conceitos b´asicos, teoremas e ob-

serva¸c˜oes necess´arios para compreens˜ao e obten¸c˜ao dos resultados que ser˜ao tratados nos

pr´oximos cap´ıtulos.

1.1 Deﬁni¸c˜oes importantes

Deﬁni¸c˜ao 1.1.1. Uma poligonal ´e uma ﬁgura formada por uma sequˆencia de pontos

A1, A2, ..., An e pelos segmentos A1A2, A2A3, A3A4, ..., An−1An.

Deﬁni¸c˜ao 1.1.2. Um pol´ıgono ´e uma poligonal em que as seguintes trˆes condi¸c˜oes s˜ao

satisfeitas:

i) An = A1;
ii) os lados da poligonal se interceptam somente em suas extremidades;

iii) dois lados com a mesma extremidade n˜ao pertencem a uma mesma reta.

A primeira ﬁgura representa um pol´ıgono, pois obedece as trˆes condi¸c˜oes acima.

J´a a segunda, n˜ao representa um pol´ıgono, pois os lados das poligonais se interceptam em

um ponto diferente das extemidades.

3

Deﬁni¸c˜ao 1.1.3. Um pol´ıgono ´e convexo se est´a sempre contido em um dos semiplanos

determinados pelas retas que contˆem os seus lados.

Na primeira ﬁgura, est´a representado um pol´ıgono convexo, mas na segunda, temos

um pol´ıgono n˜ao convexo.

Deﬁni¸c˜ao 1.1.4. Uma rede de pontos no plano ´e um conjunto de pontos dispostos regu-

larmente ao longo de retas horizontais e verticais, de modo que a distˆancia de cada um

deles aos pontos mais pr´oximos na horizontal ou na vertical ´e igual a 1.

Figura 1.1: Rede de pontos.

Para considerar um sistema de coordenadas cartesianas, basta tomar como origem

um ponto da rede, como eixo das abscissas, um eixo na dire¸c˜ao horizontal, e como eixo

das ordenadas, um eixo na dire¸c˜ao vertical. Na rede, os pontos tˆem coordenadas inteiras.

A rede de pontos ser´a utilizada durante todo o texto, pois para se aplicar o teorema

de Pick ´e necess´ario que os pol´ıgonos tenham v´ertices de coordenadas inteiras.

Deﬁni¸c˜ao 1.1.5. Um triˆangulo chama-se fundamental quando tem os trˆes v´ertices e mais

nenhum outro ponto (do bordo ou do interior) sobre a rede.

4

Figura 1.2: Triˆangulos Fundamentais.

O triˆangulo fundamental ´e o menor pol´ıgono, com v´ertices de coordenadas inteiras,

que pode ser tra¸cado. Tais tipos de triˆangulos s˜ao extremamente ´uteis, pois qualquer

pol´ıgono pode ser dividido em triˆangulos fundamentais como ser´a visto mais a frente.

Lema 1.1.1. (Teorema Bachet-B´ezout) Se os inteiros m, n s˜ao primos entre si, ent˜ao

existem inteiros s, t tais que tm − sn = 1.

A demonstra¸c˜ao desse lema pode ser encontrada em [2].

Teorema 1.1.1. A ´area de um triˆangulo fundamental ´e igual a 1
2.

Demonstra¸c˜ao. (A demonstra¸c˜ao apresentada abaixo foi retirada de [2].) Sejam

A(0, 0) e B(m, n) as coordenadas inteiras dos dois primeiros v´ertices do triˆangulo fun-

damental ABC. Mostremos, inicialmente, que m e n s˜ao primos entre si. Com efeito, se
d > 1 fosse um divisor comum de m e n, o ponto P ( m
d ) estaria na rede e no interior do

d , n
segmento de reta AB. Logo, ABC n˜ao seria fundamental.

5

Suponhamos m (cid:54)= 0. A equa¸c˜ao da reta que passa pelo ponto C e ´e paralela a AB

´e

n
m
onde b ´e a ordenada do ponto D(0, b), no qual a reta corta o eixo vertical. Todos os

x + b

y =

triˆangulos que tˆem AB como base e cujo terceiro v´ertice est´a sobre essa reta tˆem a mesma
´area que ABC. Em particular, ´areaABC = ´areaABD = |bm|
2 , pois |b| ´e a medida da base
e |m| da altura de ABC. Resta-nos ent˜ao provar que |b| = 1
|m|. Para isto, consideremos
mais geralmente a equa¸c˜ao y = n
m x + β de qualquer reta paralela a AB. Sabemos que β ´e
a ordenada do ponto de interse¸c˜ao da reta com o eixo vertical. Se a reta passa por algum
ponto da rede com coordenadas (s, t), ent˜ao t = n

m s + β, donde

β = t −

n
m

s =

tm − ns
m

Dentre estas retas, nenhuma est´a mais pr´oxima da reta AB do que a que passa

pelo ponto C, para a qual temos β = b. Logo, |b| ´e o menor valor positivo que |β| pode

assumir. Por outro lado, como m e n s˜ao primos entre si, o lema 1.1.1 nos assegura que
1
|m| ´e o menor valor positivo de |β|,

existem inteiros s,t, tais que tm − sn = 1. Portanto,
donde |b| = 1

|m|.

Para completar a demonstra¸c˜ao, falta considerar o caso m = 0. Mas, m = 0 obriga
n = ±1 e ABC ´e um triˆangulo fundamental, logo sua ´area ´e 1
2.

Teorema 1.1.2. Todo pol´ıgono cujos v´ertices pertencem a uma rede pode ser decomposto

numa reuni˜ao de triˆangulos fundamentais que partilham apenas um v´ertice ou somente

uma aresta, ou seja, a interse¸c˜ao das ´areas ´e nula.

Demonstra¸c˜ao. (A demonstra¸c˜ao a seguir foi retirada de [2].) Para provar esse

teorema, basta mostrar que todo triˆangulo de v´ertices na malha pode ser decomposto em

triˆangulos fundamentais que partilham apenas um v´ertice ou somente uma aresta.

6

Considere que o pol´ıgono ´e um triˆangulo ABC que cont´em n pontos da rede (no

interior ou no bordo). Se existir algum ponto P da rede no interior do triˆangulo, tra¸camos

segmentos de reta ligando esse ponto aos v´ertices A, B e C e, deste modo, o triˆangulo

ABC vai ser decomposto em trˆes triˆangulos, cada um contendo um n´umero n menor de

pontos da rede. Se houver pontos da rede sobre os lados de ABC, escolhemos um deles,

digamos AB, e ligamos ao outro v´ertice, C. Assim, decompomos ABC em dois triˆangulos,

cada um contendo um n´umero n menor de pontos da rede. Prosseguindo desta maneira,

com um n´umero ﬁnito de etapas, ser´a obtida uma decomposi¸c˜ao de ABC em triˆangulos

fundamentais.

Exemplo 1.1.1. Calcule a ´area do pol´ıgono a seguir.

Vamos calcular a ´area do pol´ıgono acima usando triˆangulos fundamentais.

7

Sabemos que a ´area de um triˆangulo fundamental ´e 1

2 e observando nosso pol´ıgono,

percebemos que ele est´a dividido em 20 triˆangulos fundamentais. Logo, sua ´area ´e:

A =

1
2

· 20 = 10

Ser´a que se divid´ıssemos o pol´ıgono usando outros triˆangulos fundamentais, en-

contrar´ıamos a mesma ´area? Observe o mesmo pol´ıgono dividido de outra forma.

Percebemos que apesar de dividirmos de outra maneira, encontramos a mesma

quantidade de triˆangulos fundamentais, ou seja, 20. Assim, sua ´area ser´a a mesma.

Observa¸c˜ao 1.1.1. Se um pol´ıgono convexo ´e particionado em um n´umero ﬁnito de

outros pol´ıgonos convexos (isto ´e, se o pol´ıgono ´e a uni˜ao de um n´umero ﬁnito de outros

pol´ıgonos convexos, tais que dois quaisquer deles partilham somente um v´ertice, ou uma

aresta), ent˜ao a ´area do pol´ıgono maior ´e a soma das ´areas dos pol´ıgonos menores.

8

Cap´ıtulo 2

Teorema de Pick

Neste cap´ıtulo, ser´a descrito de forma breve a hist´oria do matem´atico Georg Ale-

xander Pick. Tamb´em ser´a apresentado e demonstrado o teorema que ´e mais lembrado

desse matem´atico: o Teorema de Pick. Este teorema ´e uma forma diferente de se fazer o

c´alculo da ´area de pol´ıgonos que tenham coordenadas inteiras.

2.1 Um pouco de hist´oria

O austr´ıaco Georg Alexander Pick nasceu em 10 de agosto de 1859, em Viena.

Estudou em casa at´e os 11 anos e seu pai era seu professor. Sua primeira escola foi

Leopoldstaedter Communal Gymsasium, onde ele permaneceu at´e 1875, quando foi para

Universidade de Viena, na qual estudou Matem´atica e F´ısica, formando-se em 1879. Ap´os

a conclus˜ao de seu doutorado, que lhe rendeu um prˆemio pela sua disserta¸c˜ao “Uber eine

Klasse abelscher Int´egrale”, come¸cou a sua vida laboral na Universidade Karl-Ferdinand,

em Praga, primeiro como assistente de Ernest Mach, depois como professor. Pick manteve

sua carreira acadˆemica em Praga, exceto nos anos letivos de 1884-85, em que lecionou na

Universidade de Leipzig. No campo da Matem´atica, o trabalho de Pick abordou t´opicos
como ´Algebra Linear, An´alise Funcional, C´alculo de Integrais e Geometria. Por´em, o seu
teorema mais lembrado ´e o Teorema de Pick que foi publicado em Praga em 1899. Pick

faleceu em 26 de julho de 1942, aos 82 anos, em Theresienstadt, Bohemia.

9

2.2 Rela¸c˜ao de dependˆencia

Ser´a que existe rela¸c˜ao de dependˆencia entre a ´area (x), o n´umero de pontos na

fronteira (y) e o n´umero de pontos internos (z) em pol´ıgonos cujos v´ertices tem coorde-

nadas inteiras?

Ser´a que tem uma rela¸c˜ao de grau 1 para descrevˆe-la? Se existir, teremos algo da

forma:

ax + by + cz + k = 0

Sendo aplicada tal rela¸c˜ao aos pol´ıgonos a seguir, obtemos:

x =

=

1
2

1 × 1
2
y = 3

z = 0

1
2

a + 3b + k = 0

x = 1 × 1 = 1

y = 4

z = 0

a + 4b + k = 0

10

x = 2 × 2 = 4

y = 8

z = 1

4a + 8b + c + k = 0

= 2

x =

2 × 2
2
y = 4

z = 1

2a + 4b + c + k = 0

Assim, ser´a obtido o seguinte sistema:






1
2a + 3b + k = 0
a + 4b + k = 0

4a + 8b + c + k = 0

2a + 4b + c + k = 0

Resolvendo o sistema, ser´a obtido o seguinte resultado:

a = k

11

Como,

b =

−k
2
c = −k

ax + by + cz + k = 0

kx −

k
2

y − kz + k = 0

y
2
Para qualquer valor de k ´e verdade, em particular para k=1. Logo,

− z + 1) = 0

k(x −

x −

y
2

− z + 1 = 0

x =

y
2

+ z − 1

(2.1)

Portanto, ´e percebido que existe uma rela¸c˜ao de dependˆencia entre os objetos ´area,

pontos de fronteira e pontos internos nesses pol´ıgonos acima. Logo, se existir uma rela¸c˜ao

de dependˆencia que valha para todos os pol´ıgonos ser´a algo desse tipo.

Ser´a que essa f´ormula ´e v´alida para qualquer pol´ıgono? Ser´a visto a seguir que

sim.

2.3 O Teorema de Pick

Teorema 2.3.1. A ´area A de um pol´ıgono cujos v´ertices s˜ao pontos de uma rede ´e dada

pela fun¸c˜ao

A =

b
2

+ I − 1

onde b ´e o n´umero de pontos da rede situado sobre o bordo do pol´ıgono e I ´e o n´umero de

pontos da rede existentes no interior do pol´ıgono.

Demonstra¸c˜ao. Para mostrar que o Teorema de Pick ´e dado por A = b

2 + I − 1,
basta mostrar que a ´area de um pol´ıgono P ´e dado pela metade do n´umero de triˆangulos

fundamentais α da decomposi¸c˜ao de P , que ´e b + 2I − 2. Primeiro, vamos calcular a soma

dos ˆangulos internos dos α triˆangulos fundamentais que comp˜oem P . De um lado, temos

que essa soma ´e igual a απ. De outro, temos que calcular separadamente a soma Sb dos
ˆangulos que tˆem v´ertice no bordo e a soma SI dos ˆangulos cujos v´ertices est˜ao no interior
do pol´ıgono P . Sejam b1 o n´umero de v´ertices de P e b2 o n´umero de pontos na rede que
est˜ao sobre o bordo de P , mas n˜ao s˜ao v´ertices de P . Logo, b = b1 +b2. Ent˜ao, Sb ´e a soma
de (b1 −2)π, (pois a soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono ´e dada por (n−2)π, onde n
´e o n´umero de lados de um pol´ıgono) mais b2π (pois cada v´ertice do bordo que n˜ao ´e v´ertice
de P descreve um ˆangulo raso). Ou seja, Sb = (b1 − 2)π + b2π = (b1 + b2 − 2)π = (b − 2)π.

12

Por outro lado, cada ponto da rede, interior a P , forma um ˆangulo cuja medida ´e igual a

2π. Logo, SI = 2πI, onde I ´e o n´umero de v´ertices no interior de P . Portanto,

Sb + SI = (b − 2)π + 2πI = (b + 2I − 2)π

Comparando os dois resultados das somas dos ˆangulos internos dos α triˆangulos

fundamentais que comp˜oem P temos:

απ = (b + 2I − 2)π

α = b + 2I − 2

Como quer´ıamos demonstrar.

Exemplo 2.3.1. Calcular a ´area do pol´ıgono abaixo.

Analisando o pol´ıgono acima, percebemos que ele tem 18 pontos de bordo e 4 pontos

internos. Aplicando o teorema de Pick, temos:

A =

b
2

+ I − 1 =

18
2

+ 4 − 1 = 12u.a.

2.4 Aditividade da f´ormula de Pick

Proposi¸c˜ao 2.4.1. Dados dois pol´ıgonos P e Q, que possuem um segmento comum, onde

suas extremidades pertencem a malha. Se o teorema de Pick ´e verdadeiro tanto para P

quanto para Q, tamb´em ´e v´alido para o pol´ıgono R, que ´e obtido pela adi¸c˜ao de P e Q.

13

Demonstra¸c˜ao. Como o teorema de Pick ´e v´alido tanto para P quanto para Q,

temos que:

AP =

AQ =

bP
2
bQ
2

+ IP − 1

+ IQ − 1

onde, bP e bQ s˜ao os pontos no bordo de P e Q, respectivamente, e IP e IQ s˜ao os pontos
no interior de P e Q respectivamente. Como os pol´ıgonos P e Q possuem uma aresta

comum, ent˜ao os k pontos dessa aresta com exce¸c˜ao dos dois pontos ﬁnais da borda,

passar˜ao a ser os pontos internos de R. Logo,

Ent˜ao,

IR = (IP + IQ) + (k − 2)

bR = (bP + bQ) − 2(k − 2) − 2

IP + IQ = IR − (k − 2)

bP + bQ = bR + 2(k − 2) + 2

Como o teorema de Pick foi assumido como verdadeiro para P e Q separadamente,

temos:

AR = AP + AQ

= (

= (

bP
2
bP + bQ
2

+ IP − 1) + (

bQ
2

+ IQ − 1)

) + (IP + IQ) − 2

=

=

=

bR + 2(k − 2) + 2
2

+ IR − (k − 2) − 2

bR
2
bR
2

+ IR + (k − 2) + 1 − (k − 2) − 2

+ IR − 1

Portanto, o teorema de Pick ´e v´alido para R. Assim, conclui-se que a f´ormula do

Teorema de Pick ´e aditiva.

14

Exemplo 2.4.1. Determinar a ´area do pol´ıgono a seguir.

Vamos denotar esse pol´ıgono de R.

Primeiramente, vamos calcular a ´area utilizando o terema de Pick.

Nota-se que o pol´ıgono R tem 9 pontos no bordo e 15 pontos internos. Aplicando

a f´ormula de Pick temos:

A(R) =

9
2

+ 15 − 1 = 18, 5u.a.

Agora, vamos dividir o pol´ıgono acima, em dois outros pol´ıgonos, pois assim pode-

mos veriﬁcar a aditividade da f´ormula.

Come¸caremos analisando o pol´ıgono P . Ele possui 9 pontos no bordo e 7 pontos

internos. Por Pick obtemos:

A(P ) =

9
2

+ 7 − 1 = 10, 5u.a.

Agora, vamos explorar o pol´ıgono Q. Ele apresenta 10 pontos no bordo e 4 pontos

internos. Assim, utilizando o teorema, temos:

A(Q) =

10
2

+ 4 − 1 = 8u.a.

Assim, conﬁrmamos a aditividade do teorema de Pick por este exemplo, pois:

A(R) = A(P ) + A(Q)

15

A(R) = 10, 5 + 8 = 18, 5u.a.

2.5 Propriedades do Teorema de Pick

Nesta se¸c˜ao observamos, sob a luz do Teorema de Pick, algumas propriedades dos

movimentos r´ıgidos: transla¸c˜ao, reﬂex˜ao, homotetia e rota¸c˜ao.

1. Transla¸c˜ao

A transla¸c˜ao ´e o termo usado para “mover” formas, sendo necess´arias duas especi-

ﬁca¸c˜oes: a dire¸c˜ao e o deslocamento.

Analisando as imagens abaixo e aplicando o teorema de Pick obtemos:

No pol´ıgono ABC temos:

No pol´ıgono CDE temos:

No pol´ıgono EFG temos:

A =

A =

A =

6
2

6
2

6
2

+ 1 − 1 = 3

+ 1 − 1 = 3

+ 1 − 1 = 3

Assim, ´e observado que apesar da ﬁgura ter sofrido uma transla¸c˜ao a ´area dela n˜ao

muda.

2. Invariˆancia

16

Invariˆancia ´e uma propriedade de um sistema e suas grandezas, as quais permanecem

imut´aveis, caracterizando uma grandeza invariante, sobre qualquer transforma¸c˜ao.

Ou seja, ´e algo que n˜ao altera ao aplicar-se um conjunto de transforma¸c˜oes.

Os exemplos abaixo demonstram essa propriedade.

No pol´ıgono ABCD obtemos:

No pol´ıgono EFHG obtemos:

A =

A =

6
2

6
2

+ 5 − 1 = 7

+ 5 − 1 = 7

Assim, pol´ıgonos que tem a mesma quantidade de pontos internos e na fronteira

tem a mesma ´area, ou seja, o teorema de Pick garante a propriedade de invariˆancia.

3. Homotetia

Figuras homot´eticas s˜ao ﬁguras semelhantes dispostas de modo que os lados hom´ologos

sejam paralelos.

A homotetia ´e aplicada para ampliar ou reduzir uma ﬁgura plana, numa raz˜ao

chamada raz˜ao de homotetia. Assim, a ´area da imagem de um pol´ıgono P por meio
de uma homotetia de raz˜ao r ´e a ´area de P vezes r2.

Vamos analisar algumas situa¸c˜oes para percebermos que essa rela¸c˜ao dita acima ´e

verdadeira. Vamos trabalhar com triˆangulos.

17

Na ﬁgura observa-se 3 pontos no bordo e nenhum ponto interno.

Nessa ﬁgura temos 6 pontos no bordo e nenhum ponto interno.

Agora, percebemos 9 pontos no bordo e 1 ponto interno.

Notam-se 12 pontos no bordo e 3 pontos internos.

S˜ao percebidos 15 pontos no bordo e 6 pontos internos.

18

Considere o n´umero de ﬁguras igual a r.

Assim, percebemos que a partir da terceira ﬁgura, passamos a ter pontos internos.

Nota-se que:

r = 3 → 1

r = 4 → 1 + 2

r = 5 → 1 + 2 + 3

Logo, a quantidade de pontos internos ´e dada pela soma de uma PA que tem (r − 2)

termos e cujo primeiro termo ´e 1 e o ´ultimo ´e (r − 2). Assim, podemos dizer que a

quantidade de pontos internos ´e dada por:

(r − 2)(r − 1)
2

Por outro lado, o n´umero de pontos no bordo ´e igual a 3r.

Aplicando a f´ormula de Pick obtemos:

A =

3r
2

+

(r − 2)(r − 1)
2

− 1

A =

1
2

· r2

Ou seja, encontramos que a ´area da ﬁgura obtida por uma amplia¸c˜ao da primeira,

que era um triˆangulo fundamental, foi igual a ´area da primeira vezes a raz˜ao ao

quadrado.

Isso ´e verdade mesmo que escolhamos outro tipo de triˆangulo fundamental ou mesmo

outro pol´ıgono.

19

Exemplo 2.5.1. Vamos perceber o que acontece com a ´area dos pol´ıgonos quando

ocorre a homotetia.

No pol´ıgono ABCD observa-se que:

A =

No pol´ıgono EFGH observa-se que:

A =

4
2

8
2

+ 0 − 1 = 1

+ 1 − 1 = 4

No pol´ıgono IJKL observa-se que:

A =

12
2

+ 4 − 1 = 9

Assim percebe-se que:

• A(EF GH) = 22 · A(ABCD), ou seja, a raz˜ao de homotetia ´e 2.

• A(IJKL) = 32 · A(ABCD), ou seja, a raz˜ao de homotetia ´e 3.

Considerando que a raz˜ao de homotetia r ´e inteiro, temos que r2 ´e inteiro, ent˜ao o

pol´ıgono continua tendo coordenadas inteiras.

Seja um ponto P = (x, y).

Como a homotetia ´e de raz˜ao r, ent˜ao a hometetia leva o ponto P em (rx, ry).

Se r for um n´umero racional, ou seja, r = c

q , ent˜ao para que os v´ertices dos pol´ıgonos
tenham coordenadas inteiras, ´e necess´ario que q|x e q|y, ∀(x, y) ∈ V (P ), que ´e o

conjunto de v´ertices de P .

Exemplo 2.5.2. Dado o pol´ıgono abaixo, construa um pol´ıgono semelhante a ele
de raz˜ao 1
2.

20

Aplicando a deﬁni¸c˜ao de homotetia, vamos determinar os v´ertices para o pol´ıgono

semelhante.

A(2, 6) −→ A(cid:48)(1, 3)

B(4, 2) −→ B(cid:48)(2, 1)

C(6, 8) −→ C (cid:48)(3, 4)

Isso s´o foi poss´ıvel, pois o denominador da raz˜ao dividia todos os valores de x e y,

que eram coordenadas do nosso pol´ıgono.

Logo, temos o seguinte pol´ıgono semelhante.

21

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes do Teorema de Pick

3.1 O Teorema de Pick e a F´ormula de Euler

A f´ormula de Euler para pol´ıgonos, ou seja, para poliedros planiﬁcados cujos

v´ertices tenham cordenadas inteiras, ´e apresentada por F − A + V = 1, onde F , A e

V representam, respectivamente, o n´umero de faces, o n´umero de arestas e o n´umero de

v´ertices obtidos da decomposi¸c˜ao de um pol´ıgono P em pol´ıgonos menores. Para que

essa rela¸c˜ao seja v´alida, a seguinte condi¸c˜ao precisa ser satisfeita: “duas faces quaisquer

da decomposi¸c˜ao, ou s˜ao disjuntas, ou tˆem um v´ertice em comum, ou tˆem uma ou mais

arestas em comum”.

Demonstra¸c˜ao. (Ser´a utilizada aqui a demonstra¸c˜ao abordada em [2].) Seja um

poliedro planiﬁcado P , cujos v´ertices tenham cordenadas inteiras, e decomponha cada

uma de suas faces em triˆangulos, sem acrescentar novos v´ertices. Dessa forma, F e A se

alterar˜ao, mas V permanecer´a o mesmo. Se for acrescentado uma nova aresta, cada um

dos n´umeros F e A aumenta de uma unidade, logo esses aumentos se anulam em F −A+V .

Ser´a admitido, sem perda de generalidade, que as faces do poliedro planiﬁcado P ser˜ao

todas triˆangulos. Considere V = Vi + Vb, onde Vi ´e o n´umero de v´ertices interiores e Vb o
n´umero de v´ertices sobre o bordo de P . A soma dos ˆangulos internos do poliedro plano

P pode ser obtido de duas formas:

• Como todas as faces s˜ao triˆangulos e a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo

´e π temos:

F · π

(3.1)

• Tamb´em pode ser calculada levando em conta os v´ertices que coincidem com os

v´ertices de P

(Vb − 2)π

22

e os v´ertices interiores

Assim,

Vi · 2π

(Vb − 2) · π + Vi · 2π = π(Vb + 2Vi − 2)

(3.2)

Igualando (3.1) e (3.2) ser´a obtido

F · π = π(Vb + 2Vi − 2)

F = Vb + 2Vi − 2

Como Vi = V − Vb, temos F = 2V − Vb − 2.
Cada face de P tem 3 arestas, cada aresta interior ´e lado de 2 faces e cada aresta

do bordo ´e lado de 1 face. Considerando que o n´umero de arestas do bordo ´e igual ao

n´umero Vb de v´ertices desse mesmo bordo, temos

Subtraindo membro a membro as igualdades

3F = 2A − Vb

3F = 2A − Vb

F = 2V − Vb − 2

obtemos, 2F = 2A − 2V + 2, ou seja,

F = A − V + 1

(3.3)

que ´e o teorema de Euler para poliedros planiﬁcados.

Por outro lado, como F representa o n´umero de triˆangulos fundamentais e a ´area

φ(P ) de um triˆangulo fundamental ´e 1

2 temos

φ(P ) =

1
2

· F

F = 2 · φ(P )

(3.4)

Igualando (3.3) e (3.4) ser´a obtido

2 · φ(P ) = A − V + 1

φ(P ) =

A − V + 1
2

Assim, percebemos a rela¸c˜ao entre o Teorema de Pick e a F´ormula de Euler.

23

Exemplo 3.1.1. Considere que existe a planiﬁca¸c˜ao de poliedros que possuem v´ertices na

malha.

Como a f´ormula de Euler ´e F = A − V + 1 e F representa o n´umero de triˆangulos

fundamentais, temos que F = 2 · ϕ(P ), onde P ´e o poliedro e ϕ(P ) sua ´area.

Assim, obtemos:

Logo,

2 · ϕ(P ) = A − V + 1

ϕ(P ) =

A − V + 1
2

Aplicando o teorema no cubo de aresta 1 temos:

Observa-se que o cubo planiﬁcado e triangulado tem 25 arestas, 12 faces e 14

v´ertices. Logo:

A − V + 1
2

=

25 − 14 + 1
2

= 6u.a.

Por outro lado,

F = 2 · ϕ(P )

2 · ϕ(P ) = 12

ϕ(P ) = 6u.a.

Assim, veriﬁcamos a F´ormula de Euler nesse exemplo.

3.2 O teorema de Pick e o n´umero π

Sabe-se que a f´ormula para calcular a ´area de um c´ırculo ´e dado por:

A(C) = π · r2

24

onde r ´e o raio do c´ırculo. A partir dessa informa¸c˜ao, pode-se obter o valor de π pela

seguinte rela¸c˜ao:

π =

A(C)
r2

Para estimar o valor de π, ser˜ao utilizados os pol´ıgonos cujas ´areas se aproximam

da ´area do c´ırculo.

Observe a ﬁgura abaixo, cujo c´ırculo tem raio 1.

Vamos tentar calcular o valor de π pela aproxima¸c˜ao das ´areas desses dois quadra-

Primeiro, vamos trabalhar com o quadrado que est´a inscrito no c´ırculo.

A ´area do quadrado Q1, utilizando a f´ormula de Pick, ´e dada por:

A(Q1) =

4
2

+ 1 − 1 = 2u.a.

Logo,

π =

A(C)
r2 ≈

A(Q1)

r2 =

2
12 = 2

Por´em, essa aproxima¸c˜ao para π est´a muito ruim.

Agora, vamos trabalhar com o quadrado Q2 circunscrito, considerando a unidade

dos.

1.

Aplicando a f´ormula de Pick para calcular a ´area de Q2, obtemos:

A(Q2) =

8
2

+ 1 − 1 = 4u.a.

25

Logo,

r2 =
que tamb´em ´e uma aproxima¸c˜ao ruim para π.

π ≈

A(Q2)

4
12 = 4

Como os valores de π encontrados s˜ao aproxima¸c˜oes grosseiras, vamos tentar cal-

cular o valor dele utilizando outros pol´ıgonos.

Vamos analisar o oct´ogono P abaixo.

Pela f´ormula de Pick temos:

Assim,

A(P ) =

16
2

+ 21 − 1 = 28u.a.

π ≈

A(P )
r2 =

28
32 = 3, 1111...

que ´e uma boa aproxima¸c˜ao para π.

Ser´a que conseguimos uma aproxima¸c˜ao melhor? Vamos tentar com um pol´ıgono

irregular R de 16 lados para ver o que conseguimos.

26

Observando o pol´ıgono R, percebemos que tem 20 pontos no bordo e 69 pontos

internos. J´a o c´ırculo tem raio igual a 5. Aplicando a f´ormula de Pick para calcular a

´area do pol´ıgono R, obtemos:

Assim,

A(R) =

20
2

+ 69 − 1 = 78u.a.

π ≈

A(R)
r2 =

78
52 = 3, 12

que ´e uma aproxima¸c˜ao bem melhor do n´umero π.

Poder´ıamos repetir esse procedimento tantas vezes quanto desej´assemos, de forma

que a ´area do pol´ıgono se aproximasse mais da ´area do c´ırculo, ou seja, aumentasse a

quantidade de pontos no bordo e no interior. Assim, quando a quantidade de pontos

tender ao inﬁnito, o valor de π tender´a ao seu valor real.

3.3 O teorema de Pick para pol´ıgonos com buracos

Teorema 3.3.1. A ´area de um pol´ıgono P com m buracos ´e dada por:

A(P ) =

b
2

+ I + m − 1,

onde b ´e o n´umero de pontos no bordo de P e no bordo dos buracos e I ´e o n´umero de

pontos no interior de P , excluindo os pontos que est˜ao no interior dos buracos.

Demonstra¸c˜ao. Seja P um pol´ıgono com m buracos. Denote cada um de seus

buracos por Bi, onde 1 ≤ i ≤ m.

Nota-se que o teorema de Pick ´e v´alido tanto para o pol´ıgono P , como para cada

um dos buracos. Considere que o pol´ıgono P tem b0 pontos no bordo e I0 pontos interiores.

27

J´a cada buraco possui bn pontos sobre o bordo e In pontos internos, com 0 ≤ n ≤ m.
Logo,

A(P ) =

A(Bn) =

+ I0 − 1

+ In − 1

b0
2
bn
2

Assim, a ´area da regi˜ao R limitada pelo pol´ıgono P e pela parte externa dos buracos

ser´a dada por:

A(R) = A(P ) − A(Bn)

= A(P ) − A(B1) − A(B2) − ... − A(Bm)
b1
2

+ I1 − 1) − (

+ I0 − 1 − (

b2
2

=

+ I2 − 1) − ... − (

bm
2

+ Im − 1)

− (

b1
2

+

b2
2

+ ... +

bm
2

) + I0 − (I1 + I2 + ... + Im) − 1 + (1 + 1 + ... + 1)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
m vezes

+

+

b1
2

+ ... +

bm
b2
b0
2
2
2
b0 + b1 + b2 + ... + bm
2

− (b1 + b2 + ... + bm) + I0 − (I1 + I2 + ... + Im) − 1 + m

− (b1 + b2 + ... + bm) + I0 − (I1 + I2 + ... + Im) − 1 + m

b0
2
b0
2

=

=

=

Observe que

b0 + b1 + b2 + ... + bm
2
representa metade dos pontos sobre o bordo e

I0 − (I1 + I2 + ... + Im) − (b1 + b2 + ... + bm)

a quantidade de pontos no interior. Logo,

A(R) =

b
2

+ I + m − 1

Exemplo 3.3.1. Calcular a ´area do pol´ıgono abaixo.

28

Analisando o pol´ıgono acima, percebemos que ele tem 28 pontos de bordo (pontos

no bordo do pol´ıgono mais os pontos no bordo dos buracos), 12 pontos internos e 2 buracos.

Aplicando a f´ormula de Pick, temos:

A =

b
2

+ I + m − 1 =

28
2

+ 12 + 2 − 1 = 27u.a.

29

Cap´ıtulo 4

Trabalhando com o professor

Neste cap´ıtulo, ser´a demonstrado como o professor pode apresentar para os alunos

o teorema de Pick e alguns exerc´ıcios que podem ser aplicados para os mesmos em rela¸c˜ao

a alguns t´opicos que foram abordados no cap´ıtulo 3 e outros conte´udos matem´aticos.

4.1 Estudo Dirigido

Abaixo, segue um estudo dirigido para o professor levar ao conhecimento do aluno

o teorema de Pick. Nele, o aluno ´e levado atrav´es do preenchimento de uma tabela e

pelo aux´ılio do professor a chegar na f´ormula do teorema. Tamb´em, o estudo dirigido

traz alguns exerc´ıcios para a aplica¸c˜ao do teorema. O mesmo encontra-se respondido no

anexo.

Estudo Dirigido

Vamos preencher a tabela a partir das ﬁguras apresentadas abaixo, onde b ´e o

n´umero de pontos no bordo e I o n´umero de pontos internos. Considere a unidade igual

a 1.

30

Tabela 4.1: Teorema de Pick

Figura

b

I

´Area da ﬁgura

b
2 + I − 1

A

B

C

D

E

F

Comparando a quarta e quinta colunas percebemos que o resultado encontrado ´e

o mesmo. Assim, percebemos que podemos calcular a ´area de um pol´ıgono da seguinte

forma:

“Dividimos o n´umero de pontos no bordo do pol´ıgono por 2, somamos o resultado

ao n´umero de pontos no interior do pol´ıgono e, em seguida, subtra´ımos um.”

Este resultado obtido ´e o teorema mais lembrado do matem´atico austr´ıaco Georg

Pick, o teorema de Pick.

Teorema de Pick: A ´area A de um pol´ıgono cujos v´ertices s˜ao pontos de uma rede

´e dada pela fun¸c˜ao

A =

b
2

+ I − 1,

onde b ´e o n´umero de pontos da rede situado sobre o bordo do pol´ıgono e I ´e o n´umero

de pontos da rede existente no interior do pol´ıgono.

EXERC´ICIO

Aplicando o teorema apresentado acima, calcule a ´area dos pol´ıgonos a seguir.

31

Sugest˜ao:

• Pode ser aplicado tanto no Ensino Fundamental II quanto no Ensino M´edio.

• ´E bastante interessante comprovar a solu¸c˜ao utilizando o Geogebra.

4.2 Exerc´ıcio 1

Calcule a ´area do pol´ıgono determinado pelas seguintes retas:

y = x

32

y = 15 − x

y = 7
1
2

(15 − x)

y =

Resolu¸c˜ao: Primeiro, vamos tra¸car essas retas num mesmo plano cartesiano. A

ﬁgura obtida est´a representada abaixo.

Figura 4.1: ´Area determinada pelas retas

Percebemos no quadril´atero ABCD obtido que temos 15 pontos na fronteira e 12

pontos internos. Assim, aplicando a f´ormula de Pick temos:

A =

b
2

+ i − 1

A =

15
2

+ 12 − 1 = 18, 5u.a.

Sugest˜ao: A ﬁgura pode ser feita no Geogebra e sua ´area conferida no pr´oprio

programa.

4.3 Exerc´ıcio 2

Qual a ´area do pol´ıgono determinado pelas retas y − 6 = 0, 25x e y = x?

Resolu¸c˜ao: Primeiro, vamos tra¸car essas retas num mesmo plano cartesiano. A

ﬁgura obtida est´a representada abaixo.

33

Obtemos o triˆangulo ABC que possui 16 pontos de fronteira e 17 pontos internos.

Aplicando a f´ormula de Pick:

A =

b
2

+ i − 1

A =

16
2

+ 17 − 1 = 24u.a.

4.4 Exerc´ıcio 3

Escreva a rela¸c˜ao que determina o n´umero de pontos internos do pol´ıgono formado

pelo eixo das abscissas, a reta y = x e a reta x = a.

Resolu¸c˜ao: Podemos tra¸car no plano cartesiano as retas para termos uma ideia do

que acontece.

Analisando a ﬁgura, percebemos que a ´area do triˆangulo ABC ´e metade da ´area do

quadrado ABCD. Tamb´em podemos determinar a ´area desse triˆangulo usando a f´ormula

de Pick. Assim, notamos que o n´umero de ponto na fronteira ´e o triplo da medida do

lado do quadrado, logo:

a2
2

=

b
2

+ i − 1

34

a2
2

−

b
2

+ 1 = i

i = 0 + 1 + 2 + ... + a − 2

a2
2

−

3a
2

+ 1 = i

Portanto, conseguimos determinar o n´umero de pontos internos em fun¸c˜ao do

n´umero a, que ´e a medida do lado do quadrado.

4.5 Exerc´ıcio 4

Qual a ´area da ﬁgura abaixo?

Resolu¸c˜ao: Percebemos que a ﬁgura possui 21 pontos de fronteira e 16 pontos

internos. Aplicando a f´ormula de Pick:

A =

b
2

+ i − 1

A =

21
2

+ 16 − 1 = 25, 5u.a.

4.6 Exerc´ıcio 5

Qual a ´area da ﬁgura abaixo?

35

Resolu¸c˜ao: Nota-se que o pol´ıgono tem 25 pontos de fronteira, 8 pontos internos e

3 buracos. Pela f´ormula de Pick obtemos:

A =

b
2

+ i + m − 1

A =

25
2

+ 8 + 3 − 1 = 22, 5u.a.

Portanto, a ´area do pol´ıgono ´e 22,5u.a.

4.7 Exerc´ıcio 6

Corte o primeiro triˆangulo no diagrama em partes que possam ser rearrumadas

para formar o segundo triˆangulo.

Figura 4.2: Exerc´ıcio 6

Resolu¸c˜ao:

Figura 4.3: Resolu¸c˜ao do Exerc´ıcio 6

Percebemos que o segundo triˆangulo tem dois lados iguais ao primeiro. Logo, a

ideia foi dividir o lado diferente exatamente na metade como se observa na ﬁgura 4.3.

4.8 Exerc´ıcio 7

No diagrama abaixo, vemos duas ﬁguras que est˜ao divididas em quatro partes.

Aparentemente, elas s˜ao iguais. Elas apresentam a mesma ´area?

36

Figura 4.4: Exerc´ıcio 7

Resolu¸c˜ao: Nota-se que os triˆangulos s˜ao todos congruentes. Ent˜ao, as duas ﬁguras

s´o ter˜ao a mesma ´area, se a soma das duas ´areas dos quadril´ateros da primeira ﬁgura,

for igual a soma das duas ´areas dos quadril´ateros da segunda ﬁgura. Por´em, n˜ao seria

poss´ıvel aplicar o teorema de Pick na segunda ﬁgura, pois existem pol´ıgonos que n˜ao tem

coordenadas inteiras. Por outro lado, podemos comparar a ´area das ﬁguras olhando a

primeira como um grande quadrado e a segunda como um grande retˆangulo, em ambos

os casos, desconsiderando as divis˜oes internas das ﬁguras.

Analisando a primeira ﬁgura, percebemos 32 pontos de fronteira e 42 pontos in-

ternos. Assim:

A =

32
2

+ 42 − 1 = 64

Observando a segunda ﬁgura, percebemos 36 pontos de fronteira e 48 pontos in-

ternos. Assim:

A =

36
2

+ 48 − 1 = 65

Portanto, as duas ﬁguras possuem ´areas diferentes.

37

Cap´ıtulo 5

Generaliza¸c˜oes do Teorema de Pick

5.1 Teorema de Pick na malha hexagonal

Para determinar a ´area de um pol´ıgono usando o Teorema de Pick na malha he-

xagonal, al´em dos parˆametros b (n´umero de pontos na fronteira) e i (n´umero de pontos

internos), dependemos de um parˆametro adicional c, que chamaremos de caracter´ıstica

de fronteira. Esse parˆametro ´e determinado por:

c(x, P ) = |F (x) − G(x)|

onde F (x) ´e a quantidade de arestas que come¸cam em P e se estendem para o seu exterior

e G(x) ´e a quantidade de arestas que come¸cam em P e se estendem para o seu interior.

Assim, a ´area de um pol´ıgono ser´a determinada por:

A(P ) =

1
4

· b +

1
2

· i +

1
12

· c − 1

Podemos encontrar mais detalhes sobre o teorema de Pick na malha hexagonal em

[10].

Exemplo 5.1.1. Calcular a ´area do paralelogramo XW ZY .

Analisando o pol´ıgono acima, percebemos que ele tem 8 pontos de bordo, 3 pontos internos

38

e o c = 6. Aplicando o teorema de Pick, temos:

A(P ) =

1
4

· b +

1
2

· i +

A(P ) =

· 3 +

· 8 +

1
1
4
2
A(P ) = 3u.a.

1
12

1
12

· c − 1

· 6 − 1

5.2 Teorema de Pick e o 3D

Seja um tetraedro cujos v´ertices s˜ao da forma (0, 0, 0), (1, 0, 0), (0, 1, 0) e (0, 0, r)

onde r ´e um n´umero inteiro. Se considerarmos r = 2, obteremos uma pirˆamide como a da

ﬁgura abaixo.

Analisando a ﬁgura, percebemos 4 pontos de fronteira e 1 ponto interno. Se con-

siderarmos que o teorema de Pick ´e v´alido para o c´alculo do volume, temos:

V =

b
2

+ i − 1

V =

4
2

+ 1 − 1 = 2u.v.

Por´em, sabemos que o volume de uma pirˆamide ´e dado por:

V =

1
3

Sb · h

onde Sb ´e a ´area da base e h ´e a altura. Assim, nota-se que o volume dessa pirˆamide ´e
igual a:

V =

1
3

·

1
2

· 2 =

1
3

Portanto, essa f´ormula de Pick n˜ao ´e v´alida para o c´alculo do volume. Existe uma

f´ormula que podemos obter mais informa¸c˜oes em [11].

39

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

A maior preocupa¸c˜ao ao desenvolver esse trabalho era contribuir com o trabalho

do professor, por isso o tema escolhido estava relacionado com geometria, que ´e uma parte

da Matem´atica que os alunos sentem bastante diﬁculdade.

Assim, neste trabalho, foi proposto uma nova abordagem do c´alculo de ´area de

pol´ıgonos, o Teorema de Pick, que ´e baseado apenas na contagem de pontos, o que o

torna bastante interessante. Atrav´es deste, pretende-se enriquecer as aulas de Matem´atica,

saindo da abordagem tradicional do c´alculo de ´area de ﬁguras planas e expandindo para

qualquer pol´ıgono, desde que este tenha coordenadas inteiras. Assim, foi apresentado

conceitos b´asicos e o hist´orico do matem´atico Georg Alexander Pick, para dar subs´ıdios

para o entendimento do teorema. Desta forma, as aplica¸c˜oes do teorema apresentadas no

trabalho, amplia a utiliza¸c˜ao deste, para que o professor possa inovar e relacionar o c´alculo

de ´area de pol´ıgonos com outros conhecimentos matem´aticos, fazendo uso, inclusive, dos

exerc´ıcios resolvidos apresentados no cap´ıtulo Trabalhando com o Professor. Este, por

sua vez, traz no Estudo Dirigido, uma boa forma do docente apresentar o teorema aos

seus alunos.

Diante de tudo que foi explanado, espera-se que o trabalho sirva como fonte de

pesquisa para que professores, tanto do Ensino Fundamental II quanto do Ensino M´edio,

comecem a abordar o tema nas suas aulas, fazendo as devidas adapta¸c˜oes de acordo com

o p´ublico alvo, para estimular o discente para a beleza da Matem´atica, atingindo assim

os objetivos propostos pelos PCNs.

40

Cap´ıtulo 7

Apˆendice

Estudo Dirigido

Vamos preencher a tabela a partir das ﬁguras apresentadas abaixo, onde b ´e o

n´umero de pontos no bordo e I o n´umero de pontos internos. Considere a unidade igual

a 1.

41

Tabela 7.1: Teorema de Pick

Figura

A

B

C

b

4

3

6

D 8

E

4

F 10

I

0

0

0

1

1

2

´Area da ﬁgura
12 = 1
2 = 1
1·1
2
2 · 1 = 2
22 = 4
2·2
2 = 2
2 · 3 = 6

b
2 + I − 1
4
2 + 0 − 1 = 1
2 + 0 − 1 = 1
3
2
6
2 + 0 − 1 = 2
8
2 + 1 − 1 = 4
4
2 + 1 − 1 = 2
10
2 + 2 − 1 = 6

Comparando a quarta e quinta colunas percebemos que o resultado encontrado ´e

o mesmo. Assim, percebemos que podemos calcular a ´area de um pol´ıgono da seguinte

forma:

“Dividimos o n´umero de pontos no bordo do pol´ıgono por 2, somamos o resultado

ao n´umero de pontos no interior do pol´ıgono e, em seguida, subtra´ımos um.”

Este resultado obtido ´e o teorema mais lembrado do matem´atico austr´ıaco Georg

Pick, o teorema de Pick.

Teorema de Pick: A ´area A de um pol´ıgono cujos v´ertices s˜ao pontos de uma rede

´e dada pela fun¸c˜ao

A =

b
2

+ I − 1,

onde b ´e o n´umero de pontos da rede situado sobre o bordo do pol´ıgono e I ´e o n´umero

de pontos da rede existente no interior do pol´ıgono.

EXERC´ICIO

Aplicando o teorema apresentado acima, calcule a ´area dos pol´ıgonos a seguir.

42

Na ﬁgura (a) temos b = 5 e I = 3. Logo:

Na ﬁgura (b) temos b = 10 e I = 5. Logo:

A =

5
2

+ 3 − 1 = 4, 5u.a.

A =

10
2

+ 5 − 1 = 9u.a.

Na ﬁgura (c) temos b = 9 e I = 10. Logo:

A =

9
2

+ 10 − 1 = 13, 5u.a.

Na ﬁgura (d) temos b = 9 e I = 12. Logo:

A =

9
2

+ 12 − 1 = 15, 5u.a.

Na ﬁgura (e) temos b = 14 e I = 9. Logo:

A =

14
2

+ 9 − 1 = 15u.a.

Na ﬁgura (f) temos b = 8 e I = 11. Logo:

A =

8
2

+ 11 − 1 = 14u.a.

43

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Deutschen, Sitzungsber, Geometria sobre inteiros, Sitzungsberichte des deutschen

naturwissenschaftlich - medicinischen Vereines f¨ur B¨ohmn ”Lotos”in Prag., 1899,

p.311-319.

[2] Lima, Elon Lages, Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias, 3a Edi¸c˜ao, Rio

de Janeiro, SBM, 1991, p.101-114.

[3] Marques Barbosa, Jo˜ao Lucas, Geometria Euclidiana Plana, 4a Edi¸c˜ao, SBM, 2000,

p.29-30.

[4] Muniz Neto, Antonio Caminha, Geometria: Cole¸c˜ao PROFMAT, 1a Edi¸c˜ao, SBM,

2013, p.206.

[5] Leite R. Pessˆoa, Maria da Concei¸c˜ao, Elisabete de Ara´ujo Ulisses dos Santos

e Antˆonio Andrade da Silva, Desenho Geom´etrico, Salvador: Quarteto Editora/

FAUFBA, Departamento das Geometrias de Representa¸c˜ao, 2000, p. 162-163.

[6] Dorichenko, Sergey, Um C´ırculo Matem´atico de Moscou, 8000a Edi¸c˜ao, IMPA, 2016,

p.17 e 32.

[7] Goulart Verri, Andr´e Felipe e Sˆonia Regina Leite Garcia, Uma apresenta¸c˜ao did´atica

do Teorema de Pick.

[8] E. Varberg, Dale, Pick’s Theorem Revisited, The American Mathematical Monthly,

vol. 92, n ◦8, (Oct.,1985), p.584-587.

[9] Grunbaum, Branko e G. C. Shephard, Pick’s Theorem, The American Mathematical

Monthly, vol. 100, n ◦2 (Feb.,1993), p.150-161.

[10] Ding,Ren, Krzysztof Kolodziejczyk e Jonh Reay, A New Pick-Type Theorem on the

Hexagonal Lattice.

[11] Kolodziejczyk, Krzysztof e Jonh Reay, Polynomials and Spatial Pick-Type Theorem,

Science Direct, 2008, p.41-53.

44

[12] Melo, Severino Toscano e Antˆonio Luiz Pereira, Contando ´areas - O Teorema de

Pick, Revista do Professor de Matem´atica 78, SBM, 2012, p.36-42.

[13] Guerrero, Eugenio, Miguel A. Marmolejo e H´eber Mesa,Tri´angulos de lados enteros,

particiones y el Teorema de Pick.

[14] Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria

de Educa¸c˜ao, Bras´ılia, 1997.

45

