INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

MESTRADO EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Paulo César Antunes Pereira 

O PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA – uma abordagem no ensino médio 

Rio de Janeiro - RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO CÉSAR ANTUNES PEREIRA 

O PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA – uma abordagem no ensino médio 

apresentada 

de  Mestrado 
do 

ao 
Dissertação 
em 
Curso 
Instituto 
Matemática 
Nacional  de  Matemática  Pura  e 
Aplicada, como requisito parcial 
de obtenção do Grau de Mestre. 
Área de concentração: Ensino de 
Matemática  

Orientador: Prof. Dr. ROBERTO IMBUZEIRO OLIVEIRA 

Rio de Janeiro - RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO CÉSAR ANTUNES PEREIRA 

O PRINCÍPIO DA INDUÇÃO FINITA – uma abordagem no ensino médio 

apresentada 

de  Mestrado 
do 

ao 
Dissertação 
em 
Curso 
Matemática 
Instituto 
Nacional  de  Matemática  Pura  e 
Aplicada, como requisito parcial 
de obtenção do Grau de Mestre. 
Área de concentração: Ensino de 
Matemática  

Aprovada em _______________ de 2013 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________________________ 

Prof. Dr. ROBERTO IMBUZEIRO OLIVEIRA - IMPA 

__________________________________________________________ 

Prof. Dr. PAULO CEZAR PINTO CARVALHO - IMPA 

__________________________________________________________ 

Prof.ª Dr. WALCY SANTOS - UFRJ 

Rio de Janeiro - RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Dedico 
trabalho 
este 
primeiramente  a  Deus,  razão  de 
toda  a  minha  existência,  aos 
meus  pais,  por  todo  apoio,  à 
sua 
minha 
compreensão,  e  à  minha  filha, 
por seu carinho e amor. 

esposa, 

por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

       A  todos  os  professores  que  tive  ao  longo  de  minha  trajetória  neste  curso  de 
mestrado,  são  eles  Elon  Lages  Lima,  da  disciplina  Números,  Conjuntos  e  Funções 

Elementares,  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho,  das  disciplinas  Matemática  Discreta  e 

Preparação para o TCC, Eduardo Wagner, das disciplinas Geometria I e Geometria 

Espacial,  Carlos  Gustavo  Tamm  de  Araújo  Moreira,  da  disciplina  Aritmética  I, 

Roberto  Imbuzeiro,  da  disciplina  Resolução  de  Problemas,  Marcelo  Vianna,  da 

disciplina Cálculo I, e Moacyr Alvim Horta Barbosa da Silva, da disciplina Geometria 

Analítica, por contribuírem fortemente à minha formação e qualificação profissional.  

      Ao  professor  Roberto  Imbuzeiro  por  sua  orientação  segura,  dedicada  e 

atenciosa. 

      À professora Walcy Santos por todo apoio, incentivo e amizade. 

      A todos os meus colegas de curso, especialmente aos amigos Rodrigo Fraga e 

Iury Kersnowsky, por serem verdadeiros companheiros. 

      À  Ana  Cristina  da  Silva,  Isabel  Cherques,  Andrea  Nascimento,  Kenia  Rosa  e 

Josenildo  Pedro,  da  Divisão  de  Ensino,  por  serem  sempre  tão  solícitos  em  meus 

pedidos. 

      A toda minha família, especialmente meus pais, Paulo Pereira e Maria de Fátima 

Pereira,  minha  esposa  e  minha  filha,  Natália  Barrozo  e  Giulia  Pereira,  por  me 

apoiarem,  torcerem  por  mim  e  principalmente  compreenderem  os  momentos  de 

ausência em virtude dos estudos. 

      Finalmente,  agradeço  a  Deus,  por  me  prover,  me  sustentar  e  me  conduzir  até 

aqui. 

 
 
 
 
 
 
Resumo 

            Este  trabalho  realiza  uma  discussão  dos  principais  conceitos  de  Indução 

Matemática  em  nível  de  Ensino  Médio;  destaca  o  Princípio  da  Indução  Finita,  o 

terceiro axioma de Peanno, e sua importante utilização em demonstrações relativas 

a  proposições  indexadas  pelos  números  naturais;  e  ainda  relata  uma  breve 

experiência com uma turma de 3ª série da Fundação de Apoio as Escolas Técnicas 

Estaduais do Rio de Janeiro – FAETEC.  

      Nesta  experiência  expõe-se  a  fundamentação  teórica  do  assunto  e  aplicam-se 

atividades que não só contribuem para fixação do conceito trabalhado, mas também 

permitem constatações de como este aprendizado se dá em aspectos cognitivos.  

      Além  disto,  procura-se 

identificar  as  principais  dúvidas  e  dificuldades 

encontradas  por  estes  alunos  e  um  meio  de  contorná-las.  Procura-se  também 

entender de que maneira este tema pode ser levado para a sala de aula. 

      Este  estudo  constitui,  portanto,  uma  sugestão  metodológica  para  a  abordagem 

do Princípio da Indução Finita em nível de Ensino Médio. 

Palavras chave: Indução, Axiomas de Peano e Nível Médio. 

 
 
 
 
Abstract 

      This  project  analyzes  some  of  the  key  concepts  of  Mathematical  Induction-level 

high school; highlights the Principle of Finite Induction, the third axiom Peanno, and 

their  use  in  important  statements  concerning  propositions  indexed  by  the  natural 

numbers; and reports a brief experiment with reports a class of 3rd grade Fundação 

de Apoio as Escolas Técnicas  do Rio de Janeiro - FAETEC. 

      This  experience  exposes  the  theoretical  foundation  of  the  subject  and  applies 

activities  that  not  only  contribute  to  fixing  the  concept  worked,  but  also  allow 

observations of how this learning occurs in cognitive. 

      Moreover,  it  seeks  to  identify  the  key  questions  and  difficulties  encountered  by 

these students and a way to get  around them. It also seeks to understand  how this 

issue can be taken to the classroom. 

      This  study  is  therefore  a  suggestion  for  the  methodological  approach  of  the 

Principle of Induction Finite-level school. 

Keywords: Induction, Peano Axioms and high school level. 

 
 
 
 
 
8 

Sumário 

Capítulo 1 – Introdução ............................................................................................ 10 

Capítulo 2 – Fundamentação Teórica ...................................................................... 12 

Os Axiomas de Peano .......................................................................................... 13 

As Proposições nos Naturais ................................................................................ 15 

O Primeiro Princípio da Indução ........................................................................... 16 

A Generalização do Primeiro Princípio da Indução ............................................... 18 

A Boa Ordenação ................................................................................................. 19 

O Segundo Princípio da Indução .......................................................................... 21 

Capítulo 3 – Exemplos Aprofundados ...................................................................... 23 

Problema 1 (A desigualdade de Bernoulli) ............................................................ 23 

Problema 2 (Diagonais de um Polígono)............................................................... 24 

Problema 3 (A Propriedade Arquimediana) ........................................................... 25 

Problema 4 (Aplicações em Aritmética) ................................................................ 25 

Problema 5 (A Caracterização da Função Exponencial) ....................................... 27 

Problema 6 (A Soma dos   Primeiros Cubos) ...................................................... 27 

Problema 7 (Propriedades da Sequência de Fibonacci) ....................................... 28 

Problema 8 (A Pizza de Steiner) ........................................................................... 30 

Problema 9 (A Moeda Falsa do Rei) ..................................................................... 32 

Problema 10 (Definição por Recorrência) ............................................................. 33 

Problema 11 (O Erro Indutivo) .............................................................................. 33 

Capítulo 4 – Descrição das Atividades e Constatações ........................................... 35 

Atividade 1 ............................................................................................................ 36 

Atividade 2 ............................................................................................................ 37 

Atividade 3 ............................................................................................................ 38 

Atividade 4 ............................................................................................................ 39 

 
 
9 

Atividade 5 ............................................................................................................ 40 

Capítulo 5 – Conclusão ............................................................................................ 44 

Referências Bibliográficas ........................................................................................ 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Capítulo 1 – Introdução 

      Os  gregos  antigos  foram  os  primeiros  a  utilizarem  as  demonstrações 

matemáticas.  Euclides  (360  a.C./295  a.C.)  e  seu  texto  Elementos  exerceram  papel 

especial no campo da ciência por conta do desenvolvimento do método axiomático. 

Não  há  dúvidas  que  as  demonstrações  possuem  um  caráter  essencial  na 

matemática. 

Atualmente em nível de Ensino Médio as demonstrações são, em sua grande 

maioria, postas de lado, e os resultados  matemáticos  costumam ser  exibidos como 

verdades  absolutas  sem  questionamentos.  Em  alguns  casos  as  fórmulas  são 

apenas  conjecturadas  por  meio  de  deduções  empíricas.  É  bastante  comum  os 

professores intuírem fórmulas dizendo “Se vale para                e       , então, 

intuitivamente,  vale  para  todo    ..”.  Em  vários  destes  casos  o  Princípio  da  Indução 

poderia ser aplicado promovendo um aprendizado mais sólido e completo. 

Os  axiomas  de  Peano  constituem  um  modelo  de  construção  dos  números 

naturais. Este modelo foi proposto pelo matemático italiano Giuseppe Peano (1858-

1932)  e  por  isto  tais  postulados  recebem  seu  nome.  O  Princípio  da  Indução  é  um 

destes axiomas e configura uma poderosa ferramenta de demonstração que é o foco 

deste trabalho. Sua importância é tal que o professor Abramo Hefez, em seu artigo 

sobre Indução, afirma que este tema deveria ser de conhecimento de todo aluno de 

Ensino Médio. 

 Apesar  do  Princípio  da  Indução  não  constar  no  programa  do  Ensino  Médio 

sugerido pelos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN e tão pouco nas diretrizes 

curriculares  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  -  ENEM,  que  atualmente  é  a 

principal  porta  de  entrada  para  a  universidade,  a  experiência  se  justifica  devido  à 

incontestável  relevância  do  assunto  quanto  ao  apelo  por  um  rigor  matemático 

mínimo,  que  muitas  vezes  é  deixado  de  lado  nos  livros  didáticos  adotados  nas 

escolas. 

      São objetivos deste trabalho fundamentar teoricamente o Princípio da Indução e 

principalmente  explorar  sua  aplicação  nas  demonstrações  relativas  a  proposições 

indexadas pelos números naturais;  identificar as principais dificuldades encontradas 

 
 
11 

pelos alunos de Ensino Médio na realização sequencial do método indutivo; e exibir 

as  habilidades  e  competências  necessárias  ao  entendimento  abstrato  deste 

conceito. 

      Buscamos  compreender  como  o  princípio  da  Indução  pode  ser  levado,  de 

maneira  eficiente,  para  a  sala  de  aula,  respeitando-se  a  maturidade  intelectual  dos 

alunos. Os capítulos dois e três deste texto servem de subsídios a professores que 

desejem abordar este tema em suas aulas. 

      No capítulo 4 descrevemos a componente empírica deste trabalho. A experiência 

em sala se deu por meio de aulas expositivas, nas quais foram explicados todos os 

conceitos necessários à compreensão do tema  e também realizadas  problemáticas 

de  Indução  e  demonstrações  por  Indução.  Posteriormente  os  alunos  realizaram 

algumas  atividades  que  foram  criteriosamente  selecionadas  a  fim  de  seguir  uma 

sequência didática facilitadora da aprendizagem. Com a realização destas atividades 

puderam  ser  inferidos  os  seguintes  questionamentos:  Como  é  a  compreensão  do 

conceito  abstrato  de  Indução  por  parte  dos  alunos?  Há  dificuldades  lógicas?  Por 

exemplo,  na  compreensão  da  sentença  “Se  A  então  B”,  largamente  utilizada  no 

método,  ou  de  outras  naturezas,  tais  como  déficit  de  certos  conteúdos  que  de 

alguma  forma  constituem  pré-requisitos  a  este  assunto?  Como  contornar  estes 

problemas? 

      Com  a  realização  deste  estudo  empírico,  e  respeitando-se  suas  limitações, 

pôde-se  responder  a  estes  questionamentos  e  concluir  que  a  empregabilidade  do 

tema em nível de ensino médio é bastante razoável. Estes pontos são discutidos em 

maior detalhe no capítulo 5. 

 
 
 
 
 
12 

Capítulo 2 – Fundamentação Teórica 

      O  livro  dos  recordes,  Guinness  Book,  de  2008,  aponta  o  grupo  holandês 

Endemol  como  recordista  mundial  na  categoria  dominós  enfileirados  e  derrubados 

por  grupo.  Na  ocasião  foram  enfileirados  4  milhões  de  dominós  e  derrubados 

3.847.295. Atualmente este recorde já foi batido. 

      (http://esportes.r7.com/mais-esportes/fotos/preparacao-para-o-recorde-mundial-da-derrubada-de-dominos-5.html) 

      Esta prática traduz, em essência, a ideia central por trás do Principio da Indução 

Finita  e  a  expressão  efeito  dominó,  comumente  utilizada  na  língua  portuguesa,  se 

apropria bem ao seu significado. 

      Note  que  o  grupo  Endemol  não  conseguiu  derrubar  todos  os  dominós.  Isto 

provavelmente  se  deu  por  conta  de  elementos  físicos,  tais  como  uma  possível 

imperfeição  das  peças envolvidas, a  resistência do ar ou  outros fatores adversos e 

até mesmo falha humana. 

      Imagine  agora  um  modelo  ideal  de  enfileiramento  de  dominós  e  digamos  que 

eles estão em um número infinito. Neste modelo os dominós estão, entre si, a uma 

distância  tal  que  se  um  deles  cai  para  frente,  então  necessariamente  derruba  o 

seguinte. Assim, se derrubado o primeiro dominó o que aconteceria? 

      Pensando  de  modo  atemporal,  isto  é,  sem  considerar  o  tempo  que  seria 

necessário para derrubar os dominós, a resposta a esta pergunta é bem intuitiva e é 

a  seguinte:  todos  os  outros  dominós  cairiam  também.  Afinal,  se  supormos  que  um 

 
 
 
13 

determinado dominó ficaria de pé, digamos o de posição  ,       e      , teríamos 

que  o  dominó  imediatamente  anterior  a  este,  o  de  posição      ,  também  teria 

ficado de pé, pois, se tivesse caído, por hipótese, derrubaria o de posição   que está 

logo  a  sua 

frente.  Procedendo  assim,  suficientemente  e  reiteradas  vezes, 

concluiríamos que o primeiro dominó não teria sido derrubado, chegando, portanto, 

a um absurdo. 

      O  parágrafo  anterior  mostrou  que  não  podemos  supor  que  algum  dominó  vai 

ficar de pé. Isto se dá por que duas condições foram respeitadas: a primeira é que o 

dominó de posição       é derrubado e  a  segunda  é que se  um dominó cai  então 

derruba  o  da  frente.  Repare  que  as  duas  condições  são  igualmente  necessárias, 

uma  vez  que  se  apenas  a  primeira  fosse  verdade,  nada  nos  garantiria  que  os 

demais  dominós  cairiam,  e  se  somente  a  segunda  fosse  verdade,  o  processo  de 

queda dos dominós poderia jamais iniciar.  

      Como  já  dito,  esta  ideia  revela  uma  essência  do  assunto,  vamos  agora  as 

formalidades,  supondo-se  que  o  leitor  possua  uma  noção  geral  de  fatos  básicos  a 

respeito de conjuntos e funções.  

Os Axiomas de Peano 

      Peano nasceu no dia 27 de agosto de 1858 em Cuneo, Piemont, Itália, e morreu em 20 de abril 
de 1932 em Turim, Itália 

      Em 1889 Peano publicou os seus axiomas famosos, chamados axiomas de Peano, que definiram 
os números naturais em termos de conjuntos. (http://www.somatematica.com.br/biograf/peano.php) 

      Enunciaremos  a  seguir  os  axiomas  de  Peano  sem  nos  aprofundar.  Estes 

axiomas  são  os  pilares  de  toda  teoria  dos  números  naturais.  Daremos  destaque 

exclusivo ao terceiro axioma. Este, quando enunciado sob a forma  de proposições, 

 
 
14 

constitui  uma  excelente  ferramenta  para  demonstrações  relativas  a  números 

naturais. Demonstrações que se utilizam deste axioma são denominadas provas por 

Indução  Finita,  ou  simplesmente  provas  por  Indução.  Para  maiores  elucidações 

sobre a axiomatização dos números naturais aconselhamos a leitura do artigo sobre 

o  Princípio  da  Indução  Finita,  de  Elon  Lages  Lima,  na  revista  EUREKA,  nº3,  de 

1998.  

      Considere  primitivamente,  isto  é,  sem  requerer  definição,  um  conjunto     cujos 

elementos   são chamados de números naturais e uma função, chamada sucessor, 

         que leva   em               , sendo         denominado o sucessor de 

 . 

     A função sucessor   satisfaz os seguintes axiomas: 

i) 

   é  injetiva  –  Se         então             (números  naturais  distintos 

possuem sucessores distintos); 

ii) 

          é  um  conjunto  unitário.  (Existe  um  único  número  natural, 

representado  pelo  símbolo   ,  que  não  é  sucessor  de  nenhum  outro 

número natural); 

iii) 

(Axioma  da  Indução)  Se               e         ,  ocorre  também         

 ,  então         (Se  um  subconjunto  de    possui  o  número     e  tem  a 

propriedade de possuir o sucessor de todos os seus elementos, então ele 

é o próprio  ). 

       Um  subconjunto  de     com  a  propriedade  de  possuir  o  sucessor  de  todos  os 

seus elementos  é denominado conjunto  hereditário. Se além  desta  propriedade  ele 

também possuir o número 1 então será chamado conjunto indutivo. 

      A partir daqui estaremos considerando que é sabido o que é um número natural, 

assim  como  suas  operações  e  propriedades  básicas  e  que  é  conhecida  a  notação 

simbólica de seus elementos,                     . 

      Antes de enunciarmos o axioma iii em termos de proposições, vamos deixar bem 

claro o que é uma proposição relativa a números naturais e dar alguns exemplos. 

 
 
15 

As Proposições nos Naturais 

      Uma  proposição  ou  sentença  aberta        que  depende  da  variável     é  uma 

afirmação  que  pode  ser  ou  verdadeira  ou  falsa  toda  vez  que  substituímos     por 

algum número natural. Seguem-se alguns exemplos de proposições em  : 

a)      :   é um quadrado perfeito.  

                 e     , por exemplo, são verdadeiras, pois                         , 

enquanto  que       e        são  falsas,  uma  vez  que  sabidamente,  2  e  3  não  são 

quadrados perfeitos. 

b)  (A soma dos   primeiros cubos)  

. 

     é  verdadeira,                           

     é 

verdadeira e                                

     também é verdadeira. Será que 

     é verdadeira para todo  ? Responderemos esta pergunta mais adiante. 

c)  (O  trinômio  de  Euler)                     resulta  em  um  número  primo 

qualquer que seja  . 

      Este é um caso interessante onde se pode pensar que um polinômio de grau 2 

nos números naturais sempre gere números primos, uma vez que, a proposição se 

verifica  para  os  40  primeiros  números  naturais,  isto  é,                       são 

verdadeiras, verifiquemos para os dois primeiros casos.  

                        ,  que  é  primo  e                        ,  que  também  é 

primo. No entanto,                               não é primo, obviamente. 

 
                                                            
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

O Primeiro Princípio da Indução  

      O terceiro axioma de Peano pode também ser enunciado como a seguir: 

(Primeiro  Princípio  da  Indução)  Seja        uma  proposição  relativa  a  números 

naturais. Suponha que: 

i) 

ii) 

     é verdadeira, e 

Se      é verdadeira, para algum  , segue-se que          também 

é verdadeira.  

       Então      é verdadeira para todos os números naturais. 

      A  fim  de  certificar  a  equivalência  entre  esta  forma  de  enunciado  e  a  anterior, 

pense  numa  proposição        com  as  características  (i)  e  (ii)  acima  e  tome  o 

conjunto                   é  verdadeira}     .  Como        é  verdadeira,  por  (i),  segue 

que       .  Por  (ii),  conclui-se  de  imediato,  que     é  hereditário,  isto  é,  possui  o 

sucessor de todos os seus elementos. Logo      . 

      Vejamos agora uma demonstração por indução: 

Problema  

       A  árvore  genealógica  da  família  Pereira  tem  uma  característica  bem  singular. 

Cada  indivíduo  tem  sempre  dois  filhos  e  cada  um  dos  dois  filhos  tem  sempre  dois 

filhos  também,  e  assim  sucessivamente.  Quantos  descendentes  terá  a  3ª  geração 

da família Pereira? E a enésima geração? 

Solução  

      Determinar o número de descendentes da 3ª geração é uma tarefa bem simples. 

Pode-se montar um gráfico, como a seguir, e contar o número de descendentes de 

cada  geração,  teremos  uma  solução  investigativa.  Já  para  a  segunda  pergunta,  a 

história é outra, não dá para simplesmente contar o número de descendentes, pois a 

pergunta  exige  uma  resposta  literal.  Veja  o  gráfico  e  a  tabela  que  expõe  os 

resultados nele obtidos: 

 
 
       
       
 
 
 
 
 
17 

Geração 

Nº de descendentes 

(...) 

(...) 

      A terceira geração terá 8 descendentes. Quanto à segunda pergunta, temos uma 

boa suspeita para a resposta: na  enésima geração teremos     descendentes. Mas 

isso tem que ser provado. Vamos à demonstração por indução: 

i) 

     significa que a 1ª geração tem dois descendentes. O que é verdade 

pelo nosso gráfico; 

ii) 

Suponha que para algum         é verdadeira, isto é, a enésima geração 

tem      descendentes.  Como,  por  hipótese,  cada  individuo  tem  sempre 

dois  filhos,  uma  geração  qualquer  sempre  terá  o  dobro  de  indivíduos  da 
geração  anterior.  Logo,  a  geração  de  ordem           terá              

elementos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
      
  
       
 
 
  
       
  
        
  
       
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
18 

      Conclui-se,  portanto,  que            é  verdadeira  e  assim,  por  indução,  a 

proposição  vale  para  qualquer  número  natural,  o  que  significa  que  a  enésima 

geração da família Pereira terá    descendentes. 

      Há  uma  forma  mais  geral  de  enunciar  o  Primeiro  Princípio  da  Indução.  Esta 

forma  é  importante,  pois  alguns  problemas  são  satisfeitos  somente  para  naturais  a 

partir de certo ponto.  

A Generalização do Primeiro Princípio da Indução 

      (Generalização do primeiro princípio da Indução) Seja       uma proposição 

relativa a números naturais. Suponha que: 

i) 

ii) 

     é verdadeira, e 

Se      é verdadeira, para algum  , segue-se que          também 

é verdadeira.  

       Então        é  verdadeira  para  todos  os  números  naturais  iguais  a  ou 

maiores do que  . 

      Vejamos alguns problemas. 

Problema 1 

      Prove que                    . 

Demonstração 

i) 

ii) 

                =              é verdadeira. 

Suponha  que  para  algum   ,        é  verdadeira.  Como                 

                                         .  Conclui-se,  portanto,  que 

         é verdadeira.  

Assim, por indução, a proposição está demonstrada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
19 

Problema 2 

      Prove que para todo natural maior do que 4 tem-se             

Demonstração 

i) 

Para       , temos que                   , logo a proposição é 

verdadeira para este valor inicial. 

ii) 

Suponhamos que para algum   valha        , se        , então  

                      .  Como       ,  em  particular         e,  multiplicando  ambos  os 

lados  por   ,  temos  que                           ,  logo  vimos  que  sendo 

                  , assim,  

     Isto conclui a demonstração. 

A Boa Ordenação 

      Dizemos  que     é  o  elemento  mínimo  (ou  menor  elemento)  de  um  subconjunto 

  de  , se              . É fácil ver que o menor elemento de um conjunto é único, 

afinal  se  forem     e     ambos  os  menores  elementos  de  um  subconjunto    de    

então teremos       e       o que nos diz que      .  

      (O  teorema  da  boa  ordenação)  Todo  subconjunto  dos  Números  Naturais 

possui um elemento mínimo. 

      Uma elegante demonstração deste teorema pode ser vista em Curso de Análise 

de Elon Lages Lima. 

      Vamos a alguns problemas. 

 
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
20 

Problema 1 

       Mostre que                   

Demonstração 

      Seja                       

   .  Observe  que  se  mostrarmos  que  B  é  vazio 

teremos então demonstrado a afirmação. Suponha, por absurdo, que B não é vazio. 

Assim, pela boa ordenação,   possui um menor elemento, digamos que seja   este 
tal  menor  elemento.  Logo          

  e  como        

,  temos  que         

portanto  faz  sentido  escrever            

. Então,  somando  em  ambos  os 

lados desta igualdade o termo 

 , temos: 

 . 

      Uma vez que         

      e ,fazendo as devidas contas, verificamos que  

,  conclui-se  que          

,  o  que  é  um  absurdo.  Portanto  B  é 

vazio. 

Problema 2 

       Há  muitos  números  famosos,  tais  como  o  número  irracional   ,  que  pode  ser 

obtido  calculando-se  a  razão  entre  o  comprimento  e  o  diâmetro  de  uma 

circunferência qualquer, e o número irracional    que é a base do logaritmo natural, 

entre outros. Já os números naturais são, normalmente, considerados medíocres, o 

que não é verdade. Prove que todos os números naturais são interessantes. 

Demonstração 

      Seja     o  conjuntos  de  todos  os  números  naturais  desinteressantes.  Se     é 

vazio,  então  não  há  o  que  provar.  Vamos  supor  que     seja  não  vazio.  Pela  Boa 

Ordenação,   possui um menor elemento, digamos  . Será   o número 1? De forma 

alguma,  o  número  1  é,  por  exemplo,  o  elemento  neutro  da  multiplicação  nos 

naturais,  e  isto  é  interessante.  Será     o  número  2?  Muito  menos,  o  número  2  é  o 

 
   
     
   
     
   
      
 
      
     
   
 
   
   
   
   
 
   
   
       
       
 
 
      
        
      
       
 
   
 
      
      
   
 
   
 
      
     
   
   
21 

único  número  que  é  par  e  primo,  o  que  é  muito 

interessante.  Então, 

independentemente  de  quem  seja   ,  uma  coisa  é  certa,     é  o  primeiro  número 

desinteressante.  Mas  isto  até  que  é  interessante!  Logo     não  pertence  a     e, 

portanto,   é vazio. 

      Evidentemente que o conceito de número “interessante” não está bem definido e 

o  problema  anterior  se  presta  tão  somente  a  título  de  entretenimento.  No  entanto, 

este  problema  apresenta  as  características  tradicionais  de  uma  prova  por  Boa 

Ordenação que em geral se dão por contradição. 

O Segundo Princípio da Indução 

      (Segundo  Princípio  da  Indução)  Seja     um  subconjunto  de     que  goze  da 

seguinte  propriedade:  Dado  o  natural  , se    possui  todos  os  naturais    menores 

que   então   também possui  . Assim sendo,      . 

      A  fim  de  demonstrar  este  teorema  toma-se  um  conjunto           .  Se     é 

vazio  não  há  nada  a  provar.  Se     é  não  vazio,  então  pela  boa  ordenação,  existe 

       seu menor elemento. Então para todo natural        , teríamos        . Mas 

se     possui  todos  os  naturais  menores  que    então     possui   ,  o  que  é  uma 

contradição. 

      Enunciaremos  a  seguir  o  segundo  princípio  da  indução  em  termos  de 

proposições e de maneira mais geral. 

     (Segundo  Princípio  da  Indução)  Consideremos  uma  proposição       e  um 

natural  . Suponhamos que 

i) 

ii) 

     é verdadeira, e 

Dado       ,  Se        é    verdadeira  para  todo           ,  então 

         é verdadeira. 

      Então      é verdadeira para todo      . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema  

      Mostre  que  a  sequência  definida  por   

 possui  uma  fórmula 

22 

fechada não recursiva. 

Demonstração 

      Vamos  realizar  uma  breve  investigação  matemática.  Se                    
                                    e  é  fácil  ver  que  também  ocorre         . 
Como               e              , já podemos conjecturar que                  . 
Vamos a prova: 

      Como  já  é  definido  que           e           tomemos         um  natural  e 
suponhamos  que  para  todo  natural     com             valha         .  Como 
                                                                           , 
temos  pelo  segundo  princípio  da  Indução,  que  a  sequência,  de  fato,  possui  uma 
fórmula fechada não recursiva, a saber                   . 

      É razoável se perguntar por que utilizar o Segundo Princípio da Indução e não o 

Primeiro?  Uma  resposta  a  esta  pergunta  será  dada  no  próximo  capítulo,  no 

problema 7. 

 
      
      
                   
 
 
 
 
 
 
23 

Capítulo 3 – Exemplos Aprofundados 

      Este  capítulo  destina-se  a  resolução  de  alguns  problemas  de  aprofundamento 

que  envolvem  o  Princípio  da  Indução.  Alguns  destes  problemas  são  considerados 

clássicos e são bastante conhecidos. 

       Uma observação a se fazer é que o método da Indução se presta a demonstrar 

proposições  que  devem  ser  indexadas  pelos  naturais,  mas  podendo  provar 

resultados acerca de qualquer objeto matemático. 

Problema 1 (A desigualdade de Bernoulli) 

(UNICAMP-1997) Seja   um número real,       . Prove que para todo natural   

tem-se                  .  

Demonstração 

      Seja                                . 

i) 

ii) 

                                   é verdadeira. 

Suponha que para algum  ,      é verdadeira. Como  

observando que        , temos que 

                                                               , 

portanto 

          é  verdadeira,  e  assim,  por  indução,  a  desigualdade  de  Bernoulli  está 

provada. 

e 

 
 
 
                                                                         
       
 
 
24 

Problema 2 (Diagonais de um Polígono) 

      Prove que um polígono convexo de   lados possui 

 diagonais. 

Demonstração 

i) 

Se        ,  o  polígono  é  um  triângulo  e  possui 

    diagonais,  ou 

seja, não possui diagonais; 

ii) 

Suponhamos  que,  para  algum       ,  seja  verdade  que  o  número  de 
diagonais  de  um  polígono  convexo  de    lados  seja        

  e 

consideremos  um  polígono  de        

lados, 

com 

vértices 

                       . Se unirmos    a    teremos um polígono de n lados 

que, por hipótese, possui 

 diagonais. Veja o gráfico 

(...) 

            Assim, o número de diagonais do polígono de       lados será  

Número  de  diagonais  do 
polígono  de  n 
lados 
(hipótese de indução). 

O  lado        do  polígono 
de   lados é uma diagonal 
na  ótica  do  polígono  de 
      lados. 

O  vértice        se  une  a 
todos  os  vértices  para 
formar 
diagonais, 
excetuando-se      ,      e 
ele mesmo. 

 
 
      
 
      
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
     
        
 
                    
 
 
      Efetuando-se as devidas contas vemos, sem maiores dificuldades, que 

25 

O que prova, via indução, a proposição. 

Problema 3 (A Propriedade Arquimediana) 

      Se    e     são  números  naturais  tal  que       ,  então  existe  o  natural     tal  que 

       . 

Demonstração 

      Como  de  costume  em  provas  por  boa  ordenação,  resultado  que  utilizaremos 

neste  caso,  vamos  supor  por  absurdo  que  a  propriedade  não  seja  verdadeira.  Isto 

diz que devem existir   e   naturais com       tal que para todo natural          . 

Consideremos o conjunto                    . Observe que   consta somente de 

números naturais. Se   é vazio, não há o que provar, pois assim não existiriam tais 

  e   e já teríamos nossa contradição. Suponha que   não é vazio e assim pela boa 

ordenação  deve  existir          seu  menor  elemento.  É  claro  que               

também está em  , pois         é natural. No entanto 

     O que contradiz o princípio da boa ordenação. Logo   é vazio e temos provada 

a propriedade arquimediana. 

Problema 4 (Aplicações em Aritmética) 

A)  (O Teorema Fundamental da Aritmética)  Prove que qualquer número  natural 

maior que   é primo ou é um produto de primos. 

Demonstração 

        é um número primo assim como o número 3 também é primo.           e   é 
primo. Bom, não é tão difícil acreditar nesta proposição. Vamos demonstra-la. 

 
        
 
                       
                  
 
 
 
                                   
 
26 

       Consideremos  um  natural     e  suponhamos  que  para  todo  natural     com 

         ,     seja  primo  ou  produto  de  primos.  Se         é  primo  não  há  o  que 

provar.  Vamos  supor         não  primo,  digamos  que                ,           e 

          e           .  Como             e           ,  por  hipótese,     é  primo  ou 

produto de primos e o mesmo ocorre para  , em qualquer caso,              é um 

produto  de  primos.  Portanto,  pelo  segundo  princípio  da  Indução,  a  proposição  está 

provada. 

       B) Observe as seguintes igualdades: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

(...) 

      Será  que  qualquer  número  natural,  a  partir  de  8,  pode  ser  escrito  na  forma 

       , com              ? 

Solução 

A resposta é positiva. Vamos à prova por Indução: 

i) 

ii) 

Para       , temos                , como já havia sido exibido; 

Supondo-se  que  para  algum  natural     valha                   ,  vamos 

analisar o caso       em duas situações:       e      . 

      Se       ,                                     ,  como  devemos  ter            , 

concluímos  que       ,  assim  faz  sentido  escrever                                 

                            . 

      Agora, se      ,                                                                

                                        . 

      Logo, por Indução, temos provada a afirmação.  

 
                            
                              
                           
                               
                                   
27 

      C) Prove que                             é múltiplo de três. 

Demonstração 

      Para        ,  a  afirmação  fica  igual  a                                              

     , múltiplo de três e, portanto, temos uma verdade. 

      Supondo  que  para  algum     valha  a  proposição,  isto  é                 

                para algum   natural, vamos analisar o que ocorre para      . 

                                                                                   , 

que é múltiplo de três.  

      Logo, por indução, a proposição está demonstrada. 

Problema 5 (A Caracterização da Função Exponencial)  

(ITA)  (adaptado)  Considere  uma  função             não  constante,  tal  que         

                        e prove que                          

      Provaremos por Indução sobre  . 

Solução 

i) 

ii) 

Se                                    , o que procede; 

Supondo que para algum natural   valha                , 

      Assim, 

como 

        ,  temos  que  a  proposição  vale  para         e,  portanto,  por  Indução,  a 

proposição vale         

Problema 6 (A Soma dos   Primeiros Cubos) 

Para todo natural  , prove que 

. 

 
                                                                                  
 
                                                       
 
                    
 
 
 
 
 
28 

Demonstração 

i) 

ii) 

Suponha que para algum  ,      é verdadeira. Como: 

 é verdadeira; 

      Conclui-se,  portanto,  que            é  verdadeira  e  assim,  por  indução,  a  soma 

dos   primeiros cubos é, de fato, dada por               

Problema 7 (Propriedades da Sequência de Fibonacci) 

      Leonardo Pisano nasceu em 1170 e morreu depois de 1240. Também conhecido como Leonardo 

de  Pisa  ou Leonardo  Fibonacci,  foi  o  primeiro  grande  matemático  da  Europa  Cristã  medieval.  Ele 

representou  um  papel 
significantes.  

importante  revivendo  matemáticas  antigas  e 

fazendo  contribuições 

      Foi  Fibonacci  quem  descobriu  a  sequência                              e  por  isto  sequências  com  a 

característica de que cada termo, a partir do terceiro, equivale a soma dos dois termos imediatamente 
anteriores, recebem seu nome. (http://www.somatematica.com.br/biograf/fibo.php)    

 
 
                             
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
   
 
 
 
        
 
 
 
              
          
 
                    
          
  
 
                        
           
 
      
          
     
 
 
 
     
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

A)  Determine o próximo número na sequência:                       ...e prove que o 

seu termo de posição n é sempre menor que    

. 

Solução 

      Analisando  com  atenção  não  é  difícil  descobrir  que  o  que  está  acontecendo 

nesta  sucessão  é  que  cada  termo,  a  partir  do  terceiro,  é  a  soma  dos  dois  termos 

imediatamente  anteriores,  pois,                                       ,  e  assim  por 

diante, onde se conclui que o termo desejado vale              .  

      Esta  sequência  é  bastante  conhecida  e  é  tratada  como  a  sequência  de 

Fibonacci. Uma maneira elegante de defini-la é a seguinte: 

      Seja uma sequência de números naturais      tal que 

      Vamos utilizar o segundo princípio da Indução e provar que                    

      É  claro  que  se          e           a  proposição  é  verdadeira,  pois       

.  Seja 

       um  natural  e  vamos  supor  que  para  todo  natural    com                 vale 

que          

. Vamos mostrar que           

: 

      Logo pelo segundo princípio da Indução, a proposição está demonstrada. 

      Como  dito  no  capítulo  anterior  uma  dúvida  natural  seria  porque  não  aplicar  o 

primeiro princípio da Indução na prova acima? Bom, vamos tentar. 

 
 
 
 
 
 
              
                              
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                           
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
       
 
 
         
 
 
 
 
 
  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
  
30 

      Como  já  dito,  é  trivial  que  se           a  proposição  é  verdadeira.  Vamos  supor 

que tenhamos então          

para algum   e tentemos provar, mediante isto, que 

. Analisando, como de costume, o termo     , temos que 

o que gera um impasse por conta de não termos informações suficientes sobre     , 

e  assim  demonstrar  a  implicação  indutiva  torna-se  bastante  difícil  e  a  utilização  do 

segundo princípio da Indução se justifica. 

B)  Considerando a sequência de Fibonacci, definida anteriormente, prove que 

Demonstração 

      Se      , temos que                          , o que é verdade, uma vez que, 

      Vamos  supor  que  a  proposição  valha  para  algum     e  verificar  que,  a  partir 

disto,vale também para      . 

      Logo a proposição vale para       e, portanto, via indução, vale para todo 

natural  . 

Problema 8 (A Pizza de Steiner) 

      Mostre que o maior número de partes possíveis em que se pode dividir o plano 
com   retas deste plano é              

 
 
 
 
           
 
 
   
                              
 
 
 
 
 
                                     
        
                                                                          
             
 
 
     
 
 
31 

Solução 

       Vamos  a  prova  por  indução.  Se       ,               

      , o que é claramente verdade. Veja o gráfico 

      Vamos supor que para algum   tenhamos              

     e analisemos o caso 

     .  

      Traçando-se     retas  obtemos,  por  hipótese, 

      partes.  A  questão  é 

como  podemos  traçar  a  reta  de  ordem         de  modo  a  obter  o  maior  número  de 

partes? 

      Obteremos o  maior  número de  partes se a reta de  ordem       encontrar cada 

uma das outros retas em pontos que não sejam de intersecção. Vejamos um gráfico 

que auxilie este entendimento. 

      Repare que neste exemplo, o desenho à esquerda mostra três retas que cortam 

o plano sem que uma delas passe pela intersecção das outras duas e isto gera sete 

 
 
                
 
          
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
       
32 

partes  enquanto  o  desenho  à  direita,  no  qual  uma  das  retas  passa  exatamente  na 

intersecção das outras duas, há somente seis partes. 

      Note  agora  que  a  reta  de  ordem         ao  tocar  a  primeira  reta  divide  em  dois 

pedaços a parte em que se encontrava inicialmente. Em seguida divide, também em 

dois pedaços, a parte seguinte, assim que toca a segunda reta e sucessivamente ela 

vai  sempre  dividindo  em  dois  espaços  as  partes  em  que  passa  antes  de  encontrar 

cada uma das   retas. Com isso são geradas       partes a mais do que se tinha e, 

portanto, o número de partes máximas obtidas com       retas é 

      Assim, por indução provamos a proposição. 

Problema 9 (A Moeda Falsa do Rei) 

      Uma  das      moedas  de  ouro  de  um  Rei  é  falsa  e  pesa  menos  que  as 

verdadeiras  que  tem  todas  o  mesmo  peso.  Essa  diferença  de  peso  é  quase 

imperceptível  e não se  pode determinar a  moeda falsa sem  o  uso  de  uma balança 

de  dois  pratos.  Mostre  que  com     pesagens  o  Rei  pode  descobrir  qual  é  a  moeda 

falsa. 

Solução 

      Para         ,  temos  três  moedas.  Coloca-se  uma  em  cada  prato  e  deixa-se  a 

outra de fora. Assim, descobre-se sem maiores problemas a falsa, uma vez que se 

os pratos ficarem equilibrados, a de fora será a falsa, e caso isto não ocorra, a falsa 

será,  naturalmente,  a  que  estiver  no  prato  mais  alto.    Suponha  que,  para  algum   , 

com   pesagens se possa descobrir a moeda falsa dentre    moedas. Considerando 

      moedas,  basta  dividi-las  em  três  grupos  de      moedas,  observando  que 

            , e com um método similar ao aplicado para o caso       descobre-se 

com uma só pesagem em qual destes três grupos se encontra a moeda falsa. Assim 

sendo,  realizam-se  então  as     pesagens  necessárias  para  se  descobrir  a  moeda 

falsa utilizando o grupo que a contém. Com isso o total de pesagens será       . 

 
        
 
                  
              
 
     
 
33 

      Logo, por indução, a proposição está demonstrada. 

Problema 10 (Definição por Recorrência) 

      Umas  das  fortes  aplicações  de  Indução  ocorrem  em  situações  que  envolvem 

definições por recorrência. Vejamos um destes casos. 

      Seja      . Definimos a potência    como 

      Diante disto demonstre a propriedade                 

Demonstração 

      Sejam fixos   e   e vamos realizar a prova por indução sobre  . 

      Se                                   temos,  portanto,  a  propriedade  verdadeira 

para este caso.  

      Vamos  supor  que  a  proposição  vale  para  algum  natural   ,  isto  é,  que  ocorre 

               , e verifiquemos o que acontece para o caso      . 

      Isto nos mostra que, por indução, a proposição vale para todo natural  . 

Problema 11 (O Erro Indutivo) 

      Prove que todas as flores são da mesma cor. 

Solução 

      Vamos provar este problema por indução. Se       , a proposição é verdadeira, 

claramente. Suponhamos que para um conjunto com   flores todas sejam de mesma 

cor e provemos que, diante disto, para um conjunto com       flores também valha 

a proposição. Seja    um conjunto de       flores, digamos                           . 

 
 
 
               
      
             
  
                                                                              
 
 
34 

Considere  os  conjuntos,  de     elementos  cada,                             e      

                      . Por hipótese as flores de cada um dos dois conjuntos são iguais. 

Como  há  intersecção  entre  os  conjuntos  essa  cor  é  a  mesma  e  evidentemente 

                         possuem  todas  a  mesma  cor.Assim,  por  indução,  a  proposição 

está provada. 

      Este  problema  é  uma  variação  do  caso  clássico  de  erro  indutivo.  Quando  se 

aplica Indução é preciso ter bastante cuidado. O problema distorce o segundo item 

da prova por indução e o erro acontece uma vez que em momento algum se prova a 

implicação                  Trata-se, portanto, de como não aplicar a Indução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Capítulo 4 – Descrição das Atividades e 
Constatações 

      Neste  capítulo  descrevemos  e  analisamos  as  atividades  de  sala  de  aula  que 

compõem  o  cerne  deste  trabalho  e  exibimos  o  plano  de  aula  aplicado.  Tais 

atividades  foram  propostas  a  alunos  de  3ª  série  da  Fundação  de  Apoio  a  Escolas 

Técnicas  Estaduais  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  –  FAETEC.  A turma  constituía-se 

de  28  alunos  com  média  de  idade  entre  17  e  18  anos  e  a  carga  horária  total 

despendida  no  processo  foi  de  seis  tempos  de  aula  perfazendo  um  total  de  300 

minutos distribuídos em três semanas. 

PLANO DE AULA 

TEMA: A INDUÇÃO FINITA 

ASSUNTO 

1ª SEMANA 
Axiomas de Peano e o 
1º Princípio da Indução 

2ª SEMANA 
A Generalização do 
1º Princípio da 
Indução, a Boa 
Ordenação e o 2º 
Princípio da Indução 

3ª SEMANA 
Resolução de 
problemas 

OBJETIVOS 

Fundamentar os 
Axiomas de Peano. 
Destacar o axioma da 
Indução e enunciá-lo 
em termos de 
proposições. Realizar 
demonstrações que 
empreguem o 1º 
princípio da Indução 

Generalizar o 1º 
princípio da Indução. 
Enunciar o teorema 
da Boa Ordenação e 
o 2º princípio da 
Indução e 
exemplificar casos 
em que o 2º princípio 
deve ser empregado 

METODOLOGIA 

Aula Expositiva 

Aula Expositiva 

Mensurar o 
aprendizado e 
identificar as 
principais 
dúvidas e 
dificuldades 
dos alunos 

Proposição de 
Atividades 

TEMPO 

Dois tempos de 50 
minutos 

Dois tempos de 50 
minutos 

Dois tempos 
de 50 minutos 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Atividade 1 

Prove por Indução que 

      A  escolha  desta  primeira  atividade,  que  propõe  uma  fórmula  fechada  para  a 

soma dos   primeiros números naturais, se deu primeiramente por ser bem simples 

e tratar de um problema inicial e clássico quando se aborda o assunto. Além disso, 

esta  fórmula,  de  modo  geral,  é  bastante  familiar  aos  alunos.  Desejava-se  que  eles 

pudessem aplicar o método da indução sem maiores problemas quanto ás questões 

técnicas  da  prova,  como  por  exemplo,  as  manobras  algébricas  necessárias  ao 

exercício,  que  neste  caso  são  bem  simples.  O  intuito  era  fixar  a  sequência 

operacional da demonstração.  

      Após  o  tempo  de  10  minutos,  destinados  à  solução  do  problema,  constatou-se 

que  a  maioria  dos  alunos  conseguiu  realizar  a  atividade.  Alguns  poucos  não 

conseguiram  realizar  a  demonstração  e  outros,  em  número  também  pequeno, 

utilizaram a soma de n termos de uma Progressão Aritmética por acharem que não 
era  vantajoso  utilizar  Indução.  Os  alunos  que  utilizaram  a  fórmula                   

para  progressões  aritméticas  alegaram  não  ver  sentido  em  realizar  o  exercício  por 

uma maneira mais “difícil” e tal atitude não foi confrontada neste momento. De modo 

geral não houve muitas dificuldades neste problema e boa parte dos alunos acabou 

antes do tempo. 

 
 
 
                     
        
 
           
       
 
 
  
 
 
                     
        
 
           
 
37 

Atividade 2 

Prove por Indução que 

      A  razão  da  escolha  desta  atividade  não  é  muito  diferente  da  primeira,  exceto, 

pelo fato de que para o nível médio as contas necessárias ao exercício não são tão 

triviais, uma vez consideradas as possíveis defasagens de aprendizado. No entanto, 

como  boa  parte  das  demonstrações  por  Indução  costumam  requerer  manobras 

algébricas,  e  em  alguns  casos,  manobras  bastante  complexas,  a  escolha  da 

atividade  pôde  contribuir  para  o  desenvolvimento  desta  habilidade  ou,  ao  menos, 

mostrar sua importância. 

       Este problema foi considerado bem difícil pela turma. Pouco menos da metade 

dos  alunos  conseguiu  realizar  a  demonstração  dentro  dos  10  minutos  previstos. 

Quase  todos  os  alunos  tiveram  dificuldades  quanto  à  manipulação  algébrica 

necessária para se ajustar a expressão envolvida e concluir a tese, evidenciando-se 

grande  dificuldade  com  respeito  à  fatoração  que  era  requerida  pelo  exercício,  a 

saber 

. 

      Os  alunos  que  anteriormente  utilizaram  a  fórmula  da  soma  dos     primeiros 

termos  de  uma  progressão  aritmética,  na  atividade  1,  puderam  perceber  que  por 

vezes  o  conceito  mais  geral  pode  não  ser  o  melhor  para  resolver  determinados 

problemas,  mas  é  importante  dominá-lo  a  fim  de  estar  apto  a  realizar  uma  gama 

maior  de  exercícios,  afinal,  desta  vez  os  termos  da  soma  em  questão    não 

configuravam uma sequência tão familiar e, portanto, não tinham uma fórmula pronta 

para utilizarem.  

 
 
 
      
 
 
            
 
              
                        
 
                         
                
 
 
 
38 

Atividade 3 

      Observe as demonstrações por indução a seguir e julgue-as: 

a)                   

      Demonstração: Se      , temos                 , Se        , temos             

          e  se         ,  temos                        ,  assim,  por  investigação 

matemática, pode-se concluir, indutivamente, que a proposição é verdadeira para 

todo natural. 

a)                                 

      Demonstração: Vamos supor que seja verdadeira a proposição para o natural 

  e vamos verificar se, a partir disto, a proposição vale também para      . 

  , 

o que nos diz que, de fato, a proposição vale para      , logo temos concluida a 

demonstração. 

      A  escolha  desta  atividade,  que  exibe  duas  demonstrações  por  indução, 

propositalmente equivocadas e incompletas, teve por finalidade avaliar a percepção 

dos  alunos  quanto  ao  processo  sequencial  requerido  no  método  da  indução.  As 

 
  
 
 
 
       
     
 
 
       
      
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
                               
         
 
              
                     
 
    
                     
 
  
             
 
 
         
 
  
 
       
 
 
           
 
39 

duas  etapas  do  método  indutivo  são  igualmente  importantes  e  necessárias  e  a 

omissão  de  qualquer  uma  delas  pode  configurar  uma  prova  falsa.  Na  letra  (a)  não 

aparece  a  parte  (ii),  na  qual  se  deveria  provar  que  se  vale  para     então  vale  para 

seu  sucessor       ,  enquanto  que  na  letra  (b)  ocorre  justamente  o  contrário,  há 

somente a parte (ii) e falta a (i). 

      Neste problema  boa parte da turma se  ateve, inicialmente, a ficar refazendo as 

contas  e  verificando  se  as  operações  estavam  todas  corretas  em  ambas  as 

demonstrações. Quanto à letra (a), todos os alunos afirmaram que a demonstração 

estava errada, mas nem todos justificaram do ponto de vista da Indução, que era o 

objetivo  do  exercício.  Boa  parte  somente  exibiu  o  contraexemplo         ,  que 

fornece  a  afirmação  falsa          ,  o  que,  claro,  procede  e  serve  como  solução. 

Outros  sim,  afirmaram  que  a  demonstração  estava  incompleta,  pois  faltava  a 

segunda  parte  da  demonstração  por  Indução.  Quanto  à  letra  (b)  houve,  em  geral, 

três  tipos  de  respostas,  todas  afirmando  que  a  demonstração  estava  errada.  Uma 

parte da turma apenas afirmou que estava incompleta, pois faltava a verificação para 

        ,  mas  não  sabiam  apontar  erro  nas  contas.  Outra  parte  afirmou  que  devia 
estar  errado,  pois  já  existia  uma  fórmula  para  esta  soma,  a  saber,        

,  que, 

inclusive,  haviam  provado  na atividade 1,  mas  não souberam  dizer se as fórmulas 

eram  equivalentes.  Somente  a  minoria  da  turma  afirmou  que  as  contas  estavam 

certas, mas isso não validava a proposição, uma vez que não se verificou o primeiro 

passo do método da Indução. 

Atividade 4 

      Por meio de experimentações, sem uso de fórmulas e tomando como sabido 

somente que a soma dos ângulos internos de um triângulo vale     , Calcule a 

soma dos ângulos internos de um polígono convexo de quatro lados, cinco lados 

e seis lados. Após isto, tente inferir o resultado para um polígono convexo de   

lados. Prove por Indução o resultado encontrado. 

 
 
  
 
       
 
 
 
 
40 

      Esta  atividade  foi  proposta  com  o  intuito  de  mostrar  aos  alunos  que  o  princípio 

da indução não se presta somente a problemas exclusivamente algébricos, mas sim, 

a problemas que podem abranger diversas áreas da matemática. O método indutivo 

permite  uma  experiência  matemática  completa  na  busca  de  soluções  para  um 

determinado  problema,  no  qual  se  inicia  de  maneira  investigativa  e  exploratória, 

desenvolve-se o passo a passo até se conjecturar um possível resultado, e por fim 

prova-se o tal resultado via Indução. 

      O desempenho da turma nesta questão foi bastante satisfatório, uma vez que, a 

maioria  dos  alunos  realizou  a  tarefa  dentro  do  tempo  limite  e  sem  maiores 

problemas.  Ainda  que  boa  parte  dos  alunos  lembrasse  a  fórmula  que  fornecia  a 

soma dos ângulos internos de um polígono convexo em função do número de lados, 

fato  que  favoreceu,  naturalmente,  a  solução  do  problema,  a  ideia  por  trás  da 

atividade pôde ser capitada pela maioria da turma. 

Atividade 5 

(IME-2012) Considere a matriz        

 . Seja a matriz        

, com   e 

  números inteiros. Determine a soma, em função de  , dos quatro elementos da 
matriz  . 

      Esta questão do IME, considerado por muitos o vestibular mais difícil do Brasil, é 

de  nível  elevado  de  dificuldade,  ao  menos  para  alunos  que  não  fazem  curso 

preparatório  com  foco  exclusivo  neste  concurso.  Mesmo  assim  a  escolha  desta 

atividade se justifica pelo intuito de mostrar que o tema Indução pode ser abordado 

no  vestibular,  ainda  que  nos  mais  seletos.  Sua  escolha  trata-se  também  de  uma 

motivação  para  os  alunos  que  desejam  ingressar  na  carreira  militar.  Não  se 

esperava  que  os  alunos  realizassem  a  questão  na  íntegra,  até  mesmo  porque  há 

conceitos  envolvidos  nela  que  fogem  ao  conhecimento  deles.  A  ideia  era  que  eles 

tivessem um primeiro contato com questões desta natureza. 

 
 
 
 
       
 
 
   
   
  
 
   
41 

      No  desenvolvimento  desta  questão  o  aluno  deveria  provar  que      

 , o que naturalmente pode ser feito via indução sobre  . 

      Os  alunos,  de  modo  geral,  tiveram  bastante  dificuldade  de  realizar  esta 

atividade.  Muitos  se  sentiram  inseguros  e  sequer  começaram  a  rascunhar  alguma 

coisa. Foram dadas algumas dicas  quanto ao  manuseio  do somatório  envolvido  na 

questão e também acerca da forma geral da matriz  . Somente a minoria da turma 

conseguiu desenvolver a questão e ainda assim parcialmente. Ao fim da experiência 

esta atividade foi resolvida em conjunto com a turma e a solução é a que segue: 

Solução 

       Afirmação:                   

      Se      ,        

 , o que é verdade. 

      Vamos supor que valha, para algum  , que                   

  e analisemos o 

que ocorre para     : 

      Isto mostra que, por indução, a afirmação é verdadeira. 

      Resta-nos agora calcular os coeficientes da matriz  . Antes, observemos que   

fica assim 

      Logo 

                                            , 

e 

para 

calcularmos     vamos utilizar ma fórmula 

que derivando fica 

 
            
 
  
 
  
  
   
   
 
  
                  
   
   
               
 
  
       
    
           
 
    
   
                                                              
 
                    
  
        
                       
        
     
 
42 

e fazendo        , obtemos 

assim, a soma desejada é                                                    

      Uma  constatação  comum  verificada  na  realização  de  todas  as  atividades  foi  a 

desconfiança  dos  alunos  quanto  ao  segundo  passo  da  demonstração  Indutiva.  Em 

todo o processo eles não se sentiam confortáveis ao supor o que se queria provar. 

Muitos diziam que se estava utilizando justamente o que se queria provar na própria 

demonstração e que isso configurava uma incoerência.  

     Quanto  a  esta  dúvida  comum  entre  os  alunos,  referente  a  parte  (ii)  do  Princípio 

da  Indução,  transcrevemos  o  seguinte  trecho  do  texto  sobre  Indução  do  professor 

Abramo Hefez: 

      “(...)  Estamos  usando  a  tese  para  provar  o  teorema?  A  resposta  é  não!  Preste 

bem  atenção,  pois  esta  é  a  parte  mais  difícil  de  toda  a  história.  Dado  um  natural    

temos duas possibilidades: 

(a)      é verdadeira. 

(b)      é falsa. 

      A  hipótese  (ii)  do  teorema  não  exige  em  absoluto  que  assumamos      

verdadeira  para  todo       ,  podendo  eventualmente  ser  falsa  para  algum  valor  de 

 , ou mesmo para todos os valores de  . O que a hipótese (ii) exige é que sempre 

que  algum     pertença  a  categoria  (a)  acima,  então         também  pertença  a  essa 

mesma categoria; não exigindo nada quando   pertencer a categoria (b)” 

      Uma maneira eficiente de reduzir as possíveis dificuldades na hora de trabalhar 

a  Indução  com  alunos  de  nível  médio  é  realizar  uma  diagnose  com  respeito  às 

dúvidas que possam existir no campo dos pré-requisitos relacionados a este tema e 

 
                            
                     
        
 
                                       
                       
        
                  
realizar  uma  boa  revisão  sobre  noções  de  conjuntos,  lógica  matemática  e 

manipulações algébricas em geral.   

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Capítulo 5 – Conclusão 

      Esta  dissertação  de  mestrado  assumiu  como  objetivo  procurar  compreender 

como o tópico Indução Matemática pode ser levado para a sala de aula em nível de 

ensino  médio.  Este  estudo  propôs  também  delinear  as  principais  dúvidas  e 

dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  face  ao  conceito  abstrato  deste  assunto  e 

sua utilização enquanto ferramenta de demonstração. 

      Realizou-se,  em  primeiro  lugar,  a  fundamentação  teórica  do  tema,  destacando-

se  principalmente  o  método  Indutivo  aplicado  a  proposições  indexadas  pelos 

números  naturais.  Demonstrou-se  que  este  método  permite  a  realização  de  uma 

experiência matemática completa quanto à solução de problemas indutivos, uma vez 

que  realizada  a  investigação  matemática  e  conjecturado  determinado  resultado,  o 

passo final pode ser dado provando-se tal resultado, via indução, e reduzindo a zero 

qualquer  dúvida  a  seu  respeito.  Esta  completude  que  a  demonstração  por  Indução 

vem a proporcionar pode contribuir para aquisição de significados matemáticos mais 

sólidos. 

      O  trabalho  empírico  envolveu  uma  breve  experiência  em  sala  de  aula  com 

alunos  de  nível  médio  da  Fundação  de  Apoio  a  Escolas  Técnicas  Estaduais  do 

Estado  do  Rio  de  Janeiro  –  FAETEC.  Deste  estudo  empírico  extraíram-se  alguns 

resultados. Em primeiro lugar constatou-se  que os  alunos, de  modo  geral, não têm 

familiaridade  com  provas  matemáticas.  Eles,  de  certa  forma,  confundem  dedução 

com  demonstração.  Foi  também  possível  concluir  que  existe  uma  preferência  por 

fórmulas  e 

resultados  prontos  na  hora  de 

resolver  questões,  mas  que 

provavelmente,  este  fato  se  dê  por  conta  do  condicionamento  a  qual  estão 

submetidos estes alunos, tendo em vista o sistema de aprendizagem tradicional. 

      Conclui-se  ainda  que  certas  dúvidas  referentes,  digamos,  a  pré-requisitos  do 

tópico  Indução  Matemática,  tais  como,  noções  gerais  de  conjuntos,  operações 

numéricas,  produtos  notáveis,  fatoração  e  implicações  lógicas  acarretam  numa 

dificuldade hereditária na hora de se realizar uma prova por indução. 

      Mesmo  apesar  das  dúvidas,  até  certo  ponto  naturais,  observadas  nos  alunos, 

pôde-se constatar que a aplicação deste tema em nível de ensino médio, dentro de 

 
 
45 

uma abordagem metodológica adequada, não configura nenhum delito pedagógico. 

De modo geral, os alunos atribuíram significado matemático ao método indutivo sem 

maiores problemas e puderam notar sua importância e aplicabilidade.  

      O estudo empírico deste trabalho apresenta, naturalmente, limitações nomeadas 

ao  nível  da  amostra  que  foi  selecionada.  Tal  amostra,  produto  de  uma  escolha  de 

conveniência, não necessariamente deve implicar na extrapolação destes resultados 

a  todos  os  alunos  de  ensino  médio.  No  entanto,  apesar  das  limitações  obvias, 

considera-se que este estudo proporcionou certo entendimento quanto ao panorama 

geral  do  que  seria  trabalhar  a  Indução  Matemática  em  nível  de  Ensino  Médio, 

levando-se em conta as características deste perfil de estudante. 

      Futuros  estudos  investigativos  a  este  respeito  poderiam  atribuir-se  de  amostras 

maiores e probabilísticas considerando-se, por exemplo, questões geográficas, faixa 

etária, e até mesmo níveis sociais dos alunos envolvidos no processo. 

      Por  fim,  este  texto  constitui-se  de  tão  somente  um  contributo  para  o 

entendimento de como se daria a inserção da Indução Matemática no Ensino Médio, 

uma vez que a importância do assunto é notória e seus principais conceitos se dão 

em  níveis  relativamente  fáceis  de  compreensão.  Dada  a  relevância  do  tema, 

considera-se que há muito que ser abordado a este respeito e, portanto, há também 

um  vasto  campo  de  trabalho  para  estudos  posteriores  nesta  área.  Esperamos  que 

os  problemas  apresentados  acima  e  nas  nossas  referências  possam  servir  de 

subsídios para futuros trabalhos teóricos e práticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Referências Bibliográficas 

LIMA,  E. 

L. 

-  Artigo: 

Indução  Matemática 

–  Revista  Eureka. 

(www.obm.org.br/export/sites/default/revista_eureka/.../inducao.doc)  Acesso 

em 

28/01/2013; 

LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., MORGADO, A. C., Wagner, E.  – A Matemática 

do Ensino Médio, Vol. 1, 2 e 3, Rio de Janeiro. SBM, 2002; 

LIMA, E. L – Curso de Análise; Rio de Janeiro, Impa, Cnpq, 1976; 

HEFEZ, A. – Elementos de Aritmética; SBM, 2011; 

HEFEZ, 

A. 

– 

Artigo: 

Indução 

Matemática 

– 

Obmep. 

(http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/296654.o)  Acesso  em 

28/01/2013; 

VIDIGAL, Ângela (et.al.). Fundamentos de Álgebra. Belo Horizonte: UFMG, 2005; 

ÁVILA,  Geraldo  Severo  de  Souza.  Análise  Matemática  para  o  Curso  de 

Licenciatura.São Paulo: Edgar Blucher, 2005. 

 
 
 
 
 
 
   
       
