COLÉGIO PEDRO II 

Pró Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Alvaro Domingues Soares 

ATIVIDADES LÚDICAS PARA O ENSINO DE 
GEOMETRIA ANALÍTICA NO SEGUNDO 
SEGMENTO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alvaro Domingues Soares 

ATIVIDADES LÚDICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

ANALÍTICA NO SEGUNDO SEGMENTO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional,  vinculado  à  Pró-Reitoria  de  Pós-
Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura  do 
Colégio  Pedro  II,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientadora  Professora  Dra.  Patrícia  Erthal 
de Moraes. 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

S676      Soares, Alvaro Domingues  

     Atividades lúdicas para o ensino de geometria analítica no segundo 
segmento do Ensino Fundamental / Alvaro Domingues Soares. – Rio de 
Janeiro, 2018. 

                  110 f. 

       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
    Orientador: Patricia Erthal de Moraes. 

                  1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Geometria analítica. 3. Ensino 

Fundamental. I. Moraes, Patricia Erthal de. II. Título.                                                                                                                       

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecário Andre Dantas – CRB7 5026 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                                                                                
                                                                                                                
Alvaro Domingues Soares 

ATIVIDADES LÚDICAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

ANALÍTICA NO SEGUNDO SEGMENTO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Dra. Patrícia Erthal de Moraes  
COLÉGIO PEDRO II 

_________________________________________ 
Dra. Priscila Cardoso Petito 
UERJ FFP 

_________________________________________ 
Dr. Daniel Felipe Neves Martins 
COLÉGIO PEDRO II 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Às minhas meninas: Evelyn e Giovanna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente a Deus, a Ele seja dada toda honra e glória. 

Agradeço a meus pais, Débora e Carlos, por serem meus exemplos na vida. Por 

me fazerem amar o oficio de ser professor, e serem exemplos da forma de como amar 

seus  alunos.  Por  me  fazerem  acreditar  que  a  criatividade  é  parte  importante  no  meu 

trabalho e utilizar da melhor forma. 

Dedico  este  parágrafo  de  forma  mais  que  especial.  Agradeço  à  minha  esposa 

Evelyn  por  estar  ao  meu  lado  durante  todo  o  tempo  desse  mestrado.  Por  ser  amiga  e 

conselheira, saber falar o que eu precisava ouvir. Por estar sempre por perto e ao mesmo 

tempo me substituir várias vezes, entendendo que a minha ausência era necessária. Por se 

mostrar companheira, afirmando várias vezes que estava ao meu lado. Obrigado pelas 

opiniões feitas nessa dissertação. Te amo de forma que não posso descrever em palavras.  

À  minha  pequena  Giovanna,  que  nasceu  no  meio  disso  tudo  e  que  mesmo  tão 

pequena é minha companheira de horas de escrita. Muitas vezes me distraindo com seu 

sorriso e brincadeiras e assim me motivando a continuar.  

A cada amigo e familiar que me apoiou nesse nessa caminhada. Agradeço pelos 

seus  “ouvidos”  após  ouvir  minhas  queixas  e  suas  palavras  de  incentivo,  me  fazendo 

continuar.  

Agradeço,  a  minha  querida  cunhada  Ana  Carla.  Pelo  comprometimento  com 

minha filha nas horas de escrita e por fazer o possível para comprar e confeccionar as 

lindas embalagens dos jogos. 

Aos  alunos  que  ao  jogarem  alguns  jogos  deste  trabalho,  me  deram  diversas 

opiniões que foram utilizadas, agradeço em especial ao Matheus Richard, Bruno e Renan 

Moreira. 

Aos meus colegas de turma que se mostraram como uma equipe, não deixando 

ninguém  cair,  motivando  a  todos.  Agradeço  pelas  horas  incontáveis  de  troca  de 

explicações  de  exercícios  e  ideias  durante  a  madrugada.  Em  especial  a  “Social  dos 

Mestres”  (Thiago,  Denise  e  Vinicius)  pelas  longas  horas  de  conversa,  trocas  e 

explicações. Por tornarem o mestrado mais “leve” e se mostrarem amigos. E também aos 

amigos:  Pedro,  Anita  e  Valter;  não  só  pelas  caronas,  mas  pelas  horas  de  conversa  no 

trajeto da ponte, por matérias e resumos. Sem vocês a caminhada seria mais dura.  

Ao querido Rev. Carlos Augusto (Carlove), por ser usado por Deus para falar as 

 
 
 
coisas no momento certo e nas horas mais confusas. 

A minha orientadora Prof. Dra. Patrícia Erthal, pelas horas de trabalho e discussão, 

sempre  me  direcionando  e  orientando  da  melhor  forma  desde  o  primeiro  ano  do 

PROFMAT. Meus sinceros agradecimentos. 

Aos  queridos  professores  do  PROFMAT  que  me  ajudaram  a  crescer 

academicamente, fazendo deles, novos exemplos a seguir. 

 
 
 
 
RESUMO 

SOARES,  Alvaro  Domingues.  Atividades  Lúdicas  Para  o  Ensino  de  Geometria 
Analítica  no  Segundo  Segmento  do  Ensino  Fundamental.  2018.  110  f.  Dissertação 
(Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró  Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e 
Cultura, Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de 
Janeiro, 2018. 

A  Geometria  Analítica  é  um  conteúdo  que  não  faz  parte  do  currículo  do  Ensino 
Fundamental  no  Brasil.  A  abordagem  da  Geometria  Analítica  é  realizada  apenas  no 
Ensino  Médio  e  muitas  vezes  é  passada  de  forma  pouco  atrativa  para  o  aluno,  sendo 
meramente um  conjunto de fórmulas e exercícios repetitivos.  Em alguns casos,  esse o 
conteúdo de Geometria Analítica não é passado por alguns professores, visto entre outros 
fatores, a grande quantidade de conteúdos na grade curricular de Ensino. Neste trabalho 
propomos  uma  abordagem  através  de  jogos,  fazendo  o  uso  de  tecnologias  e  desafios, 
envolvendo questões e  atividades lúdicas sobre alguns tópicos da  Geometria Analítica 
para alunos do segundo segmento do Ensino Fundamental. Todas as atividades sugeridas 
neste  trabalho  foram  embasadas  no  Currículo  Mínimo  utilizado  pela  Secretaria  de 
Educação do Governo do Estado do Rio de Janeiro. A proposta apresentada propicia um 
ambiente  agradável  à  introdução  da  Geometria  Analítica,  visando  a  facilitação  e  a 
aprendizagem de alguns temas oferecidos no Ensino Fundamental e Médio. Além disso, 
permitimos  aos  alunos  uma  nova  visão  à  Geometria  Euclidiana  com  a  utilização  da 
Álgebra  como  ferramenta  para  resolução  de  problemas.  Este  trabalho  traz  abordagens 
simples para serem  realizadas dentro de sala de aula com  material  acessível  e de fácil 
adaptação quando necessário. Também foram abordados os principais motivos históricos 
para criação da Geometria Analítica, bem como o embasamento teórico necessário para 
o cumprimento das atividades junto aos alunos. Assim, a proposta é que seja possível a 
utilização das atividades oferecidas neste trabalho por professores na Educação Básica 
em diferentes realidades. 

Palavras-chave:  Geometria  Analítica;  Ensino  Fundamental;  Jogos  Matemáticos, 
Atividade Motivadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SOARES,  Alvaro  Domingues.  Play  Activities  for  the  Teaching  of  Analytical 
Geometry in the Second Segment of Elementary Education. 2018. 110 p. Dissertation 
(Master)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró  Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e 
Cultura, Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de 
Janeiro, 2018. 

Analytical  Geometry  is  content  that  is  not  included  of  the  curriculum  of  Elementary 
School in Brazil. The approach of Analytical Geometry is performed only in High School 
and is often passed in an unattractive way for student, being merely a set of formulas and 
repetitive exercises. In some cases, this content of Analytical Geometry is not passed by 
some  teachers,  among  other  factors,  the  great  amount  of  content  in  the  curriculum  of 
Teaching.  In  this  work,  we  propose  an  approach  through  games,  making  use  of 
technologies and challenges, involving questions and play activities on some topics of 
Analytical  Geometry  for  students  of  the  second  segment  of  Elementary  School.  All 
activities suggested in this study  were based on the Minimum Curriculum used by the 
Education Department of the Government of the State of Rio de Janeiro. The proposal 
presented provides a pleasant environment for the introduction of Analytical Geometry, 
aiming at the facilitation and learning of some subjects offered in Elementary and Middle 
School. In addition, we allow students a new insight into Euclidean geometry with the 
use of Algebra as a tool for problem solving. This work brings simple approaches to be 
performed  within  the  classroom  with  accessible  material  and  easy  to  adapt  when 
necessary. The main historical reasons for the creation of the Analytical Geometry were 
also discussed, as well as the theoretical basis necessary for the accomplishment of the 
activities with the students. Thus, the proposal is that it is possible to use the activities 
offered in this work by teachers in Basic Education in different realities. 

Keywords: Elementary School; Mathematical Games, Motivational Activity. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................ 9 

2 UMA BREVE ABORDAGEM HISTÓRIA DA GEOMETRIA 

ANALÍTICA ................................................................................................................. 11 

3 ABORDAGEM TEÓRICA: PONTOS E RETAS ...................................... 17 

3.1 Pontos ........................................................................................................ 18 

3.1.1 Pontos em uma Reta ......................................................................... 18 

3.1.2 Pontos em um plano ......................................................................... 20 

3.2 Perpendicularidade entre segmentos de retas ............................................ 23 

3.3 Condição de Alinhamento de Três Pontos ................................................ 25 

3.4 Equação da Reta ax + by = c ..................................................................... 27 

3.5 Posições relativas das retas na forma ax + by = c ..................................... 28 

3.6 Discussão de Sistemas Lineares de Duas Equações de duas incógnitas 

utilizando a forma gráfica de resolução ...................................................................... 30 

3.6.1 Sistema Determinado ....................................................................... 30 

3.6.2 Sistema Indeterminado .................................................................... 31 

3.6.3 Sistema Impossível ........................................................................... 31 

4 ATIVIDADES PROPOSTAS ....................................................................... 32 

4.1 Introdução ao Plano Cartesiano ................................................................ 34 

4.1.1 Atividade motivadora ....................................................................... 35 

4.1.2 Formalização Teórica: Pares Ordenados e Plano Cartesiano ...... 37 

4.1.3 Jogo Matemático Safari Pokémon .................................................. 41 

4.1.4 Questões Propostas ........................................................................... 38 

4.2 Atividade 2: Equação da reta na forma ax+by=c ...................................... 39 

4.2.1 Atividade Motivadora ...................................................................... 40 

4.2.2 Formalização Teórica: Equação da reta ax+by=c ......................... 45 

4.2.3 Jogo Matemático: Rouba o Monte Algébrico ................................ 45 

4.2.4 Questões Propostas ........................................................................... 46 

4.3 Uso da equação da reta na forma ax+by=c para apresentar sistemas 

lineares na forma geométrica ...................................................................................... 47 

4.3.1 Atividade Motivadora ...................................................................... 48 

4.3.2 Formalização Teórica: Discussão de um Sistema forma algébrica e 

gráfica ..................................................................................................................... 56 

4.3.3 Jogo Matemático: Caça aos pontos ................................................. 56 

 
 
4.3.4 Questões Propostas ........................................................................... 58 

4.4 Atividade 4: Distância entre dois pontos .................................................. 60 

4.4.1 Atividade Motivadora ...................................................................... 60 

4.4.2 Formalização Teórica: Fórmula da distância entre dois pontos do 

plano ....................................................................................................................... 65 

4.4.3 Jogo Matemático: Jogo da Vida Acadêmica .................................. 65 

4.4.4 Questões Propostas ........................................................................... 69 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................ 71 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 73 

APÊNDICE A – ATIVIDADE 1 ...................................................................... 74 

APÊNDICE B – ATIVIDADE 2 ...................................................................... 78 

APÊNDICE C – ATIVIDADE 3 ...................................................................... 82 

APÊNDICE D – ATIVIDADE 4 ...................................................................... 91 

APÊNDICE E CARTÕES JOGO POKÉMON ............................................. 95 

APÊNDICE F – CARTAS DO JOGO MATEMÁTICO: CAÇA AOS 

PONTOS ........................................................................................................................ 96 

APÊNDICE G – PONTOS E RETAS DO JOGO CAÇA AOS PONTOS .. 99 

APÊNDICE H CARTÕES REPRESENTANDO AS RETAS E DICAS ... 100 

APÊNDICE I – PONTOS E RETAS DO JOGO  ........................................ 101 

APÊNDICE J – CARTAS JOGO DA VIDA ACADÊMICA ..................... 102 

 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Para muitos alunos a Geometria se mostra como algo desconecto com a realidade. 

Para outros a Álgebra se trata de uma é uma linguagem complexa. Perceber os elementos 

geométricos  nas  formas  que  nos  cercam  e  conseguir  enxergar  a  Álgebra  em  nosso 

cotidiano para muitos é uma tarefa difícil. Alguns alunos chegam a se apoiar na ideia de 

que  a  Matemática  não  foi  feita  para  todos  e  que  é  possível  existir  a  “vida”  sem  a 

Matemática. 

O distanciamento entre a Álgebra e a Geometria no Ensino Fundamental faz com 

que o aluno tenha a impressão que existem duas matemáticas. A maioria a enxerga como 

duas matérias a serem “enfrentadas”, muitas vezes escolhendo um dos lados, se afastando 

cada vez mais da matéria como um todo e com isso causando um bloqueio natural em 

relação a Matemática. 

Este trabalho busca apresentar ao aluno do Ensino Fundamental uma introdução 

à  Geometria  Analítica.  Seu  objetivo  é  fazê-lo  enxergar  a  junção  entre  Álgebra  e 

Geometria, relacionando conceitos aos quais o aluno já foi apresentado, podendo facilitar 

o entendimento de assuntos anteriores e posteriores. 

A  Geometria  Analítica  é  pouco  abordada  nos  livros  didáticos  do  Ensino 

Fundamental. Nas escolas estaduais do Rio de Janeiro só é abordada no final do terceiro 

ano  do  Ensino  Médio  não  acontecendo  a  relação  com  outros  assuntos  como  função, 

Geometria plana  e espacial. A proposta de trazer a  Geometria Analítica como  um  dos 

temas  para  o  Ensino  Fundamental  visa  a  aplicação  da  mesma  em  vários  assuntos  já 

estudados ao longo das séries finais. Além do mais, pode-se perceber que o aluno tem os 

pré-requisitos necessários para a aprendizagem das abordagens sugeridas. Com isso, o 

objetivo central é que o aluno consiga ter uma visão mais ampla dos assuntos abordados, 

preparando-os melhor para os assuntos do Ensino médio. 

Este trabalho  foi dividido cinco capítulos.  De início,  no segundo capítulo,  será 

abordado o contexto histórico para criação da Geometria Analítica. No terceiro capítulo 

nos prendemos à formalização teórica necessária para as atividades oferecidas. No quarto 

capítulo, apresentamos quatro atividades que abordam os seguintes temas centrais: Plano 

cartesiano;  Equação  da  reta  na  forma  ax+by=c;  Interpretação  geométrica  de  Sistemas 

Lineares de equações com duas incógnitas e Distância entre dois pontos. Cada atividade 

foi  dividida  em:  Atividade  Motivadora,  Formalização  Teórica,  Jogos  Matemáticos  e 

 
 
Questões  Propostas.  No  quinto  e  último  capítulo  são  feitas  as  considerações  finais  a 

respeito desse trabalho. 

10 

 
 
 
11 

2  UMA  BREVE  ABORDAGEM  HISTÓRIA  DA  GEOMETRIA 

ANALÍTICA 

A Geometria Analítica que conhecemos atualmente foi baseada no contexto da 

História  da  Matemática  antes  mesmo  dela  ser  formalizada.  Segundo  Santos  e  Laval 

(2012),  os  mesopotâmicos  usavam  a  Geometria  para  exemplificar  alguns  problemas 

algébricos, tendo assim, relatos do uso da Geometria na Álgebra. Há ainda, relatos do uso 

de coordenadas primitivas por gregos, egípcios e romanos para fins como localizações 

em mapas, medição e demarcação de terras (SANTOS, 2012).  

Os  gregos  dominavam  a  Geometria  Analítica  semelhante  à  que  conhecemos, 

como não houve o uso de uma relação algébrica, isso distanciou a Geometria Grega da 

Geometria  Analítica  do  século  XVII.  Essa  ocorrência  gerou  um  bloqueio  para  que  a 

Geometria  Grega  evoluísse  ao  ponto  da  Geometria  Analítica  pois  lhes  faltavam  os 

simbolismos  algébricos,  que  só  foram  discutidos  no  século  XVII,  com  avanço  nos 

processos  algébricos  (ROQUE,  2012).  Durante  um  longo  período,  os  gregos 

apresentaram grandes realizações, chegando até Os Elementos de Euclides (300 a.C). No 

entanto,  a  História  da  Matemática  Grega  pode  ter  sido  obscurecida  pela  grandeza  do 

“Elementos”  utilizado  como  livro  fundamental  de  Geometria  durante  séculos.  (EVES, 

2004). 

Durante  o  século  XVI,  houve  o  ressurgimento  do  interesse  pelas  construções 

gregas através da tradução da “Coleção Matemática” de Pappus, em 1588. Chamavam 

esses  tipos  de  problemas  de  lugares  geométricos,  influenciando  a  “Arte  Analítica”  de 

Viéte, que propunha uma nova forma de usar a ferramenta da análise, já utilizada pelos 

gregos. Segundo Roque (2012), o objetivo de Viéte era restaurar esse método, ou seja, 

fundar  uma  ferramenta  universal  em  que  a  análise  fosse  identificada  à  Álgebra  para 

resolver problemas. Seu  objetivo  era mostrar  a utilidade da  Álgebra aos  problemas de 

construção gregos, substituindo, por exemplo, os problemas planos por equações de 2º 

grau e outros tipos de problemas por equações de graus mais elevados. Viéte pretendia 

fundar uma nova Álgebra com o mesmo prestígio da Geometria (ROQUE, 2012). 

No século XVII, com a revolução científica os “Elementos de Euclides” já não 

atendiam as necessidades da época. A matemática precisava se renovar, buscando novos 

métodos.  Com a morte de Torricelli  (1608 1647), a  Itália perde a liderança nos  novos 

desenvolvimentos  da  Matemática  e  a  França  vira  um  grande  centro  da  Matemática, 

durante o segundo terço do século XVII. Desde Platão não havia tanta intercomunicação 

 
 
matemática  quanto  naquele  tempo.  Haviam  grupos  científicos  organizados  na  Itália, 

França e Inglaterra. Essa época foi marcada pela crença de que o desenvolvimento técnico 

podia melhorar o cotidiano e onde novos conceitos e atualizações de antigos pensamentos 

eram realizados. (BOYER,2012) 

12 

Figura 1 – Quadro René Descartes 

Fonte: Unesp (http://www.mat.ibilce.unesp.br/laboratorio/pages/historia/descartes.htm). 

Ainda no século XVII, em meio à toda a revolução científica e a Guerra entre o 

Protestantismo e o Catolicismo, René Descartes publicava seus pensamentos que davam 

pontos iniciais para as ideias da Geometria Analítica. Há lendas de que ao observar uma 

mosca que caminhava pelo forro de seu quarto, junto a um dos cantos, a sua atenção foi 

para o caminho da mosca que poderia ser descrito se a relação ligando as distâncias dela 

às paredes adjacentes fosse conhecida (EVES, 2004).  

Ao longo desse processo, Descartes conhece e se torna amigo do Frade Minimita, 

Marin Mersenne que representa um papel importante por ser responsável diretamente pela 

distribuição  de  informações  matemáticas  (BOYER,2012).  Descartes  foi  considerado  o 

“Pai  da  Filosofia  Moderna”,  admitia  que  tudo  era  explicável  em  termos  de  matéria  e 

 
 
 
 
13 

movimento.  Até  o  século  XVIII  a  Ciência  Cartesiana  manteve  sua  popularidade,  no 

entanto, com o raciocínio matemático de Newton, ela perde a popularidade alcançada. 

Segundo  Boyer  (2012),  por  volta  de  1628,  morando  na  Holanda,  Descartes  é 

apresentado aos problemas das Três e Quatro Retas de Pappus e, utilizando o pensamento 

da Geometria Analítica, consegue resolver o problema de maneira simplificada.  

Figura 2 – Capa do livro “La Géométrie”. 

Fonte: Unesp (http://www.mat.ibilce.unesp.br/laboratorio/pages/historia/descartes.htm). 

Percebendo a genialidade de seu ponto de vista, decide publicar “La Géométrie”. 

Nessa publicação, Descartes aborda a Geometria Analítica como sendo uma importante 

ferramenta para a aquisição de conhecimentos em todos os setores da ciência definindo 

as propriedades referentes a ponto, reta, plano e circunferência, além de criar estratégias 

para o cálculo das distâncias entre elementos  e formas  geométricas. Na primeira parte 

desta obra, Descartes marcava um valor  x em um eixo fornecido e um comprimento  y 

formando um ângulo fixo, não necessariamente reto, relacionando x e y através de um 

ponto. Na segunda e terceira partes, há uma reclassificação das curvas, anteriormente já 

classificadas por Galileu Galilei, um método para construção de tangentes a curvas e a 

resolução de equações de graus maiores que 2 (EVES, 2004). De acordo com o ponto de 

vista de Eves (2004), em “La Géométrie” o leitor constrói o método por si mesmo a partir 

de informações isoladas. Nenhuma das figuras que estão inseridas na obra de Descartes 

se encontram colocadas explicitamente aos eixos coordenados e, como o texto possuía 

 
 
 
14 

uma difícil interpretação, a obra se limitou apenas a divulgação de seu conteúdo (EVES, 

2004). 

Assim  como  Galileu,  Descartes  acreditava  que  a  linguagem  da  natureza  era 

matemática.  

Para Descartes, essa Geometria deveria estudar figuras usando proporções. A 
tradução  dos  problemas  geométricos  em  linguagem  algébrica,  visava 
compreender as relações entre as grandezas do problema: [...] O objetivo de 
Descartes  era  utilizar  na  Geometria,  para  resolver  problemas  de  construção, 
uma espécie de aritmética, em que regras simples de composição levassem de 
objetos simples a outros mais complexos. O método começa por exibir objetos 
mais simples de todos, as retas,  e as relações simples que  os relacionam, as 
operações aritméticas (ROQUE, 2012, p. 322). 

De forma diferente dos gregos que acreditavam que uma variável correspondia a 

um  comprimento  de  segmento,  e  que  o  produto  de  duas  variáveis  à  área  de  algum 

retângulo  e  o  produto  de  três  variáveis  ao  volume  de  algum  paralelepípedo  retângulo, 

Descartes pensava diferente. De acordo com seu pensamento, x² não se tratava de uma 

área, mas o quarto termo da proporção 

1

𝑥

=

𝑥

𝑥²

, assim, conhecendo x, se pode construir 

uma reta. Usando um segmento unitário é possível representar qualquer potência de uma 

variável. Por meio de um segmento de reta um produto de variáveis e quando atribuídos 

valores a essa variável construir uma reta através dos instrumentos euclidianos (BOYER, 

2012). 

Após mostrar como as operações algébricas são interpretadas geometricamente, 

Descartes se volta para a aplicação da Álgebra à problemas geométricos. Com processos 

algébricos,  tenta  libertar  a  Geometria  “de  diagramas”  e  por  meio  de  interpretações 

geométricas, dar significado às operações algébricas. Desta forma ele traça seus objetivos 

para seu novo método.  

A utilização de um sistema de coordenadas foi fundamental para concepção da 

Geometria Analítica, porém Descartes não empregava, necessariamente um sistema de 

eixos ortogonais. Seu pensamento não estava alinhado com a Geometria Analítica atual. 

Suas coordenadas e seu emprego no cotidiano não eram os mesmos do pensamento de 

hoje. Descartes não utilizava pares de números em suas coordenadas e sistema de eixos 

era  escolhido  de  maneira  conveniente  de  acordo  com  o  problema  proposto  (BOYER, 

2012). 

Em  1629,  trabalhando  na  recomposição  de  obras  perdidas,  o  estudante  de 

Literatura Clássica, Pierre Fermat, reconstruiu “Lugares Planos” de Apolônio. Acredita 

se que ao reconstruir essa obra, ele se inspirou para chegar ao princípio fundamental da 

 
 
Geometria Analítica, que diz que “em geral, a toda equação de duas variáveis corresponde 

uma  curva  no  plano”.  O  objetivo  dos  trabalhos  iniciais  de  Fermat  era  expressar  os 

problemas  geométricos  de  Apolônio  na  linguagem  algébrica  proposta  por  Viéte.  A 

Geometria Analítica de Fermat atingiu sua forma final por volta de 1635 (BOYER, 2012). 

15 

Figura 3 – Quadro Pierre Fermat 

Fonte: Unesp http://www.mat.ibilce.unesp.br/laboratorio/pages/historia/fermat.htm. 

Em  1637,  de  forma  quase  simultânea,  ambos  matemáticos  enviaram  seus 

trabalhos a Mersenne. Em seus textos, eles apresentavam resoluções de forma bastante 

similares mas trabalharam individualmente. 

Na época que se correspondia com os matemáticos de Paris, Fermat não conhecia 

a  Geometria  de  Descartes,  mas  semelhante  ao  seu  trabalho,  o  trabalho  de  Descartes 

também  estabelecia  correspondência  a  lugares  geométricos  (ROQUE,  2012).  Na 

introdução  é  abordado  a  respeito  de  lugar  geométrico,  com  linhas,  retas  e  curvas.  Em 

seguida,  estuda  equações  de  segundo  grau,  identificando  que  o  lugar  geométrico  dos 

pontos que satisfazem a equação é um círculo ou uma cônica. Fermat também se utiliza 

da Álgebra de Viéte para escrever a equação da hipérbole mostrando o lugar geométrico 

dos pontos que a satisfazem, e propõe um método para resolver equações de graus 3 ou 4 

usando a interseção de cônicas (ROQUE, 2012). 

Fermat usou a notação de Viéte como base para escrever algumas notações em 

seu trabalho. Assim, em relação a termos de simbolismos, quando comparado ao trabalho 

de Descartes, ele tinha uma aparência arcaica. Por esse motivo, houve um certo ceticismo 

entre os trabalhos matemáticos de Fermat. (BOYER, 2012). 

Segundo Eves (2004), Descartes construiu sua Geometria em torno do problema 

de Pappus e Fermat expôs a Geometria falando sobre lugares geométricos mais simples, 

mostrando exemplos de curvas tais como hipérboles, parábolas, círculos e elipses. Outro 

 
 
 
 
16 

aspecto importante de comparação entre as duas Geometrias é que Descartes partia de um 

lugar geométrico e então encontrava sua equação, Fermat partia de uma equação e então 

estudava  o  lugar  correspondente.  Porém,  ambos  aspectos,  são  recíprocos  do  princípio 

fundamental da Geometria Analítica.  

O  ponto  comum  aos  trabalhos  de  Descartes  e  Fermat  aborda  um  interesse 

crescente sobre tipos variados de curvas e o uso da Álgebra em problemas geométricos 

envolvendo o tratamento de equações. A construção da Geometria Analítica foi dada a 

partir da introdução de novas curvas e de suas aplicações para os estudos de problemas 

determinados, resolução de equações de graus mais elevados e de lugares geométricos 

(ROQUE 2012). 

Segundo  Boyer  (2012),  ainda  que  tenha  circulado  em  manuscrito,  a  obra 

“Introdução  a  Lugares”  de  Fermat  só  foi  publicada  após  sua  morte.  Essa  obra  trouxe 

grandes  contribuições  para  as  ciências  exatas  por  explicitar  a  Geometria  de  forma 

algébrica. Boyer (2012) afirma que sua Geometria se aproxima mais da atual Geometria 

Analítica que a Geometria de Descartes. 

A forma da Geometria Analítica atual começa a aparecer após quase um século 

da  divulgação  do  trabalho  de  Descartes,  de  acordo  com  Boyer  (2012)  e  Eves  (2004). 

Sendo um trabalho em que há uma difícil compreensão, depois de várias interpretações e 

traduções. Leibniz é responsável pela contribuição da nomenclatura com qual estamos 

acostumados: Coordenada, abscissas e ordenadas. (BOYER, 2012) 

Para que pudéssemos chegar ao formato que conhecemos atualmente, a evolução 

da Geometria analítica passa por diversos pensadores como: Jan De Witt (1629 1672), La 

Hire (1640 1718), Joseph Louis Lagrange (1736 1813) e pela divulgação e postura de 

Gaspard Monge (1746 1818). No entanto, de acordo com Eves (2004, p. 383): 

As apreciações precedem antes sobre a Geometria analítica parecem confundir 
o assunto com um ou mais de seus aspectos. Mas a essência real desse campo 
da  matemática  reside  na  transferência  de  uma  investigação  geométrica  para 
uma  investigação  algébrica  correspondente.  Antes  de  a  Geometria  analítica 
teve  que  esperar  o 
poder  desempenhar  plenamente  esse  papel, 
desenvolvimento  do  simbolismo  e  dos  processos  algébricos.  Assim,  parece 
mais  correto  concordar  com  a  maioria  dos  historiadores  que  consideram  as 
contribuições  decisivas  feitas  no  século  XVII  pelos  matemáticos  franceses 
René Descartes e Pierre de Fermat como a origem essencial do assunto. Sem 
dúvida,  só  depois  da  contribuição  dada  por  esses  dois  homens  à  Geometria 
analítica é que esta ganhou os contornos iniciais da forma com que estamos 
familiarizados.  

 
  
 
17 

3 ABORDAGEM TEÓRICA: PONTOS E RETAS 

Neste  capítulo  serão  apresentados  alguns  tópicos  da  Geometria  Analítica  que  estão 

envolvidos nas atividades disponibilizadas para os alunos no capítulo 4. O objetivo é que os 

resultados aqui apresentados possam ser fonte de consulta para a aplicação das atividades bem 

como necessários para a formalização de alguns conceitos.  

Iniciaremos falando sobre coordenadas dos pontos na reta e no plano e a seguir faremos 

um estudo sobre retas no plano. Para essa abordagem foram utilizadas três obras como base: 

Geometria  Analítica  e  Álgebra  Linear  (LAGES,  2015);  Fundamentos  de  Matemática 

Elementar: Geometria Analítica (IEZZI, 1985) e Geometria Analítica (DELGADO; FRENSEL; 

CRISSAFF, 2013). 

Utilizaremos  os  seguintes  axiomas  e  resultados  da  Geometria  Euclidiana  ligados  a 

pontos, retas e planos: 

Definindo A e B como dois pontos distintos em uma reta r, o conjunto de pontos em r 

que estão entre A e B é chamado de segmento AB.  

O conjunto formado pelos pontos que pertencem ao segmento AB e por todos os pontos 

C, de maneira que B está entre A e C é chamado de semirreta AB. 

Figura 4 – Semirreta AC 

Fonte: O autor, 2018 

Seguem abaixo alguns axiomas importantes para nosso estudo: 

A1. (axioma de incidência): Por dois pontos distintos passa uma, e somente uma única 

reta; 

A2. (axioma das paralelas): Dados uma reta r e um ponto P não pertencente a r, existe 

uma, e somente uma reta paralela à reta r que passa por P; 

A3.: Dados um ponto P e uma reta r, existe apenas uma reta perpendicular a r que passa 

por P; 

 
 
 
 
 
18 

A4.:Por três pontos do espaço não situados numa mesma reta passa um, e somente um 

plano  

Usamos a notação d(A,B) para representar o comprimento do segmento AB, que será 

denominado distância entre os pontos A e B. Convencionamos que d(A,A) = 0. Deste modo as 

seguintes propriedades são válidas: 

P1. d(A,B)≥0; 

P2. d(A,B) = 0 ⇔ A = B ; 

P3. d(A,B) = d(B,A); 

P4. d(A,B)≤d(A,C) + d(C,B) (desigualdade triangular); 

P5.d(A,B) = d(A,C) + d(C,B) ⇔ A, B, e C são colineares e C está entre A e B . 

A  seguir  faremos  um  estudo  sobre  pontos  e  retas  associando-os  a  um  sistema  de 

coordenadas. 

3.1 Pontos 

3.1.1 Pontos em uma Reta 

Trata-se  de  representar  pontos  da  reta  fazendo  uso  dos  números  reais.  Para  isso, 

utilizaremos um ponto como origem, orientando a reta. Segundo Elon (2015, p 3): 

Uma  reta  diz  se  orientada  quando  sobre  ela  se  escolheu  um  sentido  de  percurso, 
chamado positivo; o sentido inverso chama se negativo. Numa reta orientada, diz se 
que o ponto B está à direita do ponto A (portanto A está à esquerda de B) quando o 
sentido de percurso de A para B é positivo. 

Ao fixar um ponto O, chamado de origem, em uma reta r orientada, chamaremos r de 

eixo E. 

Ainda em r, sejam os pontos A e B de tal forma que A está a direita de O e B a esquerda. 

Dessa forma as semirretas OA e OB são chamadas de opostas.  

 
 
 
 
 
 
19 

Figura 5 – semirretas AO e OB 

Fonte: O autor, 2018 

Podemos identificar a reta r com o conjunto dos números reais, ℝ da seguinte forma:  

  a origem O corresponde ao número 0, 

 

 cada  ponto  X≠O  que  pertencente  à  semirreta  OA  corresponde  a  um  número  real 

positivo x = d(O,X); 

  cada ponto X≠O que pertencente à semirreta OB corresponde a um número real negativo 

x = d(O,X) 

O  número  real  x  que  corresponde  ao  ponto  X  segundo  a  correspondência  acima 

estabelecida é denominada coordenada do ponto X em r. 

Sejam X e Y pontos da reta r com coordenadas x e y, respectivamente. Dizemos que o 

ponto Y está à direita do ponto X (ou que o ponto X está à esquerda do ponto Y ) se, e somente 

se, x < y.  

Proposição  3.1:  Se  x  e  y  são  as  coordenadas  dos  pontos  X  e  Y  sobre  o  eixo  E, 

respectivamente, então d(X,Y) = |x y| 

Demonstração: 

Vamos supor x<y, sem perda de generalidade. 

1º caso: o ponto O está entre X e Y.  

Nesse  caso,  x<0<y.  Utilizando  a  propriedade  P5  apresentada  anteriormente,  temos 

d(X,Y) = d(X,O) + d(O,Y) = x + y = |x y| 

2º caso: O está a direita de Y. 

 Logo,  x  <  y  <  0.    Como  no  caso  anterior,  utilizando  a  propriedade  P5  de  distância, 

d(O,X) = d(O,Y) + d(Y,X).Isso implica que x = y + d(X,Y), ou seja, d(X,Y) = y–x = |x y| 

3º caso: O está a esquerda de X.  

 
 
 
 
20 

Logo, 0 < x < y. Por  P5, d(O,Y) = d(O,X) + d(Y,X). Dessa forma y = x + d(X,Y), assim, 

d(X,Y) = y–x = |x–y| 

3.1.2 Pontos em um plano 

O conjunto de pares ordenados da forma (x,y) é chamado ℝ². 

Sejam (x,y) e (x’,y’) pertencentes a ℝ² , temos que (x,y) = (x’,y’), se, e somente se, x = 

x’e y = y’. O número real representado por x e o número real representado por y são chamados, 

respectivamente, de primeira e segunda ordenada do par ordenado (x,y). 

O  par  ordenado  não  se  trata  de  um  conjunto  com  dois  elementos.  No  caso  do  par 

ordenado (x,y), pode se ter x = y, já no conjunto de dois elementos {x,y}, necessariamente, x≠y. 

Dado um plano π, seja um par de eixos OX e OY, pertencentes a π, perpendiculares 

entre si e se interceptando na origem O. Chamaremos OX de eixo das abcissas e OY de eixo 

das  ordenadas.  Tal  sistema  de  eixos  ortogonais  permite  que  haja  uma  correspondência 

biunívoca entre π e ℝ². De fato, seja P um ponto em π. Se P pertence a OX então associamos a 

P o par ordenado (x,0) ∈ ℝ², onde x é a coordenada de P em OX. Caso P pertença a OY, de 

forma  análoga associamos o par ordenado  (0,y)  ∈ ℝ²,  onde  y  é a coordenada de P em OY. 

Suponha que P não pertença a OX e nem a OY. Utilizando o axioma das paralelas, vamos traçar 

por P duas retas paralelas aos eixos: uma intersectando OX em um ponto de coordenada x, e a 

outra intersectando OY em um ponto de coordenada y. Assim temos que (x,y) ∈ ℝ² é o par 

ordenado de números reais correspondentes ao ponto P.  

Seja (x,y) ∈ ℝ², considere em 0X o ponto 𝑃1cuja coordenada é igual a x. Em 0Y, seja  o 

ponto cuja coordenada é igual a y.  

Seja r a reta paralela a 0Y passando por  𝑃1e s a reta paralela a 0X passando por  𝑃2. 

Como r e s são perpendiculares eles se interceptam em um único ponto P. 

Seja 𝜑: 𝜋 → ℝ² a função tal que a cada ponto P ∈ π associa 

𝜑(𝑃1) = 𝜑(𝑃2) ⇒ (𝑥1, 𝑦1) = (𝑥2, 𝑦2) ⇒ (𝑖) 𝑥1 = 𝑥2 𝑒 (𝑖𝑖) 𝑦1 = 𝑦2  

Então, 

Por (i) 𝑃1 e 𝑃2 estão sobre uma mesma reta paralela ao eixo 0Y. 

 
 
 
21 

Por (ii) 𝑃1 e 𝑃2 estão sobre uma mesma reta paralela ao eixo 0X. 

Assim, 𝑃1≡𝑃2. 

Considere 𝑃1 o ponto de 0X cuja coordenada é x e 𝑃2 o ponto de 0Y cuja coordenada é 

y. Seja e a reta paralela a 0Y passando por 𝑃1e s a reta paralela a 0X passando por 𝑃2. Como r 

e s são perpendiculares, elas se interseptam em um único ponto P ∈ π. 

Por construção, 𝜑(𝑃) = (𝑥, 𝑦). Desta forma, mostramos que 𝜑 é injetiva e sobrejetiva. 

Assim, existe uma correspondência biunívoca entre 𝜋 𝑒 ℝ². 

Gráfico 1 par de eixos OX e OU e representação de P e P’ 

Fonte: O autor, 2018 

Com  a  identificação  acima,  π  é  chamado  de  Plano  Cartesiano  e  o  sistema  OXY  de 

sistema de coordenadas cartesianas.  

Notamos P = (x,y), onde x e y são chamadas coordenadas de P. A primeira entrada x é 

dita a abcissa de P; a segunda entrada y é dita ordenada de P. O ponto O = (0,0) é chamado 

origem do plano cartesiano. 

Ao  escolher  um  sistema  cartesiano  de  eixos  OXY,  vemos  que  os  eixos  ortogonais 

separam o plano π em 4 regiões chamadas de quadrantes. Trata-se de um conjunto de pontos 

tais que suas coordenadas (x,y) são: 

 No primeiro quadrante: x ≥ 0 e y ≥0; 

 No segundo quadrante: x ≤ 0 e y ≥ 0; 

 No terceiro quadrante: x ≤ 0 e y ≤ 0; 

 No quarto quadrante: x ≥ 0 e y ≤ 0. 

 
 
Gráfico 2 Sistema cartesiano de eixos OXY 

22 

Fonte: O autor, 2018 

Proposição 3.2: Sejam P = (x,y) e Q = (u,v) pontos em ℝ² e d(P,Q) a distância entre 

os pontos P e Q. Então, d(P,Q) = √(𝐱  −  𝐮)²  +   (𝐲  −  𝐯)² 

Demonstração: 

Vamos dividir a demonstração em 3 casos. 

1 º caso: Os dois pontos possuem a mesma ordenada.  

Neste caso y = v. Assim, o comprimento de PQ é o mesmo de sua projeção em OX, que 

é  dado  por  |x  u|,  como  visto  na  Proposição  3.1,  ou  seja  d(P,Q)  =  |x  u|.  Portanto                            

d(P,Q) = |x u| = √(𝐱  −  𝐮)²  +   (𝐲  −  𝐯)² . 

2º caso: Os dois pontos possuem a mesma abcissa.  

Neste  caso  x  =  u  e  o  caso  é  análogo  ao  caso  anterior.  Sendo  assim  d(P,Q)  =  |y  v|  = 

√(𝐱  −  𝐮)²  +   (𝐲  −  𝐯)² 

3º caso: P e Q possuem abcissas e ordenadas diferentes.  

Vamos considerar um ponto R = (u,y). Desse modo R pertence a reta paralela a OY que 

passa por Q e pertence a reta paralela a OX que passa por P. Assim, o triângulo PQR é um 

triângulo retângulo em R. Como P e R possuem a mesma ordenada temos d(P,R) = |x u|. Por 

sua vez, Q e R possuem a mesma abcissa então d(Q,R) = |y v|. A distância entre o ponto P e Q 

 
 
 
23 

trata se do valor da hipotenusa PQ do triângulo PQR formado. Usando o Teorema de Pitágoras 

temos d(P,R)² = d(P,R)² + d(Q,R)², ou seja, d(P,R)² = |x u|² + |y v|². Logo,              d(P,R)² = 

√(𝐱  −  𝐮)²  +   (𝐲  −  𝐯)². 

3.2 Perpendicularidade entre segmentos de retas 

Para ter a percepção sobre o tema, inicialmente vamos definir o ângulo formado entre 

dois segmentos com extremidades diferentes. Segundo Elon (2012), sejam dois segmentos de 

reta AA’ e CC’, com extremidades diferentes, pertencentes a retas diferentes. Para obtermos o 

cosseno do ângulo entre esses segmentos, em função da coordenadas A = (a, b), A′ = (a ′ , b′ ), 

C = (c, d) e C ′ = (c ′ , d′ ), será necessário transladar o os dois segmentos de maneira que os 

pontos A e C caiam sobre O. Assim, será obtido dos segmentos, OA′′ e OC′′, paralelos a AA′ e 

CC′ respectivamente. Desta forma, definimos o ângulo entre AA′ e CC′ como sendo o ângulo 

formado entre OA′′ e OC′′. 

Queremos obter uma condição necessária e suficiente para que dois segmentos de retas 

sejam perpendiculares. Para apresentar tal resultado, precisamos dos seguintes lemas: 

Lema 3.1: Sejam os pontos A = (a,b), C = (c,d) e O = (0,0). AO é perpendicular a 

CO se, e somente se, ac bd = 0. 

Demonstração: 

AO é perpendicular a CO se e somente se o triângulo AOC é retângulo em O. 

Por outro lado, o triângulo AOC é retângulo em O se, e somente se,  

d²(A,O) + d²(C,O) = d²(A,C), que equivale a  a² + b² + c² + d² = (a c)² + (b d)² , ou    seja, 

ac bd = 0. 

Lema  3.2:  Sejam  A  =  (a,b),  A’  =  (a’,b’).  Considere  C  =  (c,d)  um  ponto  não 

pertencente à reta determinada por A e A’. Seja CC’ o segmento obtido transladando AA’ 

paralelamente, de modo que o ponto A coincida com C.  

Se C’ = (c’,d’) então c’ = c + (a’ a) e d’ = d + (b’ b). 

 
 
 
 
 
24 

Demonstração:  

Considere os segmentos AA’ e CC’. Por construção temos que ACC’A’ são vértices de 

um paralelogramo. Sabemos que as diagonais de um paralelogramo intersectam ao meio. Desse 

modo, o ponto médio de AC’ coincide com o ponto médio de CA’.  

Seja o segmento de reta AA’ definida pelos pontos A = (a,b) e A’ = (a’,b’) e M = (x,y) 

o ponto médio do segmento AA’. Utilizando a semelhança de triangulo, chegamos a conclusão 

que  

𝑥 =

𝑎+𝑎′

2

  e 𝑦 =

𝑏+𝑏′

2

Portanto, analogamente, temos que no caso dos segmentos AC’ e CA’, 

Assim,  

Em particular, quando C é a origem O = (0,0), temos c, = a, a e d, = b, b. 

Proposição 3.3: Sejam os pontos A = (a,b), A’ = (a’,b’), C = (c,d) e C’ = (c’,d’), tais 

que A ≠ A’ e C ≠ C’.  

Os segmentos AA’ e CC’ são perpendiculares se, e somente se  

(a’ a)(c’ c) + (b’ b)(d’ d) = 0 

Demonstração:  

Transladando AA’ paralelamente de modo que A coincida com a origem, temos, pelo 

Lema 3.2, o segmento OP = (a’ a,b’ b). Fazendo o mesmo com o segmento CC’, obtemos o 

segmento OQ = (c’ c,d’ d).  Temos, por definição, que AA’ e CC’ são perpendiculares se, e 

somente se, OP e OQ são perpendiculares. 

Por outro lado, usando o Lema 3.1, OP e OQ são perpendiculares se, e somente se, 

 (a’ a)(c’ c) + (b’ b)(d’ d) = 0. 

 
 
 
 
 
 
3.3 Condição de Alinhamento de Três Pontos 

Teorema 3.4: Três pontos A = (x1,y1),B = (x2,y2) e C = (x3,y3) são colineares se, e 

25 

somente se, 𝑫 = 𝒅𝒆𝒕 𝑴 (

𝑥1 𝑦1 1
𝑥2 𝑦2 1
𝑥3 𝑦3 1

) = 0 

Demonstração: 

Seja 𝑀 = (

𝑥1 𝑦1 1
𝑥2 𝑦2 1
𝑥3 𝑦3 1

), assim, D = det 𝑀 

Mostraremos que se os três pontos são colineares então D = 0. Para isso, a demonstração 

será dividida em 3 casos. 

1º caso: Dois pontos são coincidentes. 

Sem perda de generalidade, sejam A e C coincidentes então x1 = x3 e y1 = y3, assim, a 

matriz M possui duas linhas iguais. Usando as propriedades de determinantes, concluímos que 

D = 0. 

2º caso: Os três pontos são distintos e pertencem a uma reta paralela a um dos eixos. 

Sem perder a generalidade, vamos supor que os pontos sejam paralelos a OX, logo, y1 

=  y2  =  y3.  Assim,  ao  montar  a  matriz  M  teremos  que  a  2º  coluna  e  a  3º  coluna  serão 

proporcionais. Então, pelas propriedades das determinantes, concluímos que D = 0. 

3º caso: Os três pontos são distintos e pertencem a uma reta não paralela a OX e nem 

a OY. 

Suponhamos C a direita de A e B entre A e C. 

Sejam  D  =  (x3,y1)  e  E  =  (x2,y3).  Logo,  os  triângulos  retângulos  ACD  e  BCE  são 

semelhantes.  

 
 
 
Gráfico 3 triângulos retângulos ACD e BCE 

26 

Portanto, 

Fonte: O autor, 2018 

Assim, substituindo pelos valores das respectivas distâncias, obtemos 

O que implica em, 

(x3 x1)(y2 y3) = (x2 x3)(y3 y1) ⇒ x3y2 x1y2 + x1y3 x2y3 + x2y1 x3y1 = 0. 

Ou seja, x3(y1 y2)–y3(x1 x2) + (x1y2–x2y1) = 0 

Pelo Teorema de Laplace, temos que D = 0. 

Agora provaremos que se D = 0 temos os três pontos colineares. Observemos que:  

D = 0 ⇔ x3(y1 y2)–y3(x1 x2) + (x1y2–x2y1) = 0 ⇔ (x3 x1)(y2–y3) (x2 x3)(y3–y1) = 0  (A) 

Consideremos os seguintes casos: 

1º caso: x2 = x3 

Substituindo em (A) temos que x3 x1 = 0 ou y2 y3 = 0. 

Suponha x3 x1 = 0. Assim, x2 = x3 = x1. Isso implica que A, B e C são colineares. 

Se y2 y3 = 0 então o ponto B coincide com C. Dessa forma, claramente A, B e C são 

colineares. 

 
 
 
 
27 

2º caso: y3 = y1 

Esse caso é análogo ao anterior. Dessa forma, concluímos que A, B e C são colineares. 

3º caso: x2 x3 ≠0 e y3 y1 ≠0  

Por (A), concluímos que x3 x1≠0 e y2 y3≠0. Como (x3 x1)(y2–y3) = (x2 x3)(y3–y1), temos 

 ou seja, 

Isso implica que A, B e C estão sobre uma mesma reta, pois a inclinação do segmento 

. 

AC é a mesma que a do segmento BC. 

3.4 Equação da Reta ax + by = c 

Seja r uma reta no plano. Mostraremos que r é o lugar geométrico de pontos (x,y) que 

satisfazem ax + by = c, para determinados valores de a,b,c ∈ ℝ. 

Teorema 3.5: Seja r uma reta. Existem a, b e c números reais tais que P = (x,y) é 

um ponto de r se, e somente se, ax + by = c. 

Demonstração: 

Seja P = (x,y) um ponto de r. 

Considere A = (a,b), A≠ O = (0,0), tal que OA é um segmento perpendicular à reta r.  

Seja P1 = (x1,y1) em r. 

Como AO é perpendicular a PP1 então, pela proposição 3.3, 

a(x1 x) + b(y1 y) = 0, ou seja, ax + by = ax1 + by1 

Seja c = ax1 + by1. Observe que c não depende do ponto P. 

Assim,  para  qualquer  P  =  (x,y)  pertencente  à  reta  r,    as  coordenadas  do  ponto  P 

satisfazem à equação ax + by = c. 

 
 
 
28 

Agora, ainda com as mesmas condições sobre os pontos O e A, vamos supor que P = 

(x,y) satisfaça a equação ax + by = c. Seja Q = (x0,y0), tal que Q ∈ r, logo ax0 + by0 = c. Assim,  

a(x x0) + b(y y0) = 0. Podemos concluir que o segmento PQ é perpendicular à reta OA, isso quer 

dizer que P pertence à reta que passa por Q e que é perpendicular ao segmento OA, ou seja, a 

reta r. Portanto, P pertence a reta r. 

Concluímos  então  que  para  que  um  ponto  P  =  (x,y)  pertença  a  reta  r  é  necessário  e 

suficiente que suas coordenadas satisfaçam a equação ax + by = c. 

A reta dessa forma será horizontal quando a = 0 e vertical quando b = 0.  

3.5 Posições relativas das retas na forma ax + by = c 

Sejam  r  e  r′  as  retas  representadas  pelas  equações  ax  +  by  =  c  e  a,x  +  b,y  =  c, 

respectivamente. Ponhamos A = (a,b) e A′ = (a′ ,b′).  

Teorema 3.6: As seguintes afirmações são equivalentes:  

1.  As retas r e r′ são paralelas ou coincidem; 

2.  Os pontos O, A e A′ são colineares; 

3.  ab′ ba′ = 0; 

4.  Existe k ≠0 tal que a′ = ka e b′ = kb.” 

Demonstração: 

Provaremos que (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (4) ⇒ (1) 

Sabendo que r e r’ são perpendiculares respectivamente a OA e OA’ e  que r e r’ são 

paralelas ou coincidentes, então os segmentos OA e OA’ pertencem a uma mesma reta, assim 

sendo, A, A’ e O são colineares. Então, (1) ⇒ (2). 

Como A, A’ e O são colineares, usando o teorema 3.1, temos que  

𝑀 = (

𝑎
1
𝑏
𝑎′ 𝑏′ 1
1
0
0

),  

Assim, D = det 𝑀 = 0 , isso implica que, ab’ ba’ = 0 

Logo, (2) ⇒ (3). 

 
 
 
29 

Suponha ab’ ba’ = 0.  

Temos que a≠0 ou b≠0.Suponhamos a≠0. 

Então, b’ = kb, onde k = 

𝑎′
. 

𝑎

Com isso temos a’ = ka e b’ = kb. Notamos que k≠0 visto que se k = 0 então a’ = b’ = 

0, o que não pode acontecer. Assim (3) ⇒ (4). 

Vamos supor que a’ = ka e b’ = kb. 

 Abriremos em dois casos: 

1º caso: c’ = kc 

Seja P = (x,y), tal que P ∈ r, assim ax + by = c. Como k≠0, kax + kby = kc, assim, 

 a’x + b’y = c’, logo P = (x,y) ∈ r’. Com isso, concluímos que todos os pontos pertencentes a r 

são também pontos de  r’, ou seja, r e r’ são coincidentes.  

2º caso: c’≠kc 

Seja P = (x,y), tal que, ax + by = c, então realizando a multiplicação por k≠0 temos  

kax + kby = kc, assim, a’x + b’y = kc ≠ c’, assim o ponto P ∉ r, ou seja, nenhum ponto de r 

pertence a r’, logo r e r’ são paralelas. Assim (4) ⇒ (1). 

Então, concluímos que (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (4) ⇒ (1) como queríamos demonstrar. 

Corolário: As equações ax + by = c e a'x + b'y = c' representam a mesma reta se, e 

somente se, existe k ≠ 0 tal que a’ = ka, b' = kb e c' = kc. 

Usando o Corolário acima podemos então dizer que duas retas são coincidentes se: 

Pelo teorema anteriormente demonstrado, vemos que as retas são paralelas quando: 

 
 
 
 
 
Resta  analisarmos  em  quais  condições  conseguimos  classificar  duas  retas  como 

concorrentes. Pelo teorema 3.2 concluímos que duas retas são concorrentes quando ab′≠ba′, ou 

seja, 

30 

A seguinte proposição caracteriza retas perpendiculares entre si 

Proposição 3.7 Sejam as retas r’: a’x + b’y = c’, com A’ = (a’,b’) e r: ax + by = c 

com A = (a,b). Então, r’ e r são perpendiculares se, e somente se, aa’ + bb’ = 0. 

Demonstração: 

 r’ e r são perpendiculares se, e somente se, os segmentos OA e OA’ são perpendiculares. 

Pelo Lema 3.1, para que isso aconteça é necessário e suficiente que aa’ + bb’ = 0. 

3.6 Discussão de Sistemas Lineares de Duas Equações de duas incógnitas utilizando 

a forma gráfica de resolução 

Considere o sistema linear 2x2.  

Um par ordenado (x,y) é solução de (S) se, e só se, (x,y) satisfaz às equações (1) e (2) 

do teorema 3.6 simultaneamente. 

Podemos  classificar  o  sistema  (S)  como  indeterminado,  impossível  ou  possível 

determinado se possui, respectivamente, infinitas soluções, nenhuma solução ou solução única. 

 Conforme  vimos  anteriormente,  podemos  representar  retas  no  plano  através  de 

equações do primeiro grau com duas variáveis. Portanto, a análise da posição relativa de duas 

retas, utilizando os coeficientes como base, é equivalente ao estudo da discussão da existência 

de soluções do sistema linear (S). 

3.6.1 Sistema Determinado 

Para que o sistema (S) seja considerado possível e determinado deve existir uma única 

solução comum entre as equações do sistema, ou seja, um único par ordenado que satisfaça as 

 
 
 
 
 
31 

duas equações. Podemos então dizer, que o sistema é determinado quando for representado por 

duas retas concorrentes. Isso quer dizer, que o ponto comum entre elas representará a solução 

do sistema. Pelo Teorema 3, temos que o sistema (S) será possível determinado se ab’ ba’≠0, 

ou 

3.6.2 Sistema Indeterminado 

O Sistema Possível e Indeterminado é aquele que admite mais de uma solução, ou seja, 

mais de um par ordenado que satisfaça as duas equações do sistema. Como neste caso haverão 

infinitos  resultados,  podemos  concluir  que,  quando  o  sistema  é  representado  por  suas  retas 

coincidentes,  trata  se  de  um  sistema  indeterminado.  Logo,  concluímos  que  o  sistema  será 

considerado Indeterminado se, e somente se, k ≠ 0 tem se a’ = ka, b’ = kb e c’ = kc, ou seja, 

3.6.3 Sistema Impossível 

É  classificado  como  Sistema  Impossível  aquele  que  não  possui  soluções  que  sejam 

comuns entre as equações. Neste caso, podemos representar esse tipo de sistema através de duas 

retas paralelas, visto que retas classificadas desse modo não possuem pontos comuns.  Assim 

não  existe  par  ordenado  que  represente  uma  solução  do  sistema.  Logo,  concluímos  que  o 

sistema será considerado Impossível se, e somente se, existe k ≠ 0 tal que a’ = ka, b’ = kb e       

c’ ≠ kc, ou seja, 

 
 
 
 
 
 
32 

4 ATIVIDADES PROPOSTAS 

Neste capítulo iremos propor quatro atividades que de forma lúdica possam introduzir 

alguns  temas  da  Geometria  Analítica  a  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  O 

objetivo  das  atividades  é  unir  o  conhecimento  matemático  já  adquirido  em  Álgebra  e 

Geometria, com a formalização de conceitos no assunto. As atividades abordarão quatro temas 

centrais:  Plano  cartesiano;  Equação  da  reta  na  forma  ax+by=c;  Interpretação  geométrica  de 

Sistemas Lineares de equações com duas incógnitas e Distância entre dois pontos.  

Cada  atividade  será  dividida  em  quatro  partes  que  se  complementam:  Atividade 

Motivadora, Formalização Teórica, Jogo e Questões Propostas. As atividades têm o objetivo de 

apresentar  o  conteúdo  de  forma  natural  buscando  que  os  alunos  possam  compreender  os 

conceitos que estão sendo estudados. 

As  atividades  terão  como  ponto  de  apoio  o  Currículo  Mínimo  2012,  documento 

elaborado como base pela Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro (SEEDUC-RJ). 

Para  cada  ano  de  escolaridade,  o  Currículo  Mínimo  aponta  o  conteúdo  básico  que  deve  ser 

apresentado aos alunos durante cada bimestre. Ao realizar uma análise do Currículo Mínimo 

para  o  Ensino  Fundamental,  verificamos  que  os  conteúdos  de  Álgebra  são  encerrados  no 

assunto “Funções”, o qual servirá como base a todo ensino médio. Já quanto à Geometria, o 

Currículo  Mínimo  aborda  temas  que  a  Geometria  Analítica  auxiliará  no  entendimento  e 

concepção de novos conceitos. O objetivo principal das atividades é introduzir de maneira clara 

e intuitiva o estudo da reta, visando a facilitação do entendimento de assuntos posteriores. 

De acordo com a nossa proposta, cabe ao professor, o momento certo para a utilização 

das atividades. Para cada uma delas serão indicados os conteúdos que utilizaremos como pré-

requisitos.  

Visando uma introdução que seja interessante e aprazível para o aluno e, de maneira que 

o mesmo trabalhe de maneira autônoma chegando a conclusões esperadas, cada atividade terá 

em seu início uma proposta diferente. O objetivo é abordar temas que estão ligados ao cotidiano 

do aluno ou assuntos que geram interesse do aluno, fazendo com que o mesmo consiga aprender 

os conceitos matemáticos apresentados. Serão utilizados desde a organização de uma sala de 

aula (Atividade 1) até a organização do sistema de transporte público da cidade (Atividade 3), 

passando por curiosidades no ramo da biologia (Atividade 4) e o uso de tecnologia (Atividade 

2). 

 Sobre o primeiro momento da atividade a “Atividade Motivadora”, o professor, através 

de  contextualizações  simples,  poderá  trabalhar  assuntos  ligados  à  Geometria  Analítica 

 
 
33 

adaptando-os à realidade do aluno. Havendo assim uma facilitação para a introdução de cada 

assunto da Geometria Analítica. Como competências específicas, fundamentando a Atividade 

Motivadora, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (BRASIL, 2017, p. 223) propõe: 

4.  Enfrentar  situações  problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo  se  situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático utilitário, expressar 
suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens: 
gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna. 

Para  a  Atividade  2,  sugerimos  o  uso  da  tecnologia,  através  de  equipamentos  como 

smartphone/computador  com  o  programa  GeoGebra  Classic  6  (2018)  instalado.  Embasando 

essas atividades, temos uma das competências também abordadas pelo BNCC (BRASIL, 2017, 

p. 223): 

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 
de conhecimento, validando estratégias e resultados.  

É importante perceber que o uso da tecnologia já é uma preocupação desde os PCN’s, 

identificando a preocupação com uso da calculadora e o computador. Devemos observar que 

mesmo se tratando de um documento de 1994, os PCN’s já visualizavam que as tecnologias 

seriam usadas em larga escala, prevendo o uso dentro de sala de aula: 

[...]  tudo  indica  que  pode  ser  um  grande  aliado  do  desenvolvimento  cognitivo  dos 
alunos,  principalmente  na  medida  em  que  possibilita  o  desenvolvimento  de  um 
trabalho  que  se  adapta  a  distintos  ritmos  de  aprendizagem  e  permite  que  o  aluno 
aprenda com seus erros. (BRASIL, 1994, p. 44). 

Após  cada  “Atividade  Motivadora”  caberá  ao  professor  introdução  das  definições  e 

propriedades pertinentes aos temas trabalhados, isso será feito na segunda parte da Atividade, 

que chamamos, “Formalização Teórica” 

A terceira parte da atividade consistirá em um  jogo desenvolvido especialmente para 

cada tema trabalhado, de modo que o aluno possa assimilá-lo de maneira atrativa, oferecendo 

dinâmica à atividade. 

Os PCN’s (BRASIL, 1994) apontam o fato dos jogos matemáticos provocarem desafios 

genuínos  nos  alunos,  gerando  interesse  e  prazer  como  um  dos  fatores  mais  positivos, 

facilitando, assim, o processo de aprendizagem. Para tal, o aluno precisará de conhecimentos 

anteriormente adquiridos, interpretação e respeito às regras. Além disso, o uso de jogos auxilia 

no raciocínio, fazendo com que o aluno crie estratégias a cada jogada. Segundo Grandro (1998), 

 
 
 
 
 
 
 
34 

isso permite que o mesmo adquira um  conhecimento efetivo, construído durante a atividade 

através de situações que apareçam e que que precisam ser resolvidas. Com isso, percebemos 

que o uso de jogos possibilita uma situação de prazer e aprendizagem significativa dentro das 

aulas de matemática.  

Na  quarta  parte  da  atividade,  para  que  os  alunos  consigam  aplicar  o  conhecimento 

adquirido serão apresentadas algumas questões referentes ao exame aplicado pela SEEDUC RJ, 

denominado  SAERJINHO.  Segundo  a  SEEDUC  (RIO  DE  JANEIRO,  2011,  p.  1)  “O 

SAERJINHO  é  um  programa  de  avaliação  diagnóstica  do  processo  Ensino  Aprendizagem 

realizado nas unidades escolares da rede estadual de educação básica, sendo uma das ações que 

integram o Sistema de Avaliação da Educação Básica do Rio de Janeiro – SAERJ”. O exame é 

composto  de  questões  objetivas  com  5  alternativas.  Observamos  que  apenas  na  Atividade  4 

foram utilizadas questões fora da avaliação SAERJINHO: uma questão da prova de 2016 do 

ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) e uma questão do Banco de Questões do SARESP 

(Secretaria da Educação do Estado de São Paulo). As questões sugeridas poderão ser facilmente 

adaptadas  para  a  série  e  o  momento  em  que  a  atividade  esteja  sendo  trabalhada,  usando  o 

assunto já aprendido pelo aluno. 

4.1 Introdução ao Plano Cartesiano 

O objetivo principal da atividade é, de maneira natural aos alunos, introduzir o conceito 

de par ordenado. A ideia é que se perceba que para se localizar uma posição em um plano são 

necessárias duas informações. Essa atividade pode ser aplicada a partir do sexto ano do Ensino 

Fundamental, fazendo as devidas adequações. 

Tomando-se como referência a sala de aula e nela, a posição ocupada por um aluno, 

utiliza-se o par: número da fileira e número da carteira, para localizá-lo. Com esse exemplo, é 

fácil notar que com apenas uma das informações, fileira ou carteira, não se consegue identificar 

um determinado aluno e que é preciso estabelecer a ordem com que serão dadas as informações. 

Para  essa  atividade,  é  importante  que  o  aluno  já  tenha  familiaridade  com  o  conjunto  dos 

números Inteiros e organizá-los em retas numéricas. A mesma atividade pode ser realizada com 

alunos  que  conhecem  apenas  o  conjunto  dos  números  Naturais  e  sua  organização  em  reta 

numérica. Nesse caso, basta que haja uma adaptação em alguns momentos da atividade.  

Para  aplicá-la  é  necessário  que  as  carteiras  na  sala  de  aula  estejam  organizadas  em 

fileiras. 

Cada aluno receberá a seguinte atividade: 

 
 
 
35 

4.1.1 Atividade motivadora 

A Sala de Aula de Alice 

A turma de Alice tem 16 alunos, contando com ela. A escola organiza as salas de aula 

em 4 fileiras verticais de 4 carteiras cada uma, como mostra a figura abaixo. A fileira 1 é a 

primeira a partir da parede que contém o mapa, a fileira 2, a segunda, e assim, sucessivamente. 

Da  mesma  maneira,  numa  determinada  fileira,  a  posição  1  é  a  dada  pela  primeira  carteira 

localizada a partir da mesa do professor,  a posição 2,  é dada pela segunda carteira, e assim 

sucessivamente. 

Figura 6 – Sala de aula de Alice 

Fonte: O autor, 2018 

Como cada carteira possui uma localização em sala de aula, a professora combinou com 

os alunos que vai  localizá-los  indicando primeiro a sua  fileira  e logo  após a posição da sua 

carteira na fileira. Ela vai usar essas duas informações escritas entre parênteses, desta forma: 

(fileira; carteira). 

Em Matemática, essa forma de escrever recebe o nome de par ordenado. 

Alice  normalmente  senta-se  na  terceira  fila,  na  carteira  que  se  localiza  na  segunda 

posição. Podemos então dizer que o par ordenado que representa a localização de Alice é (3,2). 

Seu amigo Bento, sempre se senta à frente de Alice, na mesma fileira. Logo, o par ordenado 

que representa a localização de Bento é (3,1).  

Carlos e Débora, colegas de Alice, sentam em carteiras localizadas respectivamente em 

(2,3) e (3,3).  

Como faremos para representar por par ordenado a porta, o mapa e a mesa do professor? 

 
 
 
 
 
 
36 

Gráfico 4 – Sala de Aula de Alice 

Fonte: O autor, 2018 

Note que a contagem das fileiras é realizada a partir da parede que está localizado o 

mapa.  Vamos  então  dizer  que  o  mapa  se  localiza  na  fileira  0.  Como  todas  as  carteiras  de 

posições iguais estão alinhadas e, como, de acordo com a figura, o mapa está localizado em 

frente às carteiras de posição 4, dizemos que o par ordenado que representa a localização do 

mapa é o (0,4). A mesa do professor está posicionada em frente da fileira 4 e está localizada 

antes do início da contagem das carteiras em suas fileiras, logo podemos dizer que a mesa do 

professor está localizada na posição 0. Dizemos que a localização da mesa do professor é o 

(4,0). Usando o mesmo raciocínio, concluímos que a porta está localizada no (0,0). O que foi 

dito acima pode ser representado pela figura a seguir.  

As informações acima também podem ser representadas apenas por pares ordenado em 

um plano. Para isso, cada elemento que citamos será representado por pontos como  figura a 

seguir: 

Gráfico 5 – Pontos representando  
Alice e seus amigos 

Tabela 1 – Legenda de Pontos 

Fonte: O autor, 2018 

Fonte: O autor, 2018 

Esse plano onde representamos os pares ordenados é denominado Plano Cartesiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Agora, em relação a sua sala, combinando com seu professor e colegas de classe qual 

seria  a  primeira  fileira  e  representando  da  mesma  forma  que  a  sala  de  Alice,  responda  as 

seguintes perguntas:1) Qual o par ordenado que representa sua posição?  

2) Utilizando o papel quadriculado, represente a sua sala de aula como foi representada 

a sala de aula de Alice. Logo após, marque os pontos que se pede: 

  Marque o ponto que representa a sua localização na sua sala de aula. 

  Marque a posição do aluno que está a sua esquerda. 

  Marque a posição do aluno que está a sua direita. 

  Marque a posição do aluno que está atrás de você. 

  Marque a posição do aluno que está a sua frente. 

  Marque a posição da porta e a mesa do professor. 

Figura 7 – Malha Geométrica 

Fonte: O autor, 2018 

4.1.2 Formalização Teórica: Pares Ordenados e Plano Cartesiano 

Após a atividade sugerida, o aluno já possui de certo modo o conhecimento prático para 

introduzir os conceitos de Plano Cartesiano, utilizando as nomenclaturas necessárias. Conforme 

já discorrido neste trabalho, é nesse momento que o professor se encarregará de formalizar o 

assunto. 

4.1.3 Jogo Matemático Safari Pokémon 

Comentários: Trata-se de um jogo ambientado no universo Pokémon, onde o objetivo 

será capturar o máximo de Pokémons (pontos) com ajuda de um mapa que representa o plano 

cartesiano.  Para  jogar  é  preciso  que  o  aluno  tenha  a  noção  das  propriedades  de  quadrado  e 

localização de pares ordenados. Os cartões referentes ao jogo estão disponíveis no Apêndice E. 

 
 
 
 
 
38 

Número de Participantes: individual ou em grupos de até 4 alunos. 

Objetivo: Conseguir capturar o máximo de Pokémons (pontos) conforme os números 

forem sendo sorteados. 

Dinâmica do jogo:  Cada jogador ou grupo  receberá uma lista de Pokémons a serem 

capturados. Cada monstro será relacionado com um par ordenado (x,y) no plano cartesiano, 10 

≤ x ≤ 10 e -10 ≤ y ≤ 10, escritos anteriormente a pelo professor nas cartelas a serem distribuídas. 

Cada cartela deve ser única para cada aluno\grupo. O aluno\grupo deve marcar cada Pokémon 

em um mapa impresso. Após distribuir o mapa e as coordenadas, que estão em anexo junto com 

a explicação do jogo, pede-se que os alunos marquem seus pontos no material entregue.  

Após a marcação, o professor sorteará um par ordenado da seguinte maneira: em  um 

recipiente com 21 papéis numerados de -10 a 10 serão realizados dois sorteios, com reposição. 

O primeiro sorteio indicará a abcissa do par, por sua vez, o segundo sorteio indicará a ordenada 

do par. O professor será responsável pelo sorteio e deve registrar os pares ordenado na ordem 

conforme forem sorteados para fim de conferência. 

Após  o  sorteio,  o  aluno  deve,  no  mapa  oferecido,  marcar  um  quadrado  de  lado  3 

unidades cujo o vértice inferior esquerdo seja o par ordenado sorteado. 

Para que o aluno consiga pontuar, o par ordenado referente a localização do Pokémon, 

deve pertencer aos lados ou vértices ou interior desse quadrado. 

O jogo será finalizado após um jogador (grupo) conseguir capturar todos os Pokémons 

de sua lista ou que o professor finalize o jogo contando o número de Pokémons capturados de 

cada  jogador  (grupo).  O  ganhador  será  o  jogador  (grupo)  que  obtiver  o  maior  número  de 

Pokémons capturados. 

Após o jogo, é esperado que o aluno tenha maior noção da localização dos pontos. 

4.1.4 Questões Propostas 

1  (M100019ES-Saerjinho)  O  desenho  abaixo  representa  um  sistema  de  coordenadas 

cartesianas. 

Gráfico 6 – Questão 1, atividade 1 

Fonte: Seeduc -RJ, 2012 

 
 
 
 
39 

Qual é o ponto nesse plano cartesiano de coordenadas (4,-3)? 
a) M  b) N 

d) Q 

e) R 

c) P 

2 (M100135EX -Saerjinho) No plano cartesiano foram marcados cinco pontos. 

Gráfico 7 Questão 2, atividade 1 

Fonte: Seeduc -RJ, 2012 

O ponto que possui abscissa 2 e ordenada 0 é:  
a) P 

b) Q 

c) R 

d) S 

e) T 

3 (M100077EX-Saerjinho) No plano cartesiano abaixo foram marcados três pontos 

Gráfico 8 Questão 3, atividade 1 

Fonte: Seeduc -RJ, 2012 

As coordenadas dos pontos S, P e K são, respectivamente, 
a) (-3,0); (1,2) e (2,3)   
d) (0,-3); (1,2) e (3,2)   

b) (-3,0); (1,2) e (3,2)   
e) (0,-3); (2,1) e (2,3) 

c) (-3,0); (2,1) e (2,3) 

Gabarito: 1) d, 2) a e 3) a 

4.2 Atividade 2: Equação da reta na forma ax+by=c 

O  objetivo  central  da  atividade  será  que  o  aluno  reconheça  uma  reta  como  lugar 

geométrico dos pontos (x,y) que satisfazem ax+by=c. Para isso, é necessário que o aluno saiba 

fazer cálculos algébrico e já conheça o plano cartesiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Em um primeiro momento o aluno será orientado, através de procedimentos, a localizar 

pontos e traçar retas no GeoGebra, relacionando a reta com a equação do primeiro grau com 

duas  incógnitas.  Após  o  aluno  realizar  exercícios  utilizando  o  software  GeoGebra  como 

consulta, o professor poderá formalizar o conceito de retas sob o ponto de vista descrito acima. 

Através de um jogo de cartas, onde o objetivo principal é encontrar pontos que pertençam às 

retas, o aluno exercita de maneira informal os conteúdos trabalhados. Ao final, a turma poderá 

concluir o estudo utilizando questões propostas para que suas estratégias e raciocínios sejam 

testados.  

Para  a atividade a seguir será necessário que os  alunos instalem em seus celulares  o 

aplicativo ou utilizem o software disponível para computador. 

4.2.1 Atividade Motivadora 

Localizando pontos e traçando retas no GeoGebra 

O Aplicativo GeoGebra é usado para o ensino de Geometria. Com ele temos a facilidade 

de escrever funções e desenhar figuras geométricas. 

Localizando um ponto no plano cartesiano usando o GeoGebra 

Para nos familiarizarmos com o procedimento, vamos marcar no plano cartesiano com 

a ajuda do GeoGebra o ponto A = (3,5). 

Logo na parte inferior da tela, aparecerá um teclado no qual digitaremos o ponto que 

queremos. Para isso, utilizaremos o campo “Entrada...”. Vamos tentar:  

Quadro 1 Procedimento para marcar o ponto A = (3,5) no plano cartesiano 

Procedimento para marcar o ponto A = (3,5) no plano cartesiano 

1) Toque no campo “Entrada...” 
2) Usando o teclado virtual digite A = (3,5) 
3) Toque em “Enter” 

Fim do procedimento 

Fonte: O autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Gráfico 9 – Ponto A 

Fonte: O autor, 2018 

Da mesma maneira que foi marcado o ponto A = (3,5), pode-se traçar qualquer ponto. 

Basta que no segundo passo se escreva as coordenadas do ponto a ser marcado.  

1) Utilize o mesmo procedimento e marque o ponto B = (-2,-5). 

Resposta: 

Gráfico 10 – Ponto A e B 

Fonte: O autor, 2018 

Traçando uma reta usando o GeoGebra 

 Observe  a  equação  2x+y=11.  Ela  possui  duas  variáveis  x  e  y.  Para  cada  valor  que 

atribuímos a x, substituindo na equação, podemos encontrar um valor para y. Assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Tabela 2 – Pontos da equação 2x + y = 11 

x 
0 
1 
-1 
5,5 
12 
3 

y 
11 
9 
13 
0 
10 
5 

Par ordenado (x,y) 
(0,11) 
(1,9) 
(-1,13) 
(5,5;0) 
(12,10) 
(3,5) 

Fonte: O autor, 2018 

Logo,  (0,11),(1,9),(-1,13),(5.5,0)  ,  (1/2,10)  e  (3,5)  são  algumas  soluções  da  equação 

2x+y=11.  

Observe que, quando representamos graficamente os pares ordenados obtidos em um 

sistema cartesiano, esses pontos estão sobre uma mesma reta. 

Gráfico 11 – Pontos alinhados 

Por outro lado, vamos seguir o roteiro descrito abaixo: 

Fonte: O autor, 2018 

Quadro 2 Procedimento para traçar a reta f: 2x+y=11 

Procedimento para traçar a reta f: 2x+y=11 
1) Toque no campo “Entrada...” 
2) Com a ajuda do teclado virtual, escreva a equação f: 2x+y=11 
3) Toque no botão “Enter”. 

Fim do Procedimento 

Fonte: O autor, 2018 

Resposta: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 12 – Reta f e pontos A e B 

43 

Fonte: O autor, 2018 

Observe que a figura que aparece na tela é de uma reta.  

Isso nos leva a inferir que a representação gráfica de uma equação do primeiro grau com 

duas variáveis é uma reta. Esse estudo será justificado algebricamente mais adiante no Ensino 

Médio. 

Da mesma maneira que traçamos a reta f: 2x+y=11, pode-se traçar qualquer reta, basta 

que no segundo passo se escreva a equação da reta a ser traçada.  

Assim, vamos identificar uma reta à uma equação do primeiro grau com duas variáveis. 

Portanto, as coordenadas de um ponto na reta satisfazem à sua equação e vice-versa. 

Na figura abaixo percebe-se que a reta f não passa pelo ponto (-2,-5). Portanto, (-2,-5) 

não é uma das soluções dessa equação. 

Gráfico 13 – Pontos (3,5) e (-2,-5) sob a reta 

Note que, se tomamos x=-2 e o substituímos na equação 2x+y=11, encontramos y=15. 

Fonte: O autor, 2018 

Assim, o par ordenado (-2,5) não satisfaz à equação. 

 
 
 
 
44 

O ponto  A = (3,5) pertence a reta f: 2x+y=11, logo,  o par ordenado (3,5) é uma das 

soluções de f: 2x+y=11, por sua vez, o ponto B = (-2,-5) não pertence a reta f: 2x+y=11, assim, 

o par ordenado (-2,-5) não representa uma solução de f: 2x+y=11. 

2) Seguindo esse raciocínio, vamos verificar, sem a ajuda do GeoGebra, se os pontos A 

e B pertencem às retas. Feito isso, confirme no GeoGebra o resultado: 

g: 2x y =1 

i: -x + y=2 

Resposta: 

Gráfico 14 – Resposta item 2 

Fonte: O autor, 2018 

Conforme vemos no gráfico acima A pertence a ambas as retas, por sua vez B pertence 

apenas a reta g. 

3) Qual o ponto de abcissa 4 que pertence a reta t: 2x-y=1? Utilize o GeoGebra para 

conferir sua resposta. 

Resposta: (4,7). 

Gráfico 15 – Resposta item 3 

Fonte: O autor, 2018 

4) Encontre dois pontos que pertençam a s: -3x+y= 4. Utilize o GeoGebra para conferir 

sua resposta. 

Resposta: 

 
 
 
 
 
45 

Um exemplo é a que vemos na figura abaixo 

Gráfico 16 – Possível resposta item 4 

Fonte: O autor, 2018 

4.2.2 Formalização Teórica: Equação da reta ax+by=c 

Após  a  atividade  sugerida,  o  aluno  já  possui  de  certo  modo  o  conhecimento  prático. 

Espera-se que o aluno tenha a visão da forma gráfica da equação de primeiro grau com duas 

variáveis e que possa identificar se um ponto pertencente a uma reta utilizando apenas a equação 

referente à reta. Deve-se ressaltar que esse estudo será mais aprofundado no Ensino Médio. 

4.2.3 Jogo Matemático: Rouba o Monte Algébrico 

Comentários:  O  jogo  é  baseado  em  um  jogo  de  baralho  chamado  Rouba  Monte.  É 

necessário que o aluno tenha o entendimento básico de expressões algébricas e saiba reconhecer 

quando um ponto pertence a uma determinada reta, usando a sua equação. As cartas referentes 

ao jogo estão disponíveis no Apêndice F. 

Material: Para o material será utilizado o baralho disponível. 

Objetivo: Formar duplas de cartas da seguinte forma 

- Carta que representa um ponto que pertença a reta representada em outra carta;  

- Carta que representa uma reta que possua um ponto representado em outra carta;  

Número de Participantes: De 2 a 5 participantes.  

 Instruções: Inicia-se o jogo embaralhando as cartas. 

Após embaralhar as cartas, disponha 5 delas sobre a mesa com a face voltada para cima 

e distribua 4 cartas para cada participante. 

 
 
 
 
 
 
46 

O jogo se inicia pelo participante à esquerda de quem distribuiu as cartas. 

Este participante deve verificar entre as cartas de sua mão se há alguma carta na mesa 

que obedeça a algum dos dois objetivos já citados. Se em algum caso se forma a dupla, junta-

se as duas cartas e as separa em um monte destacado a sua frente. A carta da mesa comprada 

deve  ficar  na  parte  de  cima  do  monte  virada  para  cima.  De  forma  que  os  outros  jogadores 

possam vê-las.  

Caso o participante não possua nenhuma carta que forme duplas com as cartas da mesa, 

ele deve descartar uma carta qualquer da mão colocando-a com a face voltada para cima na 

mesa. 

Assim que terminar sua jogada, o segundo participante deve verificar, entre as cartas da 

mesa e a carta de cima do monte dos outros participantes, se existe alguma que forme dupla 

com alguma de suas cartas. Caso aconteça, o participante põe sua carta em cima e rouba o monte 

para si. Caso contrário o jogador deve descartar uma carta sobre a mesa. 

Quando algum participante ficar sem cartas na mão, deve pegar mais 4 cartas das que 

não foram distribuídas. 

O  jogo  termina  quando  acabarem-se  as  cartas  para  distribuição  e  ninguém  mais 

conseguir formar pares com as cartas da mão com alguma carta da mesa ou o monte de alguém. 

O ganhador do jogo é o participante que tiver o maior monte de cartas ao final. 

O  gráfico  referente  aos  pontos  e  retas  representados  nas  cartas  deste  jogo  pode  ser 

encontrado no Apêndice G, ao final deste trabalho. 

Ao  final  do  jogo,  espera-se  que  os  alunos  possam  assimilar  que  para  que  um  ponto 

pertença  a  uma  reta,  necessariamente,  ele  tem  que  ser  solução  da  equação  na  qual  a  reta  é 

representada. 

4.2.4 Questões Propostas 

Sobre  esse  assunto,  sugerimos  três  questões.  São  questões  do  terceiro  ano  do  ensino 

médio, visto que o assunto Geometria Analítica é oferecido nessa série. A essa altura espera-se 

que o aluno relacione uma equação do primeiro grau com duas variáveis como uma reta. Nas 

questões a seguir, espera-se que o aluno utilize o processo de substituição para encontrar as 

respostas. 

 
 
 
47 

1)  (M11114SI-Saerjinho)  A  Equação  da  reta  que  passa  pelos  pontos  M  e  N  de 

coordenadas (0,3) e (-3,3), respectivamente: 

a) y=x+3 

b) x=-3  

c) y=-2x+3 

d) y=2x+3 

e) y=3 

2) (PAMA11225MS-Saerjinho) Observe a função representada no gráfico abaixo. 

Gráfico 17 – Questão 2, Atividade 2 

Fonte: SEEDU-RJ, 2012 

a) y-x=0 

b) x-y= 1 

c) x+y=1 

d) x+y=-1 

e) x-y=-1 

3)  (M11422SI-Saerjinho)  Os  pontos  P(4,7),  Q(7,10),  R(5,6)  e  S(2,3)  são  vértices 

consecutivos de um paralelogramo PQRS. A equação da reta suporte da diagonal PR,  desse 

paralelogramo é: 

a) x+y= 11 

b) -x+y= 1 

c) y=7x5+15 

d) x-y = -1 

e) 2x-y=4 

Gabarito: 1) e, 2) c e 3) a 

4.3  Uso  da  equação  da  reta  na  forma  ax+by=c  para  apresentar  sistemas  lineares  na  forma 

geométrica 

Nesta atividade o aluno será incentivado a classificar o sistema de primeiro grau de duas 

incógnitas sem que seja feita a resolução do mesmo. Inicialmente, fazendo uma analogia com 

a  rede  de  transporte  da  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  o  aluno  será  conduzido  a  interpretar 

graficamente um sistema, onde cada via representará uma reta e suas estações de transferências 

representarão  pontos  dessas  retas.  Espera-se  que  na  Formalização  Teórica  o  assunto  seja 

formalizado de forma simples, levando o aluno a analisar as equações antes da resolução. O 

jogo será utilizado como uma forma desafiadora, testando a estratégia dos alunos no cálculo e 

classificação de um sistema, seguido de questões propostas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Ao 

iniciar,  o  aluno  receberá  uma  folha  contendo  a  atividade  a  seguir. 

4.3.1 Atividade Motivadora 

Transporte sobre Retas 

Para entender como representamos a solução de um sistema de equações do primeiro 

grau de duas incógnitas na forma gráfica, vamos tomar como analogia o sistema de transporte 

da região metropolitana do Rio de Janeiro. 

A figura abaixo representa uma parte de um mapa esquemático da rede metropolitana 

de transporte público, com  ano-base de 2016, divulgado pela mobiRio.  O trecho mostra um 

pequeno pedaço da Trans Brasil, que está em amarelo, da Trans Carioca, em laranja, o ramal 

de trem de Belford Roxo, que está em verde musgo, e a linha 1 do metrô, que está em azul.  

As estações da Trans Brasil e Trans Carioca são de BRT, Bus Rapid Transit. O BRT é um tipo 

de sistema de transporte público baseado no uso de ônibus. 

Figura 7 – Parte do Mapa mobiRio 

Fonte: mobiRio, 2018 

Nessa atividade vamos transferir esse pedaço do mapa para o plano cartesiano. Para isso, vamos 

considerar que cada reta representará uma Via e cada ponto destacado uma estação.  

 
 
 
 
Gráfico 18 – Sistema de transporte representado através de retas 

49 

Fonte: O autor, 2018 

Tabela 3 – Retas e coordenadas representando as estações e vias 

Vias 

Representação 

Estações 

Representação 

Trans Brasil 
(amarelo) 
Trans 
Carioca(laranja) 
Metrô Linha 1 
(azul) 
Ramal Belford 
Roxo (verde) 

-x+4y=3 

Pavuna 

-2x+8y=36 

Coelho Neto 

5x+y=6 

Barros Filho 

-6x+3y=18 

Vicente de 
Carvalho 

Fonte: O autor, 2018 

(0,6) 

(1,1) 

(-3,0) 

(2,-4) 

Seja a equação do 1º grau de duas incógnitas que representa o Metrô Linha 1: 

5x + y= 6 

Sabe-se  que,  geometricamente,  as  soluções  de  uma  equação  do  1º  grau  de  duas 

incógnitas estão alinhadas. Além disso, qualquer ponto que pertença a uma reta, descrita através 

de uma determinada equação, será uma solução dessa equação. Destacamos no gráfico abaixo 

alguns pontos que pertencem à reta de equação 5x+y=6: 

 
 
 
  
 
 
50 

Gráfico 19 – Reta 5x + y= 6 

Fonte: O autor, 2018 

Logo,  os  pares  ordenados  (-1,  11),  (1,  1),  (0,  6),  (2,  -4)  representam  algumas  das 

soluções de 5x+y=6. 

Voltando ao mapa da figura 7, notamos que cada estação é representada por um ponto 

da reta, que por sua vez representa a via que contém esses pontos. Fica fácil ver que Coelho 

Neto, Pavuna e Vicente de Carvalho pertencem a Linha 1 do Metrô, que estão representados, 

respectivamente, pelos pontos (1, 1), (0, 6), (2, -4) e pela equação 5x+y=6.  

Observe, por exemplo, que de qualquer estação que se localize na linha 1 do Metrô é 

possível  chegar  numa  estação  do  BRT  localizada  na  Trans  Carioca  fazendo  uma  única 

baldeação. Isso acontece porque tais vias possuem uma estação em comum, a de Coelho Neto.  

Em termos da matemática, dizemos que as retas 5x+y=6 e -x+4y=3 possuem um ponto 

em  comum,  a  saber  o  ponto  (1,1),  ou  seja,  (1,1)  satisfaz  as  duas  equações.  Dessa  forma,  o 

sistema 

possui uma única solução dada por (1,1). 

Veja  que  se  representarmos  as  duas  equações  graficamente  então  as  duas  retas  são 

concorrentes.  

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 20 – Resolução gráfica do Sistema 

51 

Fonte: O autor, 2018 

Portanto,  quando  existir,  a  solução  gráfica  ou  geométrica  de  um  sistema  de  duas 

equações  do  1º  grau  com  duas  incógnitas  é  o  ponto  de  intersecção  das  duas  retas 

correspondentes às duas equações do sistema. 

Quando  um  sistema  é  representado  graficamente  por  duas  retas  concorrentes  o 

classificamos  como  um  Sistema  Possível  e  Determinado.  Nesse  caso,  ele  possui  uma  única 

solução. 

Voltando à figura 7, percebemos que não é possível fazer uma única baldeação entre 

quaisquer estações da Trans Brasil e da Trans Carioca. Tomemos, por exemplo, as estações de 

Barros Filho e Vaz Lobo. Isso acontece pois não existe nenhuma estação em comum entre elas 

nesse trecho. 

Vamos representar geometricamente o sistema com as duas equações que representam 

essas vias. 

Gráfico 21 – Representação das retas -x + 4y = 7 e -2x+8y = 36

Fonte: O autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Veja que ao representarmos as duas equações graficamente as duas retas não possuem 

pontos  em  comum,  ou  seja,  são  paralelas.  Podemos  concluir  então  que  se  duas  retas  não 

possuem pontos em comum então as duas equações que as representam não possuem soluções 

comuns. Logo, não existe uma solução para esse sistema, assim, dizemos que esse sistema é 

um Sistema Impossível. 

A figura 8 abaixo representa outra parte do mapa rodoviário. Nela estão representadas 

duas  linhas  do  metrô,  Linha  1  e  Linha  2,  num  trecho  do  bairro  da  Glória  até  o  bairro  de 

Botafogo.  Elas  compartilham  todas  as  paradas  e  estações.  Os  mesmos  trilhos  do  Metrô  são 

utilizados, ou seja, se um passageiro quiser ir do Catete ao Flamengo ele pode tomar qualquer 

uma das linhas e conseguirá chegar ao seu destino.  

Figura 8 – Parte do mapa da mobiRio 

Fonte: mobiRio, 2018 

De forma semelhante a que fizemos no exemplo anterior, a Linha 1, representada pela 

cor azul clara, foi descrita sob a reta x+y=3 e a Linha 2, representada pela cor azul escura, foi 

descrita sob a reta 2x+2y=6. Cada ponto que representa uma estação satisfaz as duas equações. 

Gráfico 21 – Representação das retas 2x+2y=6 e x+y=3. 

Fonte: O autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
53 

Tabela 3 – Legendas do gráfico 22 

Vias  

Linha 1 

Linha 2 

Representação 

j: x+y=3 

k: 2x+2y=6 

Estações 

Representação 

Glória  

Catete 

Lgo do Machado 

Flamengo 

Botafogo 

(-2,5) 

(-1,4) 

(0,3) 

(1,2) 

(2,1) 

Fonte: O autor, 2018 

Observemos que toda estação da linha 1 é estação da Linha 2, e vice-versa, além disso, 

ao representarmos,  graficamente,  as duas equações referentes  às  Linhas  1 e 2,  as duas retas 

ficam uma sobreposta a outra, ou seja, tratam-se de retas coincidentes.  

Em  linguagem  matemática,  isso  implica  que  o  sistema  possui  infinitas  soluções. 

Dizemos que esse sistema é um Sistema Possível Indeterminado. 

Vamos praticar. 

1) 

Abaixo temos 4 equações e suas representações gráficas. Usando o que 

foi  observado  na  atividade,  classifique  os  sistemas  formados  pelos  pares  equações 

usando as siglas: SPD para sistema possível e determinado, SPI para sistema possível e 

indeterminado e SI para sistema impossível  

Gráfico 23 -Item 1) 

Tabela 4 – Legenda gráfico 23 

f: x + y = 5 
g: x + 2y = 7 
h: x + y = 3 
i: 2x + 4y = 14 

Fonte: O autor, 2018 

Fonte: O autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Tabela 5 – Exercício referente ao item 1) 

f : x+y= 5 

g : x + 2y = 7 

h : x + y = 3 

i : 2x + 4y = 14 

f : x+y=5 

g : x + 2y = 7 

h : x + y = 3 

i : 2x + 4y = 14 

X 

SPD 

SI 

SPD 

SPD 

X 

SPD 

SPI 
Fonte: O autor, 2018 

SI 

SPD 

X 

SPD 

SPD 

SPI 

SPD 

X 

2)  Numa  equação  os  números  escritos  na  frente  das  incógnitas  são  chamados  de 

coeficientes.  Utilizaremos  esses  números  para  analisar  os  sistemas  de  forma  mais  prática. 

Vamos a seguinte atividade: 

a) 

Complete a tabela a seguir utilizando para indicar cada coeficiente “a” 

para o coeficiente que está junto ao “x”, “b” para o coeficiente que está junto ao “y” e 

“c” para o termo independente, ou seja, o número que aparece sozinho, sem nenhuma 

incógnita vinculada.  

Tabela 6 – Exercício item 2. a) 

f : x + y = 5 

g : x + 2y = 7 

h : x + y = 3 

i : 2x + 4y = 14 

𝒂𝒇 

1 

𝒂𝒈 

1 

𝒂𝒉 

1 

𝒂𝒊 

1 

𝒃𝒇 

1 

𝒃𝒈 

2 

𝒃𝒉 

1 

𝒃𝒊 

2 

𝒄𝒇 

5 

𝒄𝒈 

7 

𝒄𝒉 

3 

𝒄𝒊 

7 

Fonte: O autor, 2018 

Para  classificar  um  sistema  podemos  utilizar  esses  coeficientes.  Em  Geometria 

Analítica,  os  coeficientes  são  muito  importantes  pois  eles  determinam  a  posição  da  reta 

representada pela equação. Analisando a razão entre os coeficientes, podemos classificar um 

sistema. Veja a seguir.  

b) 

Usando as informações que encontramos na tabela do exercício (1) e as 

informações que encontramos na tabela do exercício (2.a), complete: 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Sobre f e g: 

Os valores são 

= ou ≠ ? 

 Sobre f e h: 

Os valores são 

= ou ≠ ? 

𝑏𝑓
𝑏ℎ

𝑏𝑓
𝑏ℎ

Os valores são 

= ou ≠ ? 

Os valores são 

= ou ≠ ? 

Sobre i e g: 

Os valores são 

= ou ≠ ? 

𝑏𝑓
𝑏ℎ

Os valores são 

= ou ≠ ? 

𝑎𝑓
𝑎ℎ

𝑎𝑓
𝑎ℎ

𝑎𝑓
𝑎ℎ

𝑐𝑓
𝑐ℎ

𝑐𝑓
𝑐ℎ

𝑐𝑓
𝑐ℎ

Classificação 

Classificação 

Classificação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

 Responda: Comparando as seis tabelas acima, utilizando a razão entre os coeficientes, o que 

podemos concluir sobre a classificação dos sistemas. 

c) Agora, complete o texto abaixo: 

Considerando o sistema linear 2x2:  

(S) {

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐
𝑎’𝑥 + 𝑏’𝑦 = 𝑐’

Podemos classificar o sistema (S) como indeterminado se existirem ______________ 

soluções, impossível se existirem _____________ soluções ou possível determinado se existir 

apenas ______________ solução.  

Para que o sistema seja considerado possível e determinado: 

𝑎’

𝑎

 _____ 

𝑏’

𝑏

. 

Para que o sistema seja considerado possível e indeterminado  

𝑎’

𝑎

 _____ 

𝑏’

𝑏

 _____ 

𝑐’

𝑐

Para que o sistema seja considerado impossível possível 

𝑎’

𝑎

 _____ 

𝑏’

𝑏

 _____ 

𝑐’

𝑐

4.3.2 Formalização Teórica: Discussão de um Sistema forma algébrica e gráfica  

Após a atividade sugerida, o aluno já possui de certo modo o conhecimento gráfico para 

classificar um sistema e como os coeficientes das equações do sistema se relacionam com sua 

discussão. Dessa forma, pode-se nesse momento formalizar a relação entre a discussão de um 

sistema com a razão entre seus coeficientes e com a posição das retas que representam as suas 

equações 

4.3.3 Jogo Matemático: Caça aos pontos 

Comentários: Através de uma lista de pistas, os alunos serão desafiados a encontrar 5 

pontos  no  plano  cartesiano.  Cada  aluno  ou  grupo  terá  que  encontrar  os  pontos  utilizando  a 

melhor estratégia de cálculo, onde a forma gráfica de resolução de sistemas é a mais eficiente. 

O  aluno  que  souber  classificar  o  sistema  será  poupado  de  fazer  cálculos  desnecessários 

aumentando assim  a possibilidade de sua equipe ganhar. Espera-se que após o jogo o aluno 

 
 
 
 
 
 
57 

consiga  assimilar  melhor  o  conteúdo  formalizado.  Os  cartões  referentes  a  esse  jogo  se 

encontram no Apêndice H 

Número  de  Participantes:  A  turma  participará  em  busca  do  mesmo  objetivo  ou  em 

grupos. 

Objetivo: Encontrar os 5 pontos no plano Cartesiano. 

Como jogar: Cada grupo deve receber o mesmo material: Folha para cálculo e cartões 

de dicas. Os cartões serão distribuídos todos, ao mesmo tempo e no início da partida. O grupo 

poderá usar uma folha de papel quadriculado como ajuda. 

Com  material  em  mãos  os  participantes  devem,  através  de  dicas  que  estão  sendo 

oferecidas  em  cada  cartão,  encontrar  os  5  pontos.  O  professor  aplicador  deve  explicar  o 

objetivo. 

Os alunos devem se organizar a fim de resolverem de forma mais rápida o problema em 

questão. 

Serão permitidos: 

- Utilizar papel quadriculado para encontrar a solução gráfica; 

- Resolver os sistemas utilizando o método ou estratégia que melhor atenda o jogador; 

- Utilizar Calculadora; (opcional) 

- Pesquisa no livro didático. 

Não serão permitidos: 

- Consulta ao professor; 

- Consultar o GeoGebra 

Após localizados todas os pontos, o grupo deve entregar o resultado para o professor, 

que avaliará da seguinte forma: 

-  Caso  a  turma  esteja  jogando  em  prol  do  mesmo  objetivo,  serão  conferidas  as 

localizações dos pontos, ganhando se o tempo anteriormente combinado for obedecido. Caso 

algum  ponto  seja marcado errado, o mesmo deve ser indicado pelo  professor, devolvendo a 

turma. A turma deve entregar antes do tempo terminar. 

- Caso a turma esteja dividida em grupos, ganha o grupo que entregar os 5 pontos com 

suas coordenadas corretas primeiro e dentro do tempo. Caso nenhum  grupo consiga o feito, 

ganhará o grupo que tiver o maior número de pontos ou nenhum grupo ganhará. 

Após  o  término  é  esperado  que  o  aluno  consiga,  de  forma  intuitiva  e  utilizando  as 

informações disponibilizadas na Formalização Teórica, classificar um sistema do primeiro grau 

 
58 

de duas incógnitas e associar o encontro de duas retas como solução comum entre as equações 

que as representam. Durante e após o jogo, o professor pode auxiliar o aluno a traçar as retas 

em um papel quadriculado fazendo-o enxergar a solução por conta própria. 

O  gráfico  referente  aos  pontos  e  retas  representados  nos  cartões  deste  jogo  pode  ser 

encontrado no Apêndice I, ao final deste trabalho. 

4.3.4 Questões Propostas 

Sobre esse assunto, sugerimos a questão abaixo. Por sugestão, a questão pode ser feita 

através de desafio e corrigidas com  toda turma.  O Objetivo da questão  é que o aluno  possa 

massificar o ponto em comum entre as duas retas como resolução do sistema, havendo mais de 

uma estratégia para resolução da mesma. 

1) (PAMA11233MS– Saerjinho) Observe a representação da interseção de duas retas r 

e s abaixo. 

Gráfico 23 – Questão 1, atividade 3 

Dentre os sistemas abaixo, qual tem sua solução representada acima?  

Fonte: SEEDUC-RJ, 2012 

A próxima questão trata-se de uma questão sugerida no material de apoio pedagógico 

oferecido pela SEEDUC-RJ (http://www.conexaoescola.rj.gov.br/site/arq/matematica-regular-

orientacoes-pedagogicas-3s-4b.pdf) pág 7 

2) (Banco de Questões do SARESP) As duas retas a e b, representadas na fi gura abaixo, 

têm as seguintes equações: a: -x+y = 5 b: 2x+y = 11 O ponto P (m,n) é intersecção das duas 

retas. O valor de m -n é igual a: 

 
 
 
 
 
59 

Gráfico 24 – Questão 2, atividade 3 

(A) 1 

    (B) −2  

(C) −5   

(D) −7 

Fonte: SARESP, 2012 

3)  (Enem  2016  –  2ª  Azul  –  160)  Na  figura  estão  representadas  três  retas  no  plano 
cartesiano, sendo P, Q e R os pontos de intersecções entre  as retas, e  A, B e C s pontos de 
intersecções dessas retas com o eixo x.  

Gráfico 25 – Questão 3, atividade 3 

Essa  figura  é  a  representação  gráfica  de  um  sistema  linear  de  três  equações  e  duas 

Fonte: ENEM, 2016 

incógnitas que: 

a) possui três soluções reais e distintas, representadas pelos pontos P, Q e R, pois eles 

indicam onde as retas se intersectam. 

b) possui três soluções reais e distintas, representadas pelos pontos A, B e C, pois eles 

indicam onde as retas intersectam o eixo das abscissas. 

c) possui infinitas soluções reais, pois as retas se intersectam em mais de um ponto. 

d) não possui solução real, pois não há ponto que pertença simultaneamente às três 

retas. 

e) possui uma única solução real, pois as retas possuem pontos em que se intersectam. 

Gabarito: 1) a , 2) c e 3) d 

 
 
 
 
 
 
 
60 

4.4 Atividade 4: Distância entre dois pontos 

O objetivo dessa atividade é apresentar, através do Teorema de Pitágoras, o cálculo para 

a distância entre pontos no plano cartesiano. Essa atividade pode ser aplicada no momento em 

que o aluno consiga representar pares ordenados no plano cartesiano e tenha conhecimento do 

Teorema de Pitágoras. Utilizaremos como pano de fundo um texto que trata sobre o instinto de 

uma determinada espécie de formiga para encontrar a direção de seu ninho. Após a Atividade 

motivadora, sugere-se que o professor formalize a fórmula da distância entre dois pontos. O 

Jogo  Matemático  apresentado  nesta  atividade  simula  a  vida  profissional  e  acadêmica  em 

aspectos gerais. Neste jogo, a distância e sua fórmula serão tratados de forma direta e o jogador 

deve realizar contas sobre distância para que possa continuar no jogo.  

Para aplicar o tema, cada aluno receberá a seguinte atividade:  

4.4.1 Atividade Motivadora 

O Instinto Matemático das Formigas  

“Várias  espécies  de  formiga  se  guiam  até  seus  destinos,  seguindo  odores  e  pistas 

químicas deixadas por elas mesmas ou por outros membros da colônia. Mas esse não é o caso 

da formiga do deserto tunisiano. (…) O único modo que pode realizar essa façanha diária é pelo 

uso do cálculo de posição. 

Wehner e Srinivasan (cientistas) descobriram que, se deslocassem uma dessas formigas 

do deserto imediatamente depois de ter encontrado seu alimento, ela se voltaria exatamente para 

a direção que deveria tomar para encontrar seu ninho caso não tivesse sido deslocada, e além 

do mais, após cobrir a distância precisa que a levaria para casa, a formiga pararia e começaria 

uma busca confusa e desnorteada por seu ninho. Em outras palavras, ela conhece precisamente 

a  direção  que  deve  seguir  para  o  retorno  e  sabe  exatamente  o  quanto  andar,  ainda  que  esse 

caminho em linha reta não tenha nada a ver com o ziguezague aparentemente aleatório que ela 

fez em sua busca por comida. 

Um estudo recente mostrou que a formiga do deserto mede distâncias contando passo. 

Ela  “sabe”  qual  é  o  comprimento  de  um  único  passo,  e  assim  pode  calcular  a  distância 

percorrida em qualquer linha reta multiplicando tal comprimento pelo número total de passos. 

É  claro  que  ninguém  está  sugerindo  que  essa  criatura  minúscula  esteja  executando 

multiplicações  de  modo  como  ser  humano  faria,  (…)  A  formiga  do  deserto  tunisiano 

 
 
 
 
61 

simplesmente  faz  o  que  lhe  é  natural  –  segue  seus  instintos,  que  resultam  de  centenas  de 

milhares de anos de evolução.”(DEVLIN, 2009, p. 45). 

Após ler o texto, vamos imaginar que esta mesma formiga tunisiana está em um deserto 

plano. Vamos posicionar o plano cartesiano de modo que a origem coincida com a posição do 

ninho e que a escala utilizada dos eixos seja dada em função do comprimento dos passos da 

formiga. A partir da origem, a formiga pode se movimentar para todas as direções (Norte, Sul, 

Leste e Oeste). 

Imagine que essa formiga, após a procura de comida, sempre caminhando para o norte 

ou para leste, consegue encontrar alimento em um ponto que fica a 40 passos para Leste e 30 

passos para o Norte, conforme a imagem abaixo.  

Gráfico 26 – Formiga no ponto (40,30) 

Fonte: O autor, 2018 

Mas qual seria a distância, em passos, do alimento encontrado até o ninho da formiga?  

Se a formiga de alguma forma consegue contar quantos passos foram dados para o leste 

e  para  o  norte,  ela  intuitivamente  consegue  fazer  um  cálculo  complexo.  Perceba,  que  se 

somarmos a quantidade de passos percorridas para o leste e a quantidade de passos percorrida 

para  o  norte  e  representarmos  nos  eixos  formaremos  um  triângulo  retângulo  no  qual  a 

hipotenusa será exatamente o caminho de volta da formiga para o ninho. 

 
 
 
 
 
Gráfico 27 – Caminho reto que a formiga deve percorrer 

62 

Fonte: O autor, 2018 

A medida da hipotenusa é a distância entre o alimento e o ninho. Ou seja, para se saber 

a menor distância do alimento até o ninho é preciso, utilizando teorema de Pitágoras, descobrir 

o valor da hipotenusa. Observe a figura e o cálculo abaixo: 

Gráfico 28 – Triângulo formado pelo caminho percorrido  Quadro 4 – Cálculo da Hipotenusa 

d²=30²+40² 

d²=900+1600 

d²=2500 

d=√2500 

d=50 

 Fonte: O autor, 2018 

  Fonte: O autor, 2018 

Um dos experimentos, envolvia tirar a formiga do local onde ela encontrou o alimento 

e a posicionar em outro lugar. O texto fala, que a formiga obedecia a mesma direção ficando 

perdida ao cumprir a distância necessária. Digamos que isso foi feito. Após buscar o alimento 

a formiga é levada a uma posição que fica, em relação ao ninho, a 120 passos para oeste e 50 

passos para sul, ou seja, ela foi deslocada 160 passos para oeste e 80 passos a sul.  

1) Com a ajuda da figura abaixo, calcule a distância, em passos, que a formiga deve 

percorrer para que encontre seu ninho? Supondo que ela consiga encontrar a direção certa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 29 – Formiga no ponto (-120,-50) 

63 

Resposta: 

Fonte: O autor, 2018 

Espera-se que o aluno construa o triângulo retângulo e calcule o valor de sua hipotenusa. 

Gráfico 30 – Resposta referente ao item 1) 

Fonte: O autor, 2018 

2) Ao ser colocada no ponto (-120,-50), andará 50 passos na direção errada, pois em seu 

“raciocínio”  ela  ainda  está  no  ponto  (40,30),  assim,  a  formiga  tomaria  uma  direção  errada 

achando que está no caminho correto. Com a ajuda da figura abaixo, indique em qual ponto a 

formiga pararia antes de notar que estava perdida. 

Gráfico 31 – Formiga desorientada no ponto (-120,-50) 

Fonte: O autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
64 

Resposta: 

A formiga fará o mesmo caminho que faria se não tivesse sido deslocada. A distância 

percorrida  será  a  hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo  semelhante  ao  anterior.  Logo,  pelo 

desenho, ela pararia no ponto (-80,-160).  

Gráfico 32 – Resposta referente ao item 2) 

Fonte: O autor, 2018 

3) Para a experiência, a quantos passos de distância a formiga foi deixada, em relação 

ao  local  onde  estava  o  alimento?  Utilize  a  figura  abaixo  para  encontrar  a  melhor  forma  de 

encontrar essa distância. Discuta com seus colegas chegando a melhor conclusão. 

Gráfico 33 – Caminho que a formiga deve percorrer até a comida 

Resposta: 

Fonte: O autor, 2018 

Espera-se  que  o  aluno  consiga  representar  o  triângulo  retângulo  cuja  hipotenusa  é  o 

segmento que liga os pontos. 

 
 
 
 
 
Gráfico 34 – Gráfico referente ao item 3) 

65 

Onde,  

Fonte: O autor, 2018 

d(A, B)2 = (40 − (−120))

2

+ (30 − (−50))

2

d(A, B)2 = 25600 + 6400 

𝑑(A, B)² =  32000 

d(A, B) = 80√5 

4.4.2 Formalização Teórica: Fórmula da distância entre dois pontos do plano 

Usando o Teorema de Pitágoras, apresentar a fórmula da distância entre dois pontos. 

4.4.3 Jogo Matemático: Jogo da Vida Acadêmica 

Jogo disponível no Apêndice J, utiliza a distância para caminharmos em um tabuleiro 

que é plano cartesiano. Através da temática “vida acadêmica”, a distância entre pontos não será 

o objetivo central do jogo, tornando a atividade mais leve e fazendo com que a prática do cálculo 

da distância entre dois pontos, seja feita de forma lúdica e divertida. Para tornar mais dinâmico, 

os participantes podem ter ajuda da calculadora ou GeoGebra. No caso do uso do GeoGebra, 

os alunos utilizariam a própria estratégia para localizar os pontos e calcular a distância entre 

eles.  

Para realização do jogo é necessário que o aluno saiba a fórmula da distância entre dois 

pontos e expressão algébrica.  

Número de Participantes: de 2 a 6 jogadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Objetivo: O jogador deve acumular o máximo de pontos, que serão determinados pelas 

cartas  compradas.  Quando  quatro  cartas  “Tempo”  forem  retiradas  ou  quando  seu  “saldo  de 

distâncias” acabar. 

Cartas: As cartas que o jogo oferece serão divididas em 4 categorias: 

1)  Vida  Acadêmica:  Nela  o  jogador  encontrará  passos  para  sua  vida  acadêmica 

iniciando sempre pela ENSINO FUNDAMENTAL, podendo, a partir deste ponto, chegar até o 

DOUTORADO,  passando  pelo  ENSINO  MÉDIO,  FACULDADE,  ESPECIALIZAÇÃO  E 

MESTRADO. Para isso, o jogador deve respeitar alguns pré-requisitos. 

2) Vida Profissional: Cartas onde o jogador encontrará profissões almejadas na área 

que ele escolheu seguir.  Com  essas cartas o jogador acrescentará  ao “Saldo de Distância”  a 

quantidade de distância calculada entre o ponto que representa o último emprego e o ponto que 

representa o próximo emprego.  

Quanto maior o nível alcançado, na área exigida, na “Vida Acadêmica” maior será o 

retorno.  O  nível  0  se  inicia  no  nível  mínimo  exigido  para  vaga,  podendo  aumentar  o  nível 

respeitando a seguinte ordem: 

ENSINO  FUNDAMENTAL  <  ENSINO  MÉDIO  ou  TÉCNICO  <  FACULDADE  < 

ESPECIALIZAÇÃO < MESTRADO ou DOUTORADO 

Em cada nível é acrescentado ao “Saldo de Distância” 10% do valor da distância entre 

o ponto que representa o último emprego e o ponto que representa o próximo emprego. Isso 

significa, por exemplo, que se para uma vaga é necessário que o jogador tenha a FACULDADE 

na área, e o jogador possuir a ESPECIALIZAÇÃO e o MESTRADO seja em qualquer área, ele 

estará no nível 2, acrescentando 20% do total da distância. Se nessa mesma situação, porém o 

jogador  possuir  apenas  o  MESTRADO  em  qualquer  área,  o  jogador  estará  no  nível  1, 

acrescentando 10% do valor total. 

3)  Cursos  Complementares:  São  cartas  que  representam  cursos 

livres  e 

complementares. Alguns pontos do jogo, como por exemplo Intercâmbio e Curso no Exterior, 

só serão alcançados caso o jogador tenha em seu “CURRÍCULO” a carta necessária, descrita 

na carta correspondente. 

4) Cartas de Efeito: Essas cartas ficaram misturadas junto com as cartas anteriormente 

descritas. Cada uma tem o poder de alterar o jogo de alguma forma lúdica. São essas as cartas: 

Tempo:  Uma  carta  que  possuí  o  desenho  de  uma  ampulheta.  Essa  carta  deve  ser 

mostrada aos outros jogadores e colocada a parte do jogo no momento em que for comprada. O 

jogo  se  encerrará  ao  serem  agrupadas  4  cartas  iguais  a  essa.  Caso  essa  carta  for  retirada  na 

primeira distribuição de cartas, ela ainda assim deve ser apresentada. Se 4 cartas forem retiradas 

 
67 

na  primeira  distribuição  de  carta,  todas  as  cartas  distribuídas  devem  ser  recolhidas, 

embaralhadas e redistribuídas. 

Lixeiro:  Carta  com  a  figura  de  uma  lata  de  lixo.  Com  essa  carta  o  jogador  poderá 

vasculhar o monte de descarte a procura de uma carta que o interesse e assim comprá-la. 

Troca Justa: Carta com a figura de duas mãos se cumprimentando. Ao usar essa carta, 

o jogador pode propor uma troca com qualquer outro jogador. A troca deve ser feita com cartas 

que estejam no monte de trocas, sendo proibida a troca por cartas que ainda não foram jogadas. 

Para usar essa carta o jogador deve apresentá-la e propor a troca, caso a resposta seja negativa 

o jogador recolhe a carta e perdendo uma jogada. 

Troca Injusta: Carta com a figura de um homem mascarado. Ao usar essa carta o jogador 

pode tomar uma carta do monte de trocas de um outro jogador.  

Dobro: Carta com “2x” escrito. Essa carta deve ser utilizada no momento que o jogador 

acrescentar seus ganhos quando for contratado. Ela duplicará o valor de seus ganhos, somando 

ao “SALDO DE DISTÂNCIAS” 

Como jogar: Inicialmente sorteia-se o “Saldo de Distância” de cada jogador: 

Saldo de Distância: Antes de iniciar o jogo, o jogador receberá um total de distância 

que  pode  ser  percorrida.  Esse  saldo  será  decidido  através  de  um  sorteio  que  será  realizado, 

utilizando as cartas do tipo “Curso Complementar” da seguinte forma: 

  Saldo inicial igual a 150 – Caso a carta sorteada seja de 5 pontos 

  Saldo inicial igual a 200 – Caso a carta sorteada seja de 10 pontos 

  Saldo inicial igual a 300 – Caso a carta sorteada seja de 20 pontos 

Após o sorteio, os jogadores devem devolver as cartas que serão embaralhadas. 

O jogador deve descontar o valor da distância percorrida a cada jogada e acrescentar 

quando for permitido.  

Ao finalizar o saldo, o jogador deve esperar que o jogo acabe ou que todos os jogadores 

também esgotem seus saldos.  

O Saldo de Distância deve ser guardado pelo aluno e sua conferência após cada jogada 

será de responsabilidade de cada jogador. 

Após todos os alunos saberem a quantidade de distância que podem percorrer, as cartas 

serão distribuídas da seguinte forma: 

Distribuição de Cartas: As cartas devem ser separadas por tipo e colocadas de forma 

que o jogador saiba o tipo porém não o conteúdo da carta. Assim, não importando qual tipo e 

começando pelo jogador que tiver menor SALDO DE DISTÂNCIA escolhe 5 cartas. 

 
68 

Após a distribuição, as cartas que sobraram devem ser colocadas, viradas para baixo, 

em montes separados por tipos. Deixando um espaço para o descarte de cartas. 

O jogador que tiver menor saldo inicia a jogada, seguido pelo jogador a esquerda. 

Após a distribuição, a dinâmica do jogo começa. 

Dinâmica do jogo: Cada jogador, em sua vez de jogar, pode fazer até três jogadas, sendo 

possível não realizar jogadas, simplesmente passando a vez. Valerão como jogada: 

1) Compra de cartas: O jogador pode comprar uma carta no monte. Mas o jogador nunca 

pode ficar com mais que 5 cartas na mão. Casos o jogador fique com mais que cinco cartas em 

sua mão, um jogador deve escolher, ao acaso, o número de cartas na mão do jogador e colocá-

las no fim o monte de compras, respeitando o seu tipo. 

2) Descartar uma carta: O jogador pode descartar qualquer carta no monte de descarte. 

Não podendo ficar com menos de 2 cartas na mão. Caso isso ocorra, o jogador, após o término 

de sua jogada, terá que comprar o número de cartas restantes para completar 5 cartas. 

3) Acrescentar uma das cartas no Currículo: Em sua frente o jogador deve ter 3 montes 

representando Vida Acadêmica, Vida Profissional e Cursos Complementares. O jogador deve 

acrescentar a carta em cima do monte de seu tipo, de forma que todos consigam visualizar. Cada 

vez que um jogador acrescentar uma carta a distância entre a última carta que estiver virada no 

monte e a nova carta acrescentada deve ser calculada e descontada ou acrescentada, conforme 

o caso, no “Saldo de Distância”. Os valores das distâncias percorridas sempre serão calculados 

e arredondados para cima. A Conferência dos cálculos fica sob responsabilidade dos demais 

jogadores. 

4)  Apresentar  uma  carta  de  efeito:  Ao  apresentar  a  carta  de  efeito,  o  jogador  deve 

cumpri-la. Contando como uma jogada. 

Ao finalizar, o jogador deve anunciar que finalizou a sessão, passando a vez para o outro 

jogador. 

Finalizando o Jogo: O jogo termina após terem sido sorteadas 4 cartas do tempo ou que 

todos os jogadores gastem todo o seu “Saldo de Distâncias”. 

Vencedor: A pontuação  é indicada no canto  superior de cada carta. Ganha o jogo, o 

jogador que, após a soma dos valores das cartas que estão no CURRICULO, obtiver a maior 

pontuação.  

Cada carta foi pensada de maneira que o aluno consiga traçar uma estratégia em relação 

a posição no plano cartesiano, podendo assim, se o aluno perceber, diminuir a quantidade de 

 
69 

distância para cada carta. O gráfico referente aos pontos e retas representados nas cartas deste 

jogo, mostra essa estratégia, pode ser encontrado no Apêndice J, ao final deste trabalho. 

4.4.4 Questões Propostas 
Sobre o assunto tratado, sugerimos as questões abaixo. Em todas as questões propostas, 

o aluno pode utilizar a fórmula da distância ou aplicar, diretamente, o Teorema de Pitágoras. 

1) (M120007E4 – Saerjinho) O mapa abaixo foi desenhado sobre um plano cartesiano 

graduado em centímetros. Nesse plano, a cidade de São Paulo encontra-se na origem dos eixos 

coordenados e Vitória no ponto de coordenadas (6,3) 

Figura 9 – Questão 1, atividade 4 

Nesse mapa, qual  é a menor distância, aproximadamente, entre São Paulo  e Vitória? 

Fonte: SEEDUC-RJ, 2012 

(Considere √5 ≅ 2,2) 

A)5,2 cm 

B) 6,6 cm 

C) 9,0 cm 

D) 22,5 cm  E) 45,0 cm 

 
 
 
 
2) (M12048481 – Saerjinho) Observe os pontos P e Q no plano cartesiano abaixo. 

Gráfico 35 Questão 2, atividade 4 

70 

A distância entre esses dois pontos é: 

Fonte: SEEDUC-RJ, 2012 

A) 3 cm 

B) √12 𝑐𝑚  C) √18 𝑐𝑚 

d) 9 cm 

E) 18 cm 

Questão 3) ((M11266S1 – Saerjinho) A distância entre os pontos P = (-1,4) e Q = (1,-4) 

é: 

A) 2  B) √10  

C) 2√5  

D) 2√17  

E) 68 

Gabarito: 1) c, 2) c e 3)b 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  objetivo  deste  trabalho  foi  propor  atividades  a  fim  de  introduzir  a  Geometria 

Analítica a alunos que estejam cursando as séries finais do Ensino Fundamental. Apresentamos 

o  assunto  de  maneira  simplificada  e  lúdica,  usando  jogos  e  atividades  motivadoras  como 

atrativos, para que o aluno consiga assimilar de maneira mais fácil e prazerosa o assunto em 

questão. 

O tema Geometria Analítica foi escolhido dado a sua importância para o entendimento 

de conteúdos que serão abordados em Álgebra e Geometria nas séries seguintes. Durante todo 

o Ensino Médio o aluno será desafiado a pensar graficamente. Uma vez que haja um contato 

prévio com assuntos relacionados à Geometria Analítica, esperamos que o aluno possa lidar 

com temas mais complexos de forma mais natural. 

Inicialmente, as atividades foram pensadas para serem vinculadas às séries específicas. 

Porém as atividades foram repensadas visando dar mais flexibilidade ao professor e pensando 

no conteúdo apresentado para turma até o momento da aplicação. É de grande importância que 

os assuntos sejam aplicados na ordem sugerida, visto que cada atividade depende do conteúdo 

abordado na atividade anterior. 

Esses jogos foram aplicados com alunos de séries fora do objetivo do trabalho e com 

pessoas fora do ambiente escolar. Todos que participaram demostraram grande empolgação ao 

realizá-los. Com isso, acredito que todos os jogos serão de fácil aceitação ao nosso público alvo. 

A  data  e  o  tempo  de  elaboração  desta  dissertação  se  mostraram  opostas  quanto  ao 

calendário escolar da rede estadual, dificultando sua aplicação em escolas cujos alunos estavam 

cursando  o  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental.  Para  a  aplicação  das  atividades 

propostas nessa pesquisa chegou a ser solicitada, em determinadas escolas, a participação de 

alguns alunos. Porém, devido ao início das aulas e calendário de provas  não foi possível tal 

participação.  Desse  modo,  não  foi  mensurado  o  tempo  necessário  para  aplicação  de  cada 

atividade. Sugerimos que sejam necessários três tempos de 50 minutos. É importante ressaltar, 

que  o  tempo  pode  variar  de  acordo  com  o  público  alvo.  Cada  jogo  possui  sua  velocidade  e 

dinâmica, que precisam ser avaliadas pelo professor no momento de aplicação. 

Ao  longo  da  elaboração  do  trabalho,  verificou-se  que  em  alguns  momentos  serão 

necessárias algumas revisões de conteúdos prévios necessários para a aplicação das atividades. 

Existem  temas  pouco  abordados  no  Currículo  Mínimo  e,  devido  a  vários  fatores,  são 

classificados como menos importantes. Por muitas vezes esses temas não são apresentados da 

melhor  forma  para  os  alunos.  Um  outro  fator  problemático  é  a  falta  de  afinidade  com  a 

 
 
72 

Geometria, que é extremamente necessária para  o entendimento dos conceitos abordados. A 

Geometria muitas vezes é passada de forma superficial aos alunos.  

Visto isso, cada atividade visa suprir as deficiências acima colocadas. As atividades 

foram feitas de maneira que os alunos possam construir determinados conceitos utilizando a 

Geometria Analítica como alicerce. 

Durante o processo pudemos buscar novas maneiras de apresentar aos alunos assuntos 

de grande complexidade, o que foi um grande desafio e crescimento profissional. A construção 

dos  jogos  e  das  atividades  imaginando  a  expressão  de  cada  aluno  foi  algo  motivador  e  que 

trouxeram grande prazer, nos fazendo repensar a maneira de abordar diversos assuntos em aula. 

O  assunto  Geometria  Analítica  parece  ser  inesgotável.  A  sugestão  para  um  futuro 

trabalho seria o desenvolvimento de atividades semelhantes envolvendo quatro temas, possíveis 

de serem trabalhados nas séries finais do Ensino Fundamental que são: Circunferências; Retas 

Perpendiculares e Paralelas; Distâncias entre Ponto e Reta e Coeficiente Angular de uma Reta.  

 
 
 
73 

REFERÊNCIAS 

Boyer, Carl B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2012. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN’s  5a  a  8a 
séries. Volume 03 – Matemática. Brasília, ano. Disponível em:<http://portal.mec.gov.br/seb/ 

arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 24/03/18.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Proposta preliminar. 
Segunda versão revista. Brasília, 2016. Disponível em:<http://basenacionalcomum.mec.gov. 

br/a base/>. Acesso em: 24 mar. 2018. 

DELGADO, Jorge; FRENSEL, Katia; CRISSAFF, Lhaylla. Geometria Analítica. 2. ed. Rio 
de Janeiro: SBM 2017. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Campinas: Editora Unicamp, 2004. 

GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. Tese 
(Doutorado) – Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, Campinas, SP., 
2000.  Disponível  em:<  https://pedagogiaaopedaletra.com/wp-content/uploads/2012/10/O-
CONHECIMENTO-MATEM%C3%81TICO-E-O-USO-DE.pdf>. Acesso em: 03 de abr. 2018 

IEZZI, Gelson. Fundamentos da Matemática Elementar. São Paulo: Atual, 1985. 

LIMA, Elon Lages. Geometria Analítica e Álgebra Linear. Rio de Janeiro: IMPA, 2015. 

RIO DE JANEIRO. Secretaria de Estado de Educação. Currículo Mínimo 2012 Matemática. 
Rio de Janeiro: SEEDUC, 2012. Disponível em:<http://www.rj.gov.br/web/ 

seeduc/exibeconteudo?article id = 5776111>. Acesso em: 24 mar. 2018. 

ROQUE, Tatiana. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio 
de Janeiro: Zahar, 2012. 

SANTOS, Dirceu Lima dos; LAVAL, Anderson. Uma história concisa da Geometria analítica. 
In: DANYLUK, Ocsana Sônia (Org.). História da Educação Matemática – escrita e reescrita 
de histórias. Porto Alegre: Sulina, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Escola 
Nome: 
Turma: 

APÊNDICE A – ATIVIDADE 1 

Série: 

Data: 

A Sala de Aula de Alice 

A turma de Alice tem 16 alunos, contando com ela. A escola organiza as salas de aula 
em 4 fileiras verticais de 4 carteiras cada uma, como mostra a figura abaixo. A fileira 1 é a 
primeira a partir da parede que contém o mapa, a fileira 2, a segunda, e assim, sucessivamente. 
Da  mesma  maneira,  numa  determinada  fileira,  a  posição  1  é  a  dada  pela  primeira  carteira 
localizada a partir da mesa do professor,  a posição 2,  é dada pela segunda carteira, e assim 
sucessivamente. 

Figura 6 – Sala de aula de Alice 

Fonte: O autor, 2018 

Como cada carteira possui uma localização em sala de aula, a professora combinou com 
os alunos que vai  localizá-los  indicando primeiro a sua  fileira  e logo  após a posição da sua 
carteira na fileira. Ela vai usar essas duas informações escritas entre parênteses, desta forma: 
(fileira; carteira). 

Em Matemática, essa forma de escrever recebe o nome de par ordenado. 
Alice  normalmente  senta-se  na  terceira  fila,  na  carteira  que  se  localiza  na  segunda 
posição. Podemos então dizer que o par ordenado que representa a localização de Alice é (3,2). 
Seu amigo Bento, sempre se senta à frente de Alice, na mesma fileira. Logo, o par ordenado 
que representa a localização de Bento é (3,1).  

Carlos e Débora, colegas de Alice, sentam em carteiras localizadas respectivamente em 

(2,3) e (3,3).  

Como faremos para representar por par ordenado a porta, o mapa e a mesa do professor? 

Gráfico 4 – Sala de Aula de Alice 

 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Fonte: O autor, 2018 

Note que a contagem das fileiras é realizada a partir da parede que está localizado o 
mapa.  Vamos  então  dizer  que  o  mapa  se  localiza  na  fileira  0.  Como  todas  as  carteiras  de 
posições iguais estão alinhadas e, como, de acordo com a figura, o mapa está localizado em 
frente às carteiras de posição 4, dizemos que o par ordenado que representa a localização do 
mapa é o (0,4). A mesa do professor está posicionada em frente da fileira 4 e está localizada 
antes do início da contagem das carteiras em suas fileiras, logo podemos dizer que a mesa do 
professor está localizada na posição 0. Dizemos que a localização da mesa do professor é o 
(4,0). Usando o mesmo raciocínio, concluímos que a porta está localizada no (0,0). O que foi 
dito acima pode ser representado pela figura a seguir.  

As informações acima também podem ser representadas apenas por pares ordenado em 
um plano. Para isso, cada elemento que citamos será representado por pontos, como na figura 
abaixo  

Gráfico 5 – Pontos representando  
Alice e seus amigos 

Tabela 1 – Legenda de Pontos 

Fonte: O autor, 2018 

Fonte: O autor, 2018 

Esse plano onde representamos os pares ordenados é denominado Plano Cartesiano. 
Agora, em relação a sua sala, combinando com seu professor e colegas de classe qual 
seria  a  primeira  fileira  e  representando  da  mesma  forma  que  a  sala  de  Alice,  responda  as 
seguintes perguntas: 

1) Qual o par ordenado que representa sua posição?  

2) Utilizando o papel quadriculado, represente a sua sala de aula como foi representada 

a sala de aula de Alice. Logo após, marque os pontos que se pede: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

  Marque o ponto que representa a sua localização na sua sala de aula. 
  Marque a posição do aluno que está a sua esquerda. 
  Marque a posição do aluno que está a sua direita. 
  Marque a posição do aluno que está atrás de você. 
  Marque a posição do aluno que está a sua frente. 
  Marque a posição da porta e a mesa do professor. 

Figura 7 – Malha Geométrica 

Fonte: O autor, 2018 

4.1.4) Questões Propostas 
1 -(M100019ES-Saerjinho) O desenho abaixo representa um  sistema  de coordenadas 

cartesianas. 

Qual é o ponto nesse plano cartesiano de coordenadas (4,-3)? 
a) M  b) N 

d) Q 

e) R 

c) P 

2 – (M100135EX -Saerjinho) No plano cartesiano foram marcados cinco pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

O ponto que possui abscissa 2 e ordenada 0 é:  
a) P 

b) Q 

c) R 

d) S 

e) T 

3- (M100077EX-Saerjinho) No plano cartesiano abaixo foram marcados três pontos 

As coordenadas dos pontos S, P e K são, respectivamente, 
a) (-3,0); (1,2) e (2,3)   
d) (0,-3); (1,2) e (3,2)   

b) (-3,0); (1,2) e (3,2)   
e) (0,-3); (2,1) e (2,3) 

c) (-3,0); (2,1) e (2,3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Escola 
Nome: 
Turma: 

APÊNDICE B – ATIVIDADE 2 

Série: 

Data: 

Localizando pontos e traçando retas no GeoGebra 

O Aplicativo GeoGebra é usado para o ensino de Geometria. Com ele temos a facilidade 

de escrever funções e desenhar figuras geométricas. 

Localizando um ponto no plano cartesiano usando o GeoGebra 

Para nos familiarizarmos com o procedimento, vamos marcar no plano cartesiano com 

a ajuda do GeoGebra o ponto A = (3,5). 

Logo na parte inferior da tela, aparecerá um teclado no qual digitaremos o ponto que 

queremos. Para isso, utilizaremos o campo “Entrada...”. Vamos tentar:  

Procedimento para marcar o ponto A = (3,5) no plano cartesiano 

1) Toque no campo “Entrada...” 
2) Usando o teclado virtual digite A = (3,5) 
3) Toque em “Enter” 

Fim do procedimento 

Da mesma maneira que foi marcado o ponto A = (3,5), pode-se traçar qualquer ponto. 

Basta que no segundo passo se escreva as coordenadas do ponto a ser marcado.  
1) Utilize o mesmo procedimento e marque o ponto B = (-2,-5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Traçando uma reta usando o GeoGebra 
 Observe  a  equação  2x+y=11.  Ela  possui  duas  variáveis  x  e  y.  Para  cada  valor  que 

atribuímos a x, substituindo na equação, podemos encontrar um valor para y. Assim: 

79 

X 
0 
1 
-1 
5,5 
12 
3 

Logo, 

1,13),(5.5,0)  ,  (1/2,10)  e 
soluções da equação 2x+y=11.  

y 
11 
9 
13 
0 
10 
5 

Par ordenado (x,y) 
(0,11) 
(1,9) 
(-1,13) 
(5,5;0) 
(12,10) 
(3,5) 

(3,5) 

(0,11),(1,9),(-
algumas 

são 

Observe que, quando representamos graficamente os pares ordenados obtidos em um 

sistema cartesiano, esses pontos estão sobre uma mesma reta. 

Por outro lado, vamos seguir o roteiro descrito abaixo: 

Quadro 2 Procedimento para traçar a reta f: 2x+y=11 

Procedimento para traçar a reta f: 2x+y=11 
1) Toque no campo “Entrada...” 
2) Com a ajuda do teclado virtual, escreva a equação f: 2x+y=11 
3) Toque no botão “Enter”. 

Fim do Procedimento 

Fonte: O autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta: 

80 

Observe que a figura que aparece na tela é de uma reta.  
Isso nos leva a inferir que a representação gráfica de uma equação do primeiro grau com 
duas variáveis é uma reta. Esse estudo será justificado algebricamente mais adiante no Ensino 
Médio. 

Da mesma maneira que traçamos a reta f: 2x+y=11, pode-se traçar qualquer reta, basta 

que no segundo passo se escreva a equação da reta a ser traçada.  

Assim, vamos identificar uma reta à uma equação do primeiro grau com duas variáveis. 

Portanto, as coordenadas de um ponto na reta satisfazem à sua equação e vice-versa. 

Na figura abaixo percebe-se que a reta f não passa pelo ponto (-2,-5). Portanto, (-2,-5) 

não é uma das soluções dessa equação. 

Note que, se tomamos x=-2 e o substituímos na equação 2x+y=11, encontramos y=15. 

Assim, o par ordenado (-2,5) não satisfaz à equação. 

O ponto  A = (3,5) pertence a reta f: 2x+y=11, logo, o par ordenado (3,5) é uma das 
soluções de f: 2x+y=11, por sua vez, o ponto B = (-2,-5) não pertence a reta f: 2x+y=11, assim, 
o par ordenado (-2,-5) não representa uma solução de f: 2x+y=11. 

2) Seguindo esse raciocínio, vamos verificar, sem a ajuda do GeoGebra, se os pontos A 

e B pertencem às retas. Após verifique no GeoGebra o resultado: 

g: 2x y =1 
3) Qual o ponto de abcissa 4 que pertence a reta t: 2x-y=1? Utilize o GeoGebra para 

i: -x + y=2 

conferir sua resposta. 

4) Encontre dois pontos que pertençam a s: -3x+y= 4. Utilize o GeoGebra para conferir 

sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

4.2.4) Questões Propostas 

 Sobre esse assunto, sugerimos três questões. Por sugestão, as questões podem ser feitas 
através e corrigidas logo com toda turma. São questões do terceiro ano do ensino médio, visto 
que o assunto Geometria Analítica é oferecido nessa série. A essa altura espera-se que o aluno 
relacione uma equação do primeiro grau com duas incógnitas como uma reta. Nas questões a 
seguir, espera-se que o aluno utilize o processo de substituição para encontrar as respostas. 

1)  (M11114SI-Saerjinho)  A  Equação  da  reta  que  passa  pelos  pontos  M  e  N  de 

coordenadas (0,3) e (-3,3), respectivamente: 

a) y=x+3 

b) x=-3 c) y=-2x+3 

d) y=2x+3 

e) y=3 

2) (PAMA11225MS-Saerjinho) Observe a função representada no gráfico abaixo. 

a) y-x=0 

b) x-y= 1 

c) x+y=1 

d) x+y=-1 

e) x-y=-1 

3)  (M11422SI-Saerjinho)  Os  pontos  P(4,7),  Q(7,10),  R(5,6)  e  S(2,3)  são  vértices 
consecutivos de um paralelogramo PQRS. A equação da reta suporte da diagonal PR, desse 
paralelogramo é: 

a) x+y= 11 

b) -x+y= 1 

c) y=0,14x+15   

d) x-y = -1 

e) 2x-y=4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Escola 
Nome: 
Turma: 

APÊNDICE C – ATIVIDADE 3 

Série: 

Data: 

Transporte sobre Retas 
Para entender como representamos a solução de um sistema de equações do primeiro 
grau de duas incógnitas na forma gráfica, vamos tomar como analogia o sistema de transporte 
da região metropolitana do Rio de Janeiro. 

A figura abaixo representa uma parte de um mapa esquemático da rede metropolitana 
de transporte público, com  ano-base de 2016, divulgado pela mobiRio.  O trecho mostra um 
pequeno pedaço da Trans Brasil, que está em amarelo, da Trans Carioca, em laranja, o ramal 
de trem de Belford Roxo, que está em verde musgo, e a linha 1 do metrô, que está em azul.  
As estações da Trans Brasil e Trans Carioca são de BRT, Bus Rapid Transit. O BRT é um tipo 
de sistema de transporte público baseado no uso de ônibus. 

Figura 1 – Parte do Mapa mobiRio 

Fonte: mobiRio, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nessa atividade vamos transferir esse pedaço do mapa para o plano cartesiano. Para isso, vamos 
considerar que cada reta representará uma Via e cada ponto destacado uma estação.  

83 

Vias 

Representação 

Estações 

Representação 

Trans Brasil 
(amarelo) 
Trans 
Carioca(laranja) 
Metrô Linha 1 
(azul) 
Ramal Belford 
Roxo (verde) 

-x+4y=3 

Pavuna 

-2x+8y=36 

Coelho Neto 

5x+y=6 

Barros Filho 

-6x+3y=18 

Vicente de 
Carvalho 

(0,6) 

(1,1) 

(-3,0) 

(2,-4) 

 Seja a equação do 1º grau de duas incógnitas que representa o Metrô Linha 1: 

5x + y= 6 
Sabe-se  que,  geometricamente,  as  soluções  de  uma  equação  do  1º  grau  de  duas 
incógnitas estão alinhadas. Além disso, qualquer ponto que pertença a uma reta, descrita através 
de uma determinada equação, será uma solução dessa equação. Destacamos no gráfico abaixo 
alguns pontos que pertencem à reta de equação 5x+y=6: 

Logo,  os  pares  ordenados  (-1,  11),  (1,  1),  (0,  6),  (2,  -4)  representam  algumas  das 

soluções de 5x+y=6. 

Voltando ao mapa da figura 1, notamos que cada estação é representada por um ponto 
da reta, que por sua vez representa a via que contém esses pontos. Fica fácil ver que Coelho 

 
 
 
 
84 

Neto , Pavuna e Vicente de Carvalho pertencem a Linha 1 do Metrô, que estão representados, 
respectivamente, pelos pontos (1, 1), (0, 6), (2, -4) e pela equação 5x+y=6.  

Observe, por exemplo, que de qualquer estação que se localize na linha 1 do Metrô é 
possível  chegar  numa  estação  do  BRT  localizada  na  Trans  Carioca  fazendo  uma  única 
baldeação. Isso acontece porque tais vias possuem uma estação em comum, a de Coelho Neto.  
Em termos da matemática, dizemos que as retas 5x+y=6 e -x+4y=3 possuem um ponto 
em  comum,  a  saber  o  ponto  (1,1),  ou  seja,  (1,1)  satisfaz  as  duas  equações.  Dessa  forma,  o 
sistema 

possui uma única solução dada por (1,1). 

Veja  que  se  representarmos  as  duas  equações  graficamente  então  as  duas  retas  são 

concorrentes.  

Portanto,  quando  existir,  a  solução  gráfica  ou  geométrica  de  um  sistema  de  duas 
equações  do  1º  grau  com  duas  incógnitas  é  o  ponto  de  intersecção  das  duas  retas 
correspondentes às duas equações do sistema. 

Quando  um  sistema  é  representado  graficamente  por  duas  retas  concorrentes  o 
classificamos  como  um  Sistema  Possível  e  Determinado.  Nesse  caso,  ele  possui  uma  única 
solução. 

Voltando à figura 1, percebemos que não é possível fazer uma única baldeação entre 
quaisquer estações da Trans Brasil e da Trans Carioca. Tomemos, por exemplo, as estações de 
Barros Filho e Vaz Lobo. Isso acontece pois não existe nenhuma estação em comum entre elas 
nesse trecho. 

Vamos representar geometricamente o sistema com as duas equações que representam 

essas vias. 

 
 
 
 
 
 
 
85 

Veja que ao representarmos as duas equações graficamente as duas retas não possuem 
pontos  em  comum,  ou  seja,  são  paralelas.  Podemos  concluir  então  que  se  duas  retas  não 
possuem pontos em comum então as duas equações que as representam não possuem soluções 
comuns. Logo, não existe uma solução para esse sistema, assim, dizemos que esse sistema é 
um Sistema Impossível. 

A  figura  2  abaixo  representa  outra  parte  do  mapa  rodoviário.  Nela  está  representada 
duas  linhas  do  metrô,  Linha  1  e  Linha  2,  num  trecho  do  bairro  da  Glória  até  o  bairro  de 
Botafogo.  Elas  compartilham  todas  as  paradas  e  estações.  Os  mesmos  trilhos  do  Metrô  são 
utilizados, ou seja, se um passageiro quiser ir do Catete ao Flamengo ele pode tomar qualquer 
uma das linhas e conseguirá chegar ao seu destino.  

Figura 2 – Parte do mapa da mobiRio 

Fonte: mobiRio, 2018 

De forma semelhante a que fizemos no exemplo anterior, a Linha 1, representada pela 
cor azul clara, foi descrita sob a reta x+y=3 e a Linha 2, representada pela cor azul escura, foi 
descrita sob a reta 2x+2y=6. Cada ponto que representa uma estação satisfaz às duas equações. 

Vias  
Linha 1 
3qLinha 2 

Representação 
j: x+y=3 
k: 2x+2y=6 

Estações 
Glória  
Catete 
Lgo do Machado 
Flamengo 
Botafogo 

Representação 
(-2,5) 
(-1,4) 
(0,3) 
(1,2) 
(2,1) 

Observemos que toda estação da linha 1 é estação da Linha 2, e vice-versa, além disso, 
ao representarmos,  graficamente,  as duas equações referentes  às  Linhas  1 e 2,  as duas retas 
ficam uma sobreposta a outra, ou seja, tratam-se de retas coincidentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Em  linguagem  matemática,  isso  implica  que  o  sistema  possui  infinitas  soluções. 

Dizemos que esse sistema é um Sistema Possível Indeterminado. 

Vamos praticar um pouco! 

2) 

Abaixo temos 4 equações e suas representações gráficas. Usando o que 
foi  observado  na  atividade,  classifique  os  sistemas  formados  pelos  pares  equações 
usando as siglas: SPD para sistema possível e determinado, SPI para sistema possível e 
indeterminado e SI para sistema impossível  

f: x + y = 5 
g: x + 2y = 7 
h: x + y = 3 
i: 2x + 4y = 14 

f : x+y= 5 

g : x + 2y = 7 

h : x + y = 3 

i : 2x + 4y = 14 

f : x+y=5 

X 

g : x + 2y = 7 

h : x + y = 3 

i : 2x + 4y = 14 

X 

X 

X 

3)  Numa  equação  os  números  escritos  na  frente  das  incógnitas  são  chamados  de 
coeficientes.  Utilizaremos  esses  números  para  analisar  os  sistemas  de  forma  mais  prática. 
Vamos a seguinte atividade: 

c) 

Complete a tabela a seguir utilizando para indicar cada coeficiente “a” 
para o coeficiente que está junto ao “x”, “b” para o coeficiente que está junto ao “y” e 
“c” para o termo independente, ou seja, o número que aparece sozinho, sem nenhuma 
incógnita vinculada.  

𝒂𝒇 

𝒂𝒈 

𝒂𝒉 

𝒂𝒊 

f : x + y = 5 

g : x + 2y = 7 

h : x + y = 3 

i : 2x + 4y = 14 

𝒃𝒇 

𝒃𝒈 

𝒃𝒉 

𝒃𝒊 

𝒄𝒇 

𝒄𝒈 

𝒄𝒉 

𝒄𝒊 

Para  classificar  um  sistema  podemos  utilizar  esses  coeficientes.  Em  Geometria 
Analítica,  os  coeficientes  são  muito  importantes  pois  eles  determinam  a  posição  da  reta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

representada pela equação. Analisando a razão entre os coeficientes, podemos classificar um 
sistema. Veja a seguir.  

d) 

Usando as informações que encontramos na tabela do exercício (1) e as 

informações que encontramos na tabela do exercício (2.a), complete: 
Sobre f e g: 

𝑎𝑓
𝑎ℎ

𝑎𝑓
𝑎ℎ

𝑎𝑓
𝑎ℎ

Os valores são 

= ou ≠ ? 

Sobre f e h:  

Os valores são 

= ou ≠ ? 

Sobre i e g: 

Os valores são 

= ou ≠ ? 

𝑏𝑓
𝑏ℎ

𝑏𝑓
𝑏ℎ

𝑏𝑓
𝑏ℎ

Os valores são 

= ou ≠ ? 

Os valores são 

= ou ≠ ? 

Os valores são 

= ou ≠ ? 

𝑐𝑓
𝑐ℎ

𝑐𝑓
𝑐ℎ

𝑐𝑓
𝑐ℎ

Classificação 

Classificação 

Classificação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Responda: Comparando as seis tabelas acima, utilizando a razão entre os coeficientes, 

o que podemos concluir sobre a classificação dos sistemas¿ 

88 

c) Agora, complete o texto abaixo: 

Considerando o sistema linear 2x2:  

(S) {

𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 = 𝑐
𝑎’𝑥 + 𝑏’𝑦 = 𝑐’

Podemos classificar o sistema (S) como indeterminado se existirem ______________ 
soluções, impossível se existirem _____________ soluções ou possível determinado se existir 
apenas ______________ solução.  

Para que o sistema seja considerado possível e determinado: 

𝑎’

𝑎

 _____ 

𝑏’

𝑏

. 

Para que o sistema seja considerado possível e indeterminado  

𝑎’

𝑎

 _____ 

𝑏’

𝑏

 _____ 

𝑐’

𝑐

Para que o sistema seja considerado impossível possível 

𝑎’

𝑎

 _____ 

𝑏’

𝑏

 _____ 

𝑐’

𝑐

Questões Propostas 

Sobre esse assunto, sugerimos a questão abaixo. Por sugestão, a questão pode ser feitas 
através de desafio e corrigidas com  toda turma.  O Objetivo da questão  é que o aluno  possa 
massificar o ponto em comum entre as duas retas como resolução do sistema, havendo mais de 
uma estratégia para resolução da mesma. 

1) (PAMA11233MS– Saerjinho) Observe a representação da interseção de duas retas r 

e s abaixo. 

Gráfico 23 – Questão 1, atividade 3 

Fonte: SEEDUC-RJ, 2012 

Dentre os sistemas abaixo, qual tem sua solução representada acima? 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

A próxima questão trata-se de uma questão sugerida no material de apoio pedagógico 
oferecido pela SEEDUC-RJ (http://www.conexaoescola.rj.gov.br/site/arq/matematica-regular-
orientacoes-pedagogicas-3s-4b.pdf) pág 7 

2) (Banco de Questões do SARESP) As duas retas a e b, representadas na fi gura abaixo, 
têm as seguintes equações: a: -x+y = 5 b: 2x+y = 11 O ponto P (m,n) é intersecção das duas 
retas. O valor de m -n é igual a: 

Gráfico 24 – Questão 2, atividade 3 

Fonte: SARESP, 2012 

(A) 1 

 (B) −2  

(C) −5   

(D) −7 

3)  (Enem  2016  –  2ª  Azul  –  160)  Na  figura  estão  representadas  três  retas  no  plano 
cartesiano, sendo P, Q e R os pontos de intersecções entre  as retas, e  A, B e C s pontos de 
intersecções dessas retas com o eixo x.  

Gráfico 25 – Questão 3, atividade 3 

Fonte: ENEM, 2016 

Essa  figura  é  a  representação  gráfica  de  um  sistema  linear  de  três  equações  e  duas 

incógnitas que: 

a) possui três soluções reais e distintas, representadas pelos pontos P, Q e R, pois eles 

indicam onde as retas se intersectam. 

b) possui três soluções reais e distintas, representadas pelos pontos A, B e C, pois eles 

indicam onde as retas intersectam o eixo das abscissas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retas. 

c) possui infinitas soluções reais, pois as retas se intersectam em mais de um ponto. 
d) não possui solução real, pois não há ponto que pertença simultaneamente às três 

e) possui uma única solução real, pois as retas possuem pontos em que se intersectam. 

90 

 
 
 
91 

Escola 
Nome: 
Turma: 

APÊNDICE D – ATIVIDADE 4 

Série: 

Data: 

O Instinto Matemático das Formigas  
“Várias  espécies  de  formiga  se  guiam  até  seus  destinos,  seguindo  odores  e  pistas 
químicas deixadas por elas mesmas ou por outros membros da colônia. Mas esse não é o caso 
da formiga do deserto tunisiano. (…) O único modo que pode realizar essa façanha diária é pelo 
uso do cálculo de posição. 

Wehner e Srinivasan (cientistas) descobriram que, se deslocassem uma dessas formigas 
do deserto imediatamente depois de ter encontrado seu alimento, ela se voltaria exatamente para 
a direção que deveria tomar para encontrar seu ninho caso não tivesse sido deslocada, e além 
do mais, após cobrir a distância precisa que a levaria para casa, a formiga pararia e começaria 
uma busca confusa e desnorteada por seu ninho. Em outras palavras, ela conhece precisamente 
a  direção  que  deve  seguir  para  o  retorno  e  sabe  exatamente  o  quanto  andar,  ainda  que  esse 
caminho em linha reta não tenha nada a ver com o ziguezague aparentemente aleatório que ela 
fez em sua busca por comida. 

Um estudo recente mostrou que a formiga do deserto mede distâncias contando passo. 
Ela  “sabe”  qual  é  o  comprimento  de  um  único  passo,  e  assim  pode  calcular  a  distância 
percorrida em qualquer linha reta multiplicando tal comprimento pelo número total de passos. 
É  claro  que  ninguém  está  sugerindo  que  essa  criatura  minúscula  esteja  executando 
multiplicações  de  modo  como  ser  humano  faria,  (…)  A  formiga  do  deserto  tunisiano 
simplesmente  faz  o  que  lhe  é  natural  –  segue  seus  instintos,  que  resultam  de  centenas  de 
milhares de anos de evolução.”(DEVLIN, 2009, p. 45).Após ler o texto, vamos imaginar que 
esta mesma formiga tunisiana está em um deserto plano. Vamos posicionar o plano cartesiano 
de modo que a origem coincida com a posição do ninho e que a escala utilizada dos eixos seja 
dada em função do comprimento dos passos da formiga. A partir da origem, a formiga pode se 
movimentar para todas as direções (Norte, Sul, Leste e Oeste). 

Imagine que essa formiga, após a procura de comida, sempre caminhando para o norte 
ou para leste, consegue encontrar alimento em um ponto que fica a 40 passos para Leste e 30 
passos para o Norte, conforme a imagem abaixo.  

Mas qual seria a distância, em passos, do alimento encontrado até o ninho da formiga?  
Se a formiga de alguma forma consegue contar quantos passos foram dados para o leste 
e  para  o  norte,  ela  intuitivamente  consegue  fazer  um  cálculo  complexo.  Perceba,  que  se 

 
 
 
 
 
somarmos a quantidade de passos percorridas para o leste e a quantidade de passos percorrida 
para  o  norte  e  representarmos  nos  eixos  formaremos  um  triângulo  retângulo  no  qual  a 
hipotenusa será exatamente o caminho de volta da formiga para o ninho. 

92 

A medida da hipotenusa é a distância entre o alimento e o ninho. Ou seja, para se saber 
a menor distância do alimento até o ninho é preciso, utilizando teorema de Pitágoras, descobrir 
o valor da hipotenusa. Observe a figura e o cálculo abaixo: 

d²=30²+40² 
d²=900+1600 
d²=2500 
d=√2500 
d=500 

Um dos experimentos, envolvia tirar a formiga do local onde ela encontrou o alimento 
e a posicionar em outro lugar. O texto fala, que a formiga obedecia a mesma direção ficando 
perdida ao cumprir a distância necessária. Digamos que isso foi feito. Após buscar o alimento 
a formiga é levada a uma posição que fica, em relação ao ninho, a 120 passos para oeste e 50 
passos para sul, ou seja, ela foi deslocada 160 passos para oeste e 80 passos a sul.  

1) Com a ajuda da figura abaixo, calcule a distância, em passos, que a formiga deve 

percorrer para que encontre seu ninho? Supondo que ela consiga encontrar a direção certa. 

2) Ao ser colocada em no ponto (120,50), andará 50 passos na direção errada, pois em 
seu “raciocínio” ela ainda está no ponto (40,30), assim, a formiga tomaria uma direção errada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
achando que está no caminho correto. Com a ajuda da figura abaixo, indique em qual ponto a 
formiga pararia antes de notar que estava perdida. 

93 

3) Para a experiência, a quantos passos de distância a formiga foi deixada, em relação 
ao  local  onde  estava  o  alimento?  Utilize  a  figura  abaixo  para  encontrar  a  melhor  forma  de 
encontrar essa distância. Discuta com seus colegas chegando a melhor conclusão. 

Onde,  

d(A, B) = √(40 − (−120))² − (30 − (−50))² = √25600 + 6400 = 80√5  

 
 
 
 
 
 
 
 
Questões Propostas1) (M120007E4 – Saerjinho) O mapa abaixo foi desenhado sobre 
um plano cartesiano graduado em centímetros. Nesse plano, a cidade de São Paulo encontra se 
na origem dos eixos coordenados e Vitória no ponto de coordenadas (6,3) 

94 

Nesse mapa, qual  é a menor distância, aproximadamente, entre São Paulo  e Vitória? 

(Considere √5 ≃ 2,2) 

A)5,2 cm 

B) 6,6 cm 

C) 9,0 cm 

D) 22,5 cm  E) 45,0 cm 

2) (M12048481 – Saerjinho) Observe os pontos P e Q no plano cartesiano abaixo. 

A distância entre esses dois pontos é: 
A) 3 cm 

B) √12cm 

C)√18 cm 

d) 9 cm 

E) 18 cm 

3) ((M11266S1 – Saerjinho) A distância entre os pontos P = ( 1,4) e Q = (1, 4) é: 
E) 68 
A) 2  B)√10  C)2√5  D)2√17 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – CARTÕES JOGO POKÉMON 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – CARTAS DO JOGO MATEMÁTICO: CAÇA AOS PONTOS 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

APÊNDICE G – PONTOS E RETAS DO JOGO CAÇA AOS PONTOS 

  A = (1, 5)  
  B = (0, 3)  
  C = (-1, 1)  
  D = (1, -1)  
  E = (3, 3)  
  F = (-6, 6)  
  G = (-1, 4)  
  H = (-2.5, 2.5)  

Pontos 

  J = (1.5, 1.5)  
  K = (2, 1)  
  L = (-3, -3)  
  M = (2, 7)  
  N = (-5, 0)  
  O = (0, 0)  
  P = (6, 0)  
  Q = (2, 2) 

Retas 

i: -2x + y = 3  
j: -2x + y = -3  

  f:-x+y=5 
 
 
  k: -x + y = 0  
l: -x y = 5  
 
  m: -x 2y = -6  
  n: x + y = 0  
  o: x + y = 3  

 
 
 
 
 
APÊNDICE H CARTÕES REPRESENTANDO AS RETAS E DICAS 

100 

Pista 1 

Existem pontos na reta x + y = 4 

Existem 2 pontos no primeiro quadrante. 

Pista 2 

Existem pontos na reta 3x y = 13 

Todos os pontos (x,y) estão localizadas de maneira que x e y sempre sejam números inteiros. 

Pista 3 

Existem pontos na reta 2x + 2y = 8 

Não existem pontos localizados no eixo das abcissas. 

Pista 4 

Existem pontos na reta 2x 3y = 7. 

Nenhum ponto possui coordenadas onde a abcissa é igual a ordenada. 

Pista 5 

Existem pontos na reta 2x + y = 2 

Existem 1 ponto no quarto quadrante. 

Pista 6 

Existem pontos na reta 2x + y = 14 

Não existem pontos no terceiro quadrante. 

Pista 7 

Existem pontos na reta 2x 3y = 2 

Existem 2 pontos no segundo quadrante. 

 
 
 
 
101 

APÊNDICE I – PONTOS E RETAS DO JOGO  

Pontos 

  A = (-6, 10) 
  B = (-2.25, 6.25)  
  C = (10,-6)  
  D = (1, 3) 
  E = (2,2) 
  F = (-3, 4)  
  G = (-1.63, 1.25)  

  H = (-1, 0)  
I = (0.2, 13.6) 
 
J = (-4.57, -0.71)  
 
  L = (-5.29, -2.86)  
  M = (4.38, 5.25)  
  N = (5, 4)  

Retas 

f: x + y = 4  
 
i: 2x 3y = -7  
 
j: 2x 3y = -2  
 
l: 2x + y = -2  
 
  m: 2x + y = 14  
  n: 3x y = -13  
  o: 2x+2y=8 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE J – CARTAS JOGO DA VIDA ACADÊMICA 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Gráfico Referente as Cartas:  

Cada ponto azul representa uma carta do jogo, que são representadas por coordenadas. 

Cada quadrado representa um nível de cartas. O menor representa o ensino básico e o maior a 

Pós-graduação.  Cada  quadrante  do  plano  cartesiano  representa  uma  carreira:  O  primeiro 

quadrante Ciências Humanas, o Segundo quadrante Ciências Biológicas, o Terceiro Ciências 

Exatas e o Quarto Tecnologias. Desta forma, o  aluno  poderá escolher melhor sua  estratégia 

utilizando o conhecimento sobre distância.  

 
 
 
