UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

ANDERSON OLIVEIRA GADIOLI 

FUNÇÃO EXPONENCIAL: DEFINIÇÃO, 

CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÕES. 

VITÓRIA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDERSON OLIVEIRA GADIOLI 

FUNÇÃO EXPONENCIAL: DEFINIÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E 

APLICAÇÕES. 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de  pós-
graduação da Universidade Federal do Espírito 
Santo  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título 
de Mestre. 

Orientador:  Dr.  Valmecir  Antonio  dos 
Santos Bayer 

VITÓRIA  

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

Centro de Ciências Exatas 

Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional – 

PROFMAT 

“FUNÇÃO EXPONENCIAL: DEFINIÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E 

APLICAÇÕES ”. 

Anderson Oliveira Gadioli 

Defesa  de  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  de  Mestrado  Profissional 

submetida ao Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional 

da Universidade federal do Espírito Santo como requisito parcial para obtenção 

do título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em ___/___/____ por: 

______________________________________________ 

______________________________________________ 

_____________________________________________  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus  que  iluminou  meu  caminho  nessa 

caminhada,  e  por  ter me  dado  uma  família  muito  mais  que  especial  que  amo 

muito. 

Em  segundo  lugar,  gostaria  de  agradecer  aos  meus  pais  Mirabeau  (in 

memoriam)  e  Haylém,  meus  irmãos  Hegner  e  Isabela,  minha  esposa  Viviana, 

que realizou mudanças significativas na minha vida, minhas filhas Maria Luiza 

e  Alicia  e  a  toda  a  minha  família.  Em  especial  agradecer  a  todos  os  meus 

professores e colegas de trabalho. 

Enfim,  gostaria  de  agradecer  ao  meu  orientador  Professor  Valmecir,  aos 

professores e colegas do PROTMAT e a todos os amigos que colaboraram de 

forma  direta  (Professoras:  Viviana  Carla  e  Rosália  Sá)  e/ou  indireta  para  a 

realização desse trabalho de conclusão de curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Tu  te  tornas  eternamente  responsável 

por aquilo que cativas”. 

(Saint’Antoine Exupéry) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura  1  –  Cálculo  aproximado  do  valor  de 

  utilizando  aproximações  por 

falta da 

 (página 19) 

Figura  2  –  Cálculo  aproximado  do  valor  de 

  utilizando  aproximações  por 

excesso da 

 (página 20) 

Figura  3  –  Gráfico  da  função

  quando 

  é  inteiro  e  pertence  ao 

intervalo de 

 (página 26) 

Figura  4  –  Gráfico  da  função

  quando 

  é  racional  e  pertence  ao 

intervalo de 

 (página 27) 

Figura 5 – Gráfico da função

 quando 

 é irracional (página 28) 

Figura 6 – Gráfico da função 

 quando 

 é racional e pertence ao 

intervalo de 

 (página 29) 

Figura 7 – Gráfico da função

 quando 

 é racional e pertence ao 

intervalo de 

 (página 30) 

Figura 8 – Gráfico da função 

quando 

 é irracional (página 30) 

Figura 9 – Cálculo aproximado do número de Euler (página 38) 

232232xxf2x33xxxf2x5,05,0xxxf2xxxf21x33xxxf21x5,05,0xxxf21x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTAÇÕES 

 (Conjunto dos números naturais) 

 (Conjunto dos números inteiros) 

 (Conjunto dos números inteiros diferentes de zero) 

 (Conjunto dos números racionais) 

 (Conjunto dos números reais) 

 (Conjunto dos números reais positivos) 

INZ*ZQIRIR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A presente dissertação trata de uma abordagem a respeito do ensino da função 
exponencial para os professores de matemática. 

Esse trabalho se embasou nos estudos de LIMA (2010), DANTE (2014), EVES 
(2004), IEZZI (2011) entre outros para justificar a importância deste ensino nas 
séries finais da educação básica. 

Sabe-se que o ensino da matemática vem passando por momentos delicados 
nestas últimas décadas, por isso é importante ampliar conhecimentos para que 
se tenha uma nova abordagem neste ensino e se aplique de forma clara. Desta 
maneira, acredita-se que haja um maior empenho por parte do professor e do 
aluno  no  sentido  de  que  se  acabe  com  este  ranço  que  é  o  estudo  da 
matemática. 

Portanto,  num  mundo  onde  novas  tecnologias  e  informações  são  mais 
acessíveis,  os  modelos  matemáticos  se  tornam  um  facilitador  quando  se 
necessita resolver problemas e analisar gráficos. 

PALAVRAS-CHAVE: Matemática, função exponencial, problemas, gráficos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  dissertation  deals  with  an  approach  regarding  the  teaching  of 
exponential function for teachers of mathematics.  

This  work  has  served  in  the  studies  of  LIMA  (2010),  DANTE  (2014),  EVES 
(2004), IEZZI (2011) among others to justify the importance of this teaching in 
the final series of basic education.  

It is known that the teaching of mathematics is going through delicate moments 
in  the  last  few  decades,  so  it  is  important  to  expand  knowledge  for  a  new 
approach  in  this  teaching  and  clearly  applies.  In  this  way,  it  is  believed  that 
there is a greater commitment on the part of the teacher and the student in the 
sense that if you finish with this rancid which is the study of mathematics.  

Therefore,  in  a  world  where  new  technologies  and  information  is  more 
accessible,  the  mathematical  models  become  a  facilitator  when  you  need  to 
troubleshoot and analyze graphs.   

KEYWORDS: mathematics, exponential function, problems, graphics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 – INTRODUÇÃO ........................................................................................... 11 

2 – HISTÓRICO ............................................................................................... 13 

2.1- O NÚMERO DE EULER ................................................................. 14 

3 – INDAGAÇÕES SOBRE A FUNÇÃO EXPONENCIAL ............................... 15 

4 – POTÊNCIAS .............................................................................................. 16 

4.1 – POTÊNCIAS COM EXPOENTE NATURAL  ................................. 16 

4.2 – POTÊNCIAS COM EXPOENTE INTEIRO  ................................... 18 

4.3 – POTÊNCIAS COM EXPOENTE RACIONAL  ............................... 18 

4.4 – POTÊNCIAS COM EXPOENTE IRRACIONAL ............................ 19 

5 – FUNÇÃO EXPONENCIAL  ........................................................................ 21 

5.1 – CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL  ................... 23 

5.2 – GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO EXPOENENCIAL  ......................... 26 

5.3 – FUNÇÃO DE TIPO EXPONENCIAL  ............................................ 31 

5.4 – CARACTERIZAÇÃO DAS FUNÇÕES DE TIPO EXPONENCIAL  31 

5.5 – FUNÇÃO EXPONENCIAL E PROGRESSÕES  ........................... 34 

6 – UMA UTLIZAÇÃO DO NÚMERO DE EULER  .......................................... 36 

7 – DA TEORIA À PRÁTICA: O MINICURSO  ................................................ 40 

8 – CONCLUSÃO  ........................................................................................... 41 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  ............................................................................ 42 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ............................................................... 44 

ANEXOS  ......................................................................................................... 46 

1 – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA  .......................................................... 46 

2 – AVALIAÇÃO DO MINICURSO  ........................................................ 48 

3 – SUGESTÕES DE PROBLEMAS  .................................................... 50 

4 – PRIMEIRA AVALIAÇÃO  ................................................................. 63 

5 – SEGUNDA AVALIAÇÃO  ................................................................. 75 

 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

11 

O ensino da matemática passa por um momento muito delicado. Infelizmente, 
os  resultados  de  muitos  alunos  estão  abaixo  do  mínimo  desejado.  Um  dos 
fatores  que  influenciam  este  fato  deve  ser  o  tamanho  do  Brasil,  um  país 
continental,  que  abriga  diferentes  realidades  sociais  e  econômicas.  Há, 
portanto uma enorme diferença de formação entre os educadores que ensinam 
matemática nas melhores escolas das regiões metropolitanas e da maioria dos 
professores  que  trabalham  nas  redes  municipais  e  estaduais  de  ensino  por 
todo o território nacional. 

Ressalta-se  que  o  jovem  de  hoje  espera  que  a  matemática  do  ensino  médio, 
além  de  tratar  temas  importantes,  aborde  de  forma  clara  e  interessante  as 
várias  aplicações  e  interpretações  relevantes  daquele  assunto  nas  outras 
disciplinas e no dia-a-dia de sua comunidade.  

 O  fato  é  que  existe  uma  série  de  problemas  que  podem  facilitar  a 
compreensão de determinado conteúdo, além de propiciar ao educando várias 
possibilidades  de  como  entender,  resolver  e  analisar  os  resultados  desses 
problemas,  não  adianta  enfatizar  os  aspectos  manipulativos  e  fórmulas,  pois 
isso torna as aulas cansativas e pouco atraentes. 

Outro  fator  que  deve  ser  tratado  com  cuidado  é  a  escolha  de  um  bom  livro 
didático.  É  claro,  que a  apresentação  do  livro  deve  ser atraente,  sendo  que  o 
mais importante é, sem dúvida, a observação da qualidade de seu conteúdo. 

A matemática é uma ciência que caminha lado a lado com a evolução humana. 
As  novas 
tecnologias  computacionais,  por  exemplo,  estão  diretamente 
associadas  à matemática.  O fato é  que esta  ciência faz  parte do  cotidiano de 
todas as pessoas e por isso deve ser tratada com muito entusiasmo.   

A  formação  dos  profissionais  de  ensino  tem  sido  outro  ponto  que  se  deve 
avaliar.  Muitos  não  têm  formação  em  matemática  e  outros,  possuem  apenas 
uma complementação pedagógica.  

Idealmente  o  professor  deveria  participar  rotineiramente  de  cursos  de 
formação. No entanto, infelizmente nem sempre é possível. Seja pelo alto custo 
das  formações  ou  pela  falta  de  tempo,  pois  muitos  professores  superam  as 
quarenta horas de trabalho semanais. 

A presente dissertação tem como objetivo propor uma metodologia para que os 
educadores  possam  de  forma  coerente  dar  significado  ao  estudo  da  função 
exponencial  de  forma  que  a  utilize  como  ferramenta  central  na  resolução  de 
vários problemas.   

 
 
Portanto além das várias aplicações práticas é necessário preparar o educando 
para  que  ele  possa  ser  protagonista  de  sua  vida,  seja  no  trabalho  ou  na  vida 
acadêmica. 

. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. HISTÓRICO 

13 

De  acordo  com  Eves  (2004)  o  desenvolvimento  da  matemática  está  ligado 
diretamente  ao  desenvolvimento  humano.  Muitas  foram  as  mentes  brilhantes 
que  de  alguma  maneira  direta  ou 
indiretamente  contribuíram  para  o 
desenvolvimento  dessa  ciência.  Um  dos  mais  destacados  matemáticos  de 
todos  os  tempos  foi  sem  dúvida  Leonhard  Euler,  um  suíço,  que  nasceu  na 
Basiléia em 1707. Depois de ensaiar uma carreira no campo da teologia, Euler 
encontrou sua verdadeira vocação na matemática. 

Em  1727  ele  foi  indicado  membro  da  recém-criada  Academia  de  São 
Petersburgo,  pouco  tempo  depois  se  tornou  o  maior  expoente  da  seção  de 
matemática dessa academia. 

Após quatorze anos na Academia de São Petersburgo, Euler aceitou chefiar a 
seção de matemática da Academia de Berlim. Euler se manteve durante vinte e 
cinco anos nesse trabalho. Durante todo esse tempo continuou a receber uma 
pensão  da  Rússia,  o  que  comprova  todo  o  respeito  e  prestígio  que  alcançou 
em Petersburgo. 

Em  1766  retorna  à  Academia  de  São  Petersburgo  e  lá  permanece  até  sua 
morte em 1783. Em toda sua carreira nunca ocupou o cargo de professor.  

Euler  foi  um  matemático  muito  produtivo,  e  sem  dúvida  insuperável  quanto  a 
isso na história da matemática. Não há ramo da matemática em que seu nome 
não  figure.  Sua  produtividade  surpreendente  não  foi  prejudicada  mesmo 
ficando  completamente  cego  próximo  ao  seu  retorno  a  Academia  de  São 
Petersburgo.    Ajudado  por  uma  memória  fenomenal  e  por  um  poder  de 
concentração  incomum  e  imperturbável,  Euler  continuou  seu  trabalho  criativo 
com a ajuda de um secretário que anotava suas ideias, expressas verbalmente 
ou escrito com giz em um quadro grande.  Entre livros e artigos, Euler publicou 
530  trabalhos  durante  a  vida,  deixando  ao  morrer,  uma  série  de  manuscritos 
que  enriqueceram  as  publicações  da  Academia  de  São  Petersburgo  por mais 
de quarenta e sete anos. 

Deve-se a Euler a criação das seguintes notações: 

para funções, 

para a base dos logaritmos naturais, 

para somatórios, 

para a unidade imaginária, 

. 

xfei1 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Também se deve a ele a notabilíssima fórmula 

,  

que, para 

, se transforma em 

14 

uma  igualdade  que  relaciona  cinco  dos  mais  importantes  números  da 
matemática. 

Leonhard  Euler  recebeu  muitas  homenagens,  como  duas  que  seguem,  do 
físico e astrônomo François Arago (1786-1853):  

“Euler  poderia  muito  bem  ser  chamado,  quase  sem  metáfora,  e  certamente 
sem hipérbole, a encarnação da análise.” 

“Euler  calculava  sem  nenhum  esforço  aparente,  assim  como  os  homens 
respiram e as águias se mantêm suspensas no ar.” 

2.1 . O NÚMERO DE EULER 

 (número de Euler) foi inventado 
Apesar de muitos acreditarem que o número 
por Leonhard Euler, na verdade foi o matemático John Napier (1550-1617) que 
de  forma  implícita  em  um  texto  intitulado  Mirifici  logatithmorum  cononis 
descriptio  (Descrição  da  Maravilhosa  Lei  dos  Logaritmos)  quem  primeiro 
sugeriu o número 

. 

A  abordagem  feita  por  Napier,  nesse  artigo,  tinha  como  objetivo  transformar 
multiplicações em adições, e para isso associou os termos de uma progressão 
geométrica 

aos termos de uma progressão aritmética 

então o produto 

de dois termos da primeira progressão está associado à soma  

isenxxeixcosx01ieee,,,,³,²,,nmaaaaa,,,,,3,2,1nmnmnmaaanm 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
15 

dos termos correspondentes da segunda progressão. 

Para manter os termos da progressão geométrica suficientemente próximos de 
modo  que  se  possa  usar  interpolação  para  preencher  as  lacunas  entre  os 
  bem 
termos  na  correspondência  precedente,  deve-se  escolher  o  número 

próximo  de  1.  Napier  tomou 

  para 

.  Para  evitar 

decimais, ele multiplicava cada potência por 

.  

Então, 

ele chamava 

 de “logarítmo” do número 

.  

Dividindo 

  por 

  e  substituindo 

  por 

,  note  que 

teremos 

aproximadamente um sistema de logarítmos de base 

. 

Napier não trabalhava com o conceito de base de um sistema de logaritmos. 

3. INDAGAÇÕES SOBRE A FUNÇÃO EXPONENCIAL 

A  função  exponencial  tem  grande  importância  em  diversas  situações  do 
cotidiano,  nas  diversas  ciências  e  nas  tecnologias.  Seja  no  cálculo  de  juros 
compostos ou no crescimento de determinada bactéria, ou na determinação do 
tempo de meia-vida do isótopo de materiais radioativos, ou no crescimento da 
população de um país, etc. 

Segundo  Lima  [10]  a  função  exponencial  ocupa  uma  posição  de  destaque  no 
ensino  da  matemática,  pois  constitui  a  única  maneira  de  se  descrever 
matematicamente  a  evolução  de  uma  grandeza  cuja  taxa  de  (crescimento  ou 
decrescimento)  é  proporcional  à  quantidade  daquela  grandeza  existente  num 
dado momento. 

a9999999,010117a710LN77101110LNN710L710e1ennn1111lim10117107 
 
 
 
 
 
O ensino de Matemática no ensino médio tem papel primordial na formação do 
educando,  sendo  na  preparação  para  o  mercado  de  trabalho  ou  na  formação 
inicial  para  que  o  estudante  avance  em  seus  estudos  e  formação.  Está  nos 
Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNs) que: 

16 

As finalidades do ensino de Matemática no nível médio indicam como objetivos 
levar o aluno a: 
•  compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas  que 
permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma  formação 
científica geral; 
•  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-os 
na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas  atividades 
cotidianas; 
• analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, utilizando 
ferramentas  matemáticas  para  formar  uma  opinião  própria  que  lhe  permita 
expressar-se criticamente sobre problemas da Matemática, das outras áreas do 
conhecimento e da atualidade; 
•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 
comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
•  utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas  para 
desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 
•  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e 
valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática; 
•  estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses 
temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 
• 
relacionando procedimentos associados às diferentes representações; 
•  promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de  segurança  em 
relação  às  suas  capacidades  matemáticas,  o  desenvolvimento  de  atitudes  de 
autonomia e cooperação. 

representações  equivalentes  de  um  mesmo  conceito, 

reconhecer 

Por  tudo  isso  o  estudo  da  função  exponencial  é  primordial  na  formação  dos 
alunos do ensino médio.  

4. POTÊNCIAS 

4.1.  POTÊNCIAS COM EXPOENTE NATURAL 

Seja 
e expoente 

 um número real positivo. Para todo 
, é definida como o produto de 

, a potência 
 fatores iguais a 

.  

, de base 

Para 

, como não há produto de um só fator, então

, por definição.  

aINnnaanna1naa1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

A definição por recorrência de 

 é:  

Para quaisquer 

 tem-se 

, 

pois em ambos os membros desta igualdade temos o produto de m + n fatores 
iguais a 

. Segue então que, para 

 quaisquer em IN, vale: 

Em particular, se 

, temos  

. 

. 

Se 
obtemos  

 então, multiplicando ambos os membros desta desigualdade por 

, 

. 

Portanto, se 

então 

Além disso, se 

então 

. 

, 

como  se  vê  multiplicando  ambos  os  membros  da  desigualdade 
número positivo 

. 

  pelo 

Portanto,  a  sequência  cujo  n-ésimo  termo 
decrescente quando 

.  

  é  crescente  quando 

  e  é 

Para 

, esta sequência é constante, com todos os seus termos iguais a 

. 

na .  e  11nnaaaaaINnm;nmnmaaaaimmm,,,21iimmmmmmaaaa...2121immm1imimaa.1anannaa11a121nnaaaa10a1²1nnaaaa1anana1a10a1a1 
 
          
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. POTÊNCIAS COM EXPOENTE INTEIRO 

18 

Para 

 inteiro e 

 deve ser mantida a regra fundamental  

Como  

Dado qualquer 

temos  

logo  

para todo 

. 

. 

, então 

. 

, 

, 

A função 

, dada por 

, 

, além de cumprir  

é crescente para 

e decrescente 

. 

, 

A partir de  

temos que  

para todo 

. 

4.3. POTÊNCIAS COM EXPOENTE RACIONAL 

Seja 

,  onde 

  é  um  número  racional  (com 

  e 

),  uma 

potência de expoente racional. A regra 

 continua válida para 

 e 

 números racionais.  

n0anmnmaaaaaaa10010aINn10aaaannnnnnaa1INnIRZf:nanf)(Zn)()()(mfnfnmf1a10anmnmaaanmnmaa.)(ZnranmrZm*Znsrsraaars 
 
 
 
 
 
 
Então, para 

, temos que  

Portanto,  

19 

. 

. 

A função 

, dada por 

, 

onde 

 e 

, além 

de cumprir  

 é crescente para 

 e decrescente para 

, 

. 

4.4. POTÊNCIAS COM EXPOENTE IRRACIONAL 

Uma  das  formas  de  calcular  uma  potência  com  expoente  irracional  é 
considerar,  inicialmente,  as  aproximações  racionais  por  falta  e  por  excesso 
desse número. 

Exemplo:   

1)  Vamos  calcular  com  aproximação  de  sete  casas  decimais  o  valor  de 

. 

1º  passo:  Vamos  calcular  o  valor  de 

  utilizando  aproximações  por 

falta da 

. 

nmrmnmnrnrrrnraaaaaaa...)(nmnmraaaIRQf:rarf)(nmrZm*Zn)()()(sfrfnmf1a10a32232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2º  passo:  Vamos  calcular  o  valor  de 

  utilizando  aproximações  por 

excesso da 

. 

Podemos observar que quando 

 assume valores racionais por falta e 

por  excesso  o  valor  de 
4,72880438. 

  aproxima-se  de  um  mesmo  número: 

232223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

5. FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Seja 

  um  número  real  positivo  diferente  de  1.  A  função  exponencial  

  de  base 

  indicada  pela  equação 

,  deve  ser  definida 

de modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer 

: 

1. 

2. 

3.  Se 

 então 

Como  

, 

então  a  função 

  não  pode  se  anular  em  ponto  algum,  a  menos  que  seja 

identicamente nula. 

Pois  se  existir  algum

  tal  que 

  então,  para  todo 

teremos: 

Se 

  tem  a  propriedade  1  e  não  é  identicamente  nula,  então 

 para todo 

, pois  

. 

Se 

que  

  tem  as  propriedades  1  e  2,  então  para  cada 

  temos 

, 

onde 

.  

Para  todo  número  racional 

,  com 

  e 

,  devemos  ter 

.   

aIRIRf:axaxf)(IRyx,yxyxaaaaa¹yx,,yxyxaaaa10 quando1 quandoaa)()()(yfxfyxffIRx00)(0xfIRx0)(0)()())(()(00000xxfxxfxfxxxfxfIRIRf:0)(xfIRx0222222xfxfxfxxfxfIRIRf:INnnaaaaaffffnf...)1(...)1()1()1...11()(1fanmrZm*Znnmraarf)( 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Pois, como 

, temos que 

Logo, 

Se colocarmos 

, teremos 

. 

. 

para todo 

. 

Portanto,  

é a única função 

 tal que  

 para quais quer 

. 

A propriedade 3, nos mostra que a função exponencial 

para 

 é 

crescente quando 

 e decrescente quando 

. 

Daí  resulta  que  existe  única  maneira  de  definir 

  quando 

  é 

irracional.  Suponha  que 

,  então 

  tem  a  seguinte  propriedade: 

,  

. 

Isso se verifica pelo Teorema do Valor Intermediário (veja [14]):  

Suponha  que 

  seja  contínua  em  um  intervalo  fechado 

  e  seja 

  um 

número  qualquer  entre 

  e 

,  onde 

.  Então  existe  um 

número 

 em 

 tal que 

.  

mnrmnfmfnrfrf1rnmffrf111farrafrfrf11Qrnmraarf)(IRQf:)()()(sfrfsrfQsr,rarf)(Qr1a10axaxf)(x1axayQsr,srayasxrf],[baNafbfbfafcba,Ncf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Portanto, 

  é  um  número  real  cujas  aproximações  por  falta  são 

,  onde 

 e  

, e cujas aproximações por excesso é 

, onde 

 e 

.                          

Como  não  podem  existir  dois  números  reais  distintos  com  a  mesma 
propriedade acima, temos que: 

Quando 

 é irracional, 

 é o único número real cujas aproximações por falta 

são as potências 

, onde 

 e  

 e cujas aproximações por excesso 

são as potências 

, onde 

 e 

.  

5.1. CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL 

As  funções  exponenciais,  funções  afins  e  as  funções  quadráticas,  são  os 
modelos matemáticos mais utilizados na resolução de problemas elementares. 
A maior parte das dúvidas surge na escolha correta de qual modelo apropriado 
deve ser escolhido para a resolução do problema proposto. Para que a escolha 
seja  feita  de  maneira  correta  é  necessário  saber  quais  são  as  propriedades 
características de cada função. 

A caracterização da função exponencial segue abaixo: 

Seja   

  uma  função  monótona  injetiva  (isto  é,  crescente  ou 

decrescente), as seguintes afirmações são equivalentes: 

1. 

2. 

3. 

, para todo 

. 

, para todo 

, onde 

. 

 para quaisquer 

. 

Demonstração: 

Provaremos as implicações: 

. 

Para mostrar que 

 observamos que a hipótese 

 acarreta que, para 

todo número racional 

  (com 

 e 

) tem-se 

. 

Como 

, temos que 

xaraxrQrsasxQsxxaraxrQrsasxQsIRIRf:rxfrxf)()(Qrxaxf)(IRx)1(fa)()()(yfxfyxfIRyx,1321211nmrZmINnrxfrxfmnr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

logo, 

Se colocarmos 

, teremos 

. 

para todo 

. 

Suponhamos agora que a função 

seja crescente, logo  

Admitamos, por absurdo, que exista um 

 tal que 

. 

Digamos, por exemplo, que 

. (O caso 

 é análogo). 

Então, pelo Lema (Lima [11] pag. 177): “Fixado um número real positivo 

, 

em  todo  intervalo  de 

  existe  alguma  potência 

,  com 

,  existe  um 

número racional 

 tal que  

, 

. 

ou seja,  

Como a função 

 é crescente, tendo 

concluímos que  

mnxfmxfnrxfrxfrnmxfxfrxf1farrafrfrf11Qrf101ffaIRxxaxfxaxfxaxf1aIRraQrrxraaxfxarfxffrfxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Por outro lado, temos também que 

logo 

. 

, 

. 

Esta contradição completa a prova de que 

. As implicações 

e 

 são óbvias. 

Exemplo: 

1)  O número de bactérias de uma cultura, dobra a cada hora após o início 
de  certo  experimento.  Sabendo  que  o  experimento  começou  com 
exatamente uma bactéria, nessas condições, quanto tempo após o início 
do experimento a cultura terá 32 728 bactérias? 

Uma solução: 

É fácil perceber que a função que relaciona o número total de bactérias 
em função do tempo é dada por  

Logo 

. 

Portanto o tempo necessário, após o início do experimento, para que a 
cultura atinja 32 728 bactérias é de 15 horas. 

rxxraaxr213213xxf2xxf2x232728x221515x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO EXPONENCIAL 

26 

A  construção  do  gráfico  da  função 

  é  muito  importante  para 

que se perceba de forma geométrica a monoticidade dessa função e que 

 é ilimitada superiormente.  

É importante observar que: 

1)   Para 

 a função é crescente, e que para valores negativos de 

(com 

  muito  grande) 

  pode  ser  tonar  tão  próximo  de  zero 

quanto se queira, (isto significa que o eixo 
gráfico). 

 é uma assíntota desse 

2)  Para 

  a  função  é  decrescente  e  que  para  valores  positivos 

de 

 (com 

 muito grande) 

 pode ser tonar tão próximo de zero 

quanto se queira (isto significa que o eixo 
gráfico). 

 é uma assíntota desse 

Em muitos dos livros didáticos a construção do gráfico é feita utilizando 
apenas  para  valores  de 
  números  inteiros.  Não  são  inseridos  os 
números racionais e irracionais.  

Exemplo: 

1)  Construa o gráfico das seguintes funções: 

a) 

xaxff1axxxax10axxxaxxxxf2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Vamos  analisar  o  que  acontece  com  a  função  quando 
pertence ao intervalo de 

.  

  é  racional  e 

x5,05,0x 
 
 
 
 
 
28 

Vamos observar o que acontece com a função quando 

 é irracional.  

x 
 
 
 
 
 
 
 
29 

b) 

xxf21 
 
 
 
 
 
 
Vamos  analisar  o  que  acontece  com  a  função  quando 
pertence ao intervalo de 

. 

  é  racional  e 

30 

Vamos observar o que acontece com a função quando 

 é irracional. 

x5,05,0xx 
 
 
 
 
 
 
 
31 

5.3. FUNÇÃO DO TIPO EXPOENECIAL 

Dizemos  que  uma  função 

  é  de  tipo  exponencial  quando  se 

tem 

 para todo 

, onde  e 

 são constantes positivas. Se 

,  

 é crescente e se 

, 

 é decrescente. 

5.4. CARACTERIZAÇÃO DAS FUNÇÕES DE TIPO EXPONENCIAL 

A  maioria  dos  problemas  envolvendo  crescimento  exponencial  está  ligada  as 
funções de tipo exponencial e para empregá-lo de forma correta é necessário 
que se caracterize esse tipo de função. 

A caracterização das funções de tipo exponencial segue abaixo: 

Seja 

  uma  função  monótona  injetiva  (isto  é,  crescente  ou 

decrescente).  Suponha  que,  para  quaisquer 

,  o  acréscimo  relativo 

IRIRxg:xabxgIRxab1ag10agIRIRg:IRhx, 
 
 
 
 
 
 
 dependa apenas de 

, mas não de 

. Então, se 

, temos que 

. 

32 

 e 

Demonstração: 

Como 

vimos  acima, 

a  hipótese 

feita  equivale 

a 

supor  que 

  independe  de 

.  Substituindo,  se  necessário, 

por 

com 

,  onde 

, 

  continua  sendo  monótona  injetiva, 

  independente  de 

  e,  agora,  com 

.  Então, 

pondo 

 na relação 

, obtemos 

 para 

todo 

.  Vemos  assim  que  a  função  monótona  injetiva 

  cumpre 

,  ou  seja, 

  para  quaisquer 

.  Segue-se  então  do 

teorema  anterior  que 

, 

logo 

, como queríamos demonstrar.       

Exemplo: 

1)   Um  pesquisador  encontrou  em  suas  investigações  a  seguinte  relação 

entre os valores de 

 e 

: 

1 

6 

3 

12 

5 

24 

7 

48 

Qual a função de tipo exponencial relaciona 

 em função de  ? 

Uma solução: 

1 

1 

2 

3 

2 

4 

5 

3 

8 

7 

4 

16 

)()()(xgxghxghx)0(gb)0()1(ggaxabxg)(xghxgx)(x)(xgbxgxf)()0(gbfxfhxfx10f0xxfhxfh)(hfh)(IRh  fhfxfhxf)(yfxfyxf)(IRyx   ,xaxf)(xbaxbfxg)(xyxyyxx21x3y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É fácil perceber que a função que relaciona 

 e 

 é uma função do tipo 

exponencial. 

33 

Essa função é definida por 

. 

Justificando: 

2)  Imagine que certa droga injetada em uma pessoa tem a propriedade de 
que,  em  cada  período  de  4  horas  no  tempo,  a  metade  da  quantidade 
presente  no  organismo,  seja  naturalmente  eliminada.  Injetando-se 
dessa  droga  em  uma  pessoa,  pergunta-se  que  quantidade  dela 

resta no organismo 6 horas após a aplicação? 

Uma solução: 

A  cada  acréscimo  de  4  horas  no  tempo,  a  quantidade  de  droga  no 

organismo  fica  multiplicada  por 

.    Portanto  a  função  do  tipo 

exponencial é a adequada para resolver o problema. 

Podemos  concluir  que  após 
quantidade presente no organismo é  

  horas  da  aplicação  da  droga,  a 

. 

Para 

 temos que 

xy2123xy623232322211y12232323224213y24232323326215y48232323428217ymg1221t42112ttfht64621126f 
 
 
 
 
 
 
34 

A  quantidade  dessa  droga  no  organismo  6  horas  após  a  aplicação  é  de 
aproximadamente 

. 

5.5.  FUNÇÃO EXPONENCIAL E PROGRESSÕES 

Toda progressão geométrica é a restrição de uma função 

, de tipo 

exponencial,  à  algum  subconjunto  do  conjunto  dos  números  naturais. 
Permitindo que estas simples observações sejam transformadas em analogias 
e  em  casos  particulares  e  explicar  por  que  tantos  problemas  podem  ser 
tratados por progressão geométrica ou pela função exponencial. 

Seja  

Se 

, 

 uma função de tipo exponencial.  

é uma progressão aritmética de razão 

, isto é,  

então os valores  

formam uma progressão geométrica de razão

, pois  

, 

. 

Como o 

–ésimo termo da progressão aritmética dada é  

segue que  

onde  

, 

. 

, 

2321126f24,46fmg24,4xabxf)(IRIRf:xabxf)(,...,...,,21nxxxrrxxrxxrxxnn12312,,,,,,,2121nxnxxbaxfbaxfbaxfrarxrxxnabababaxfnnn111nnrxxn11nnrxnrxnAxfababaxf11)(11raA 
 
 
 
 
 
 
35 

Em particular, se 

 então 

, logo  

. 

Exemplos: 

1)  Suponha que um capital inicial 

 é aplicado a juros fixos então, depois 

de decorrido um tempo 

, o capital presente é dado por 

tivermos  extratos  da  conta  nos 

tempos 

. Se 

teremos 

  onde 

. 

Portanto,  a  evolução  do  saldo,  quando  calculado  em  intervalos  de 
unidades de tempo, é dada pela progressão geométrica: 

Esta é a propriedade característica das funções de tipo exponencial. 

2)   Dadas  à  progressão  aritmética 

  e  a  função 

exponencial 

. 

Verifique 

se 

a 

sequência 

  é  uma  progressão 

geométrica. 

Uma solução: 

Portanto a sequência 

 é 

uma progressão geométrica de razão 

. 

01xbxf1nnbAxf10cttactc0,3 ,2 , ,0hhh³,3 ²,2 , ,00000AchcAchcAchccchaAh³, ², , ,0000AcAcAcc10, 8, 6, 4, 2, 0, ,2xxf32,10 ,8 ,6 ,4 ,2 ,0 ,2fffffff2322f03.20f23.22f4324f6326f83.28f103210f,32 ,32 ,32 ,32 ,32 ,32 ,321086420223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. UMA UTILIZAÇÃO DO NÚMERO DE EULER  

36 

 está presente em diversos processos de crescimento ou 
O número de Euler 
decrescimento  exponencial,  dentre  os  quais  possui  destaque  o  problema  de 
aplicação  de  um  capital  a  uma  taxa  anual  de 
  com  juros  compostos 
capitalizados de forma contínua durante 

 anos.  

Suponha  que  um  determinado  capital 

,  seja  aplicado  a  juros  de  100%  ao 

ano.  

O capital final acumulado após um ano é dado por:  

Agora,  a  forma  de  incorporação  dos  juros  será  alterada,  porém  mantendo  a 
taxa anual de 100%.  

Suponha  que  a  referida  taxa  seja  decomposta  em  duas  taxas  semestrais  de 
50%,  sendo  os  juros  incorporados  ao  capital  no  final  de  cada  semestre.  Daí 
segue  que,  a  partir  do  capital  inicial,  haverá  duas  acumulações  a  serem 
consideradas. A primeira ocorrerá ao final do 1º semestre e a segunda ao final 
do 2º semestre, com a ressalva de que o capital inicial a ser utilizado no cálculo 
do montante do 2º semestre coincide com o montante acumulado ao final do 1º 
semestre. Temos que 

O capital após o final do 1º semestre será:  

O capital após o final do 2º semestre será:  

Suponha  que  a  referida  taxa  seja  decomposta  em  quatro  taxas  trimestrais  de 
25%, sendo os juros incorporados ao capital no final de cada trimestre.  

O capital após o final do 1º trimestre será:  

O capital após o final do 2º trimestre será:  

e%it0C0000012100100CCCCCC21121100500000021CCCCCC200212121121121121121110050CCCCCC41141100250000041CCCCCC 
 
 
 
 
 
37 

O capital após o final do 3º trimestre será: 

O capital após o final do 4º trimestre será: 

Caso  a  capitalização  fosse  mensal  seria  necessário  subdividir  ano  e  a  taxa 
anual de 100% em 12 partes iguais, daí o resultado seria: 

Caso  a  incorporação  seja  realizada  de  forma  diária  seria  preciso  subdividir  o 
ano e a taxa anual de 100% em 365 partes iguais, portanto o resultado seria:  

Generalizando o fenômeno, isto é, subdividindo o ano e a taxa anual de 100% 
em 
 partes iguais e considerando-se que os juros são incorporados ao capital 
no final de cada período, tem-se:  

2004141414141424114114114114110025CCCCCCCC3004242424242434114114114114114110025CCCCCCCC4004343434343444114114114114114114110025CCCCCCCC12012121211CC365036536536511CCnnnnnCC110 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Pode se mostrar que a expressão 

, 

aproxima-se  indefinidamente  para  um  número  decimal  não  periódico  (número 
irracional  ou  transcendental)  denominado  de  número  de  Euler.  Tal  número  é 
representado por 
. Uma aproximação suficiente com três casas decimais para 
tal número é dada por             

. 

Assim,  conclui-se  que  um  capital 

,  aplicado  a  uma  taxa  de  100%  ao  ano, 

com  capitalização  contínua  (a  cada  instante),  resultará  ao  final  do  1º  ano  um 
valor 

 tal que:  

nn11e718,2e0C1CeCC01 
 
 
Isto  é,  quando 
forma continuada/instantânea), tem-se que  

  torna-se  suficientemente  grande  (incorporação  de  juros  de 

39 

se aproxima arbitrariamente para o número irracional 

. 

É importante observar que, caso a aplicação seja a uma taxa anual de 
ano,  com  aplicação 
expresso por  

 ao 
vezes  ao  ano,  ao  final  de  um  ano  haverá  um  capital 

. 

Sendo a capitalização contínua, ao final de um ano o montante será 

Já no final de 

 anos,  

. 

. 

Uma  excelente  demonstração  de  modelagem  matemática  que  faz  uso  do 
número de Euler de maneira construtiva. 

Exemplo:  

1)  Empregando-se  um  capital 

  a  juros  contínuos  de  20%  ao  ano,  em 

quanto tempo este capital será dobrado? 

Uma solução: 

Temos que 

. Devemos determinar o número 

 de anos tal 

que: 

nnn11e%iniinninCniCC111001ieCC01titeCC010C2,010020itteCtC2,0002,002CeCt22,0te46,3t 
 
 
 
 
 
40 

7. DA TEORIA À PRÁTICA: O MINICURSO 

No segundo semestre de 2014 foi ministrado o minicurso “Função exponencial: 
Definição,  Caracterização  e  Aplicações”,  para  18  alunos  do  Curso  Técnico 
Integrado ao Ensino Médio de Administração do IFES Campus Cariacica, com 
uma  carga  horária  de  16  horas  presenciais  e  6  horas  não  presenciais.  Cujos 
objetivos principais foram: 

  Traçar  um  diagnóstico  do  conhecimento  prévio  do  aluno  a  respeito  da 

função exponencial. 

 

 Realizar atividades de caráter educacional, voltados ao estudo de caso 
e à pesquisa.  

  Perceber  que  os  conceitos  da  função  exponencial  podem  resolver 

problemas do cotidiano. 

  Aprofundar  o  conhecimento  sobre  a  aplicabilidade  da 

função 

exponencial no exame nacional do ensino médio (ENEM). 

  Reconhecer  a  função  exponencial  através  de  sua  caracterização  como 

modelo adequado para solução de determinados problemas. 

O  minicurso  começou  com  a  aplicação  de  um  teste  diagnóstico,  conforme 
Anexo  1,  visando  identificar  qual  o  nível  de  conhecimento  estes  participantes 
tinham sobre a função exponencial.  

Após a aplicação do diagnóstico foi apresentado o seguinte problema para que 
os  alunos  discutissem  e  encontrassem  o  melhor  modelo  matemático  para 
solucioná-lo: 

Uma  piscina  tem  capacidade  para 
completamente  cheia,  é  colocado 

  de  água.  Quando  a  piscina  está 
  de  cloro  na  água.  A  água  pura  (sem 

cloro)  continua  a  ser  colocada  na  piscina  a  uma  vazão  constante,  sendo  o 
excesso de água eliminado por meio de um ladrão. Depois de 1 hora, um teste 
 de cloro na piscina. 
revela que ainda restam 

a) Que quantidade de cloro restará na piscina 3 horas após sua colocação? 

b) E após meia hora da aplicação? 

c) E após 

 horas? 

 A fim de contribuir com a reflexão do tema proposto, foi apresentado partes de 
um vídeo do Professor Elon Lages Lima sobre a função exponencial. Depois da 
apresentação  desse  vídeo  foi  aberto  um  debate  a  respeito  das  definições  ali 

³100mkg 1g900t 
 
 
 
 
 
 
 
41 

apresentadas. A partir de uma aula expositiva foram feitas a caracterização da 
função exponencial e da função de tipo exponencial. E por fim foi sugerido aos 
participantes  vários  exercícios  de  aplicações  da  função  exponencial  e  da 
função do tipo exponencial conforme anexo 3. 

A  avaliação  se  deu  através  da  observação  da  resolução  dos  problemas 
apresentados  durante  o  minicurso  e  por  uma  prova  discursiva  no  final, 
conforme Anexo 2. 

Ao  concluir  o  minicurso  os  participantes  tiveram  a  tranquilidade  de  fazer  um 
relato  sobre  o  desenrolar  do  minicurso  aplicado.  E,  assim  foi  descrito  pela 
aluna A “(...) aprendi que muitos problemas básicos de nosso dia a dia podem 
ser  resolvidos  apenas  aplicando  os  conceitos  de  exponencial”;  Enquanto  a 
aluna  B  destaca  “(...)  me  ajudou  muito  e  vai  me  ajudar  no  ENEM”;  Já  para  o 
aluno C “(...) os exercícios foram bons e com níveis variados de complexidade”; 
Enfim  para  aluna  D  “As  aulas  foram  bem  aproveitadas  e  produtivas  com 
apresentação de vídeos e resolução de exercícios sobre o tema”. 

8. CONCLUSÃO 

A impressão que tive foi que esse conteúdo não era de interesse de vários dos 
alunos, pois os conceitos e aplicações sobre função exponencial não estavam 
bem  definidos  para 
inicialmente  não 
distinguiam  a  função  linear  da  função  exponencial  e  isso  foi  percebido  no 
problema  proposto  no  início  do  minicurso,  pois  pelo  menos  metade  dos 
participantes  acreditavam  em  se  tratar  de  um  problema  de  proporcionalidade, 
alguns não tiveram ideia de como resolver esse problema e apenas três alunos 
perceberam que se tratava de uma situação relacionada à função exponencial. 

todos.  Além  disso,  alguns  deles 

Ficou  evidenciado,  durante  a  aplicação  da  metodologia,  que  esse  recurso 
didático  favoreceu  as  interações  entre  os  alunos,  o  diálogo  e  o  espaço  para 
discussões,  mostrando-se  como  facilitador  da  aprendizagem  conceitual.  A 
aceitação  e  o  interesse  sobre  o  tema  proposto  foi  aumentando  a  partir  do 
entendimento  desse  conteúdo.  As  várias  aplicações  da  função  exponencial 
também  contribuíram  significativamente  para  o  desenvolvimento  da 
aprendizagem.  

O  entendimento  da  definição  da 
importante para os estudantes do ensino médio e superior. 

função  exponencial  é  extremamente 

Por fim após analisar as soluções das várias atividades propostas em sala, das 
discussões  sobre  o  tema  e  das  duas  provas  que  eles  fizeram  chego  à 
conclusão que houve uma melhora significativa de aprendizagem por parte dos 
alunos.    

O  anexo  4  contém  as  avaliações  diagnósticas  realizadas  por  alguns  desses 

 
 
 
 
 
 
   
alunos que participaram do minicurso. Já no anexo 5 estão as avaliações finais 
feitas pelos mesmos educandos.  

42 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O estudo da função exponencial, não é bem visto pelos estudantes do ensino 
médio,  acham  esse  conteúdo  muito  difícil  e  cansativo.  Além  disso,  não 
conseguem perceber nenhum tipo de aplicação prática, mesmo aqueles que já 
concluíram  o  ensino  médio,  na  maioria  das  vezes  não  sabem  o  porquê 
estudaram esse tema.  

Infelizmente  a  abordagem  feita  por  alguns  livros  didáticos  não  traz  muito 
estímulo  para  que  o  aluno  possa  perceber  o  quanto  é  importante  o  estudo 
dessa  função.  São  poucos  os  exemplos  práticos  e  problemas  que  envolvem 
esse conteúdo. Há uma preocupação grande em se trabalhar com as equações 
e inequações exponenciais, deixando de lado as várias aplicações e situações 
problemas. 

Outro fator relevante é a má formação do profissional que leciona a disciplina 
de  Matemática.  Este  muitas  vezes  não  participa  de  cursos  de  formação,  de 
atualização.  

Outra observação que dever ser feita é a falta de cuidado na apresentação dos 
assuntos.  Muitas  justificativas  e  provas  não  são  feitas,  os  teoremas  são 
colocados como verdadeiros sem nenhuma justificativa.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais nos dizem que: “a crescente valorização 
do  conhecimento  e  da  capacidade  de  inovar  demanda  cidadãos  capazes  de 
aprender  continuamente,  para  o  que  é  essencial  uma  formação  geral  e  não 
apenas  um  treinamento  específico”.  Portanto  a  função  exponencial  se  bem 
estudada  e  aprendida  certamente  contribuirá  para  que  este  cidadão  tenha 
competências e habilidades em seu desempenho profissional. 

Para  reunir  teoria  à  prática  foi  aplicado,  no  segundo  semestre  de  2014,  o 
minicurso  “Função  exponencial:  Definição,  Caracterização  e  Aplicações”,  para 
alunos do Curso Técnico Integrado ao Ensino Médio de Administração do IFES 
Campus Cariacica, com a finalidade de traçar um diagnóstico do conhecimento 
prévio do aluno a respeito da função exponencial e das várias aplicações dessa 
função no cotidiano. 

Além  disso,  vivemos  em  um  mundo  onde  as  informações  são  muito  mais 
acessíveis.  Todos  os  dias  novos  avanços  tecnológicos  são  descobertos  e 
postos  a  sociedade.  É  necessário  que  a  educação  caminhe  lado  a  lado  com 
esses novos tempos. 

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                      
Sugere-se  que  haja  uma  dedicação  de  todos  os  profissionais  da  área  de 
matemática  no  sentido  de  estimular  o  estudo  não  só  da  função  exponencial, 
mas também de todo o conteúdo que amplie o raciocínio lógico.  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

44 

[1] Brasil. [Lei Darcy Ribeiro (1996)]. LDB : Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação  Nacional  :  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  que 
estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional  [recurso 
eletrônico].  –  8.  ed.  –  Brasília  :  Câmara  dos  Deputados,  Edições 
Câmara, 2013. 

[2]  BRASIL/MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 
Médio. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: 
MEC/SEMTEC, 2000. 

[3]  BRASIL/MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 
Médio:  orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares    Nacionais  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias. Brasília: MEC/SEMTEC, 2002. 

[4]  Dante,  Luiz  Roberto.  Matemática  Contexto  &  Aplicações,  1  Ensino 
Médio, 4ª ed., São Paulo, SP: Editora Ática, 2014. 

[5]  Eves,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática/  Howard  Eves; 
Tradução:  Hygino  H.  Domingues.  –  Campinas,  SP:  Editora  da 
UNICAMP, 2004. 

[6]  Iezzi,  G.;  Dolce,  O.;  Degenszajn,  D.;  Périgo,  R.;  Almeida,  N. 
Matemática:  Ciências  e  Aplicações  –  Volume  01.  São  Paulo,  SP: 
Saraiva, 2011.   

[7]  Iezzi,  G.;  Dolce,  O.;  Murakami,  C.  Fundamentos  de  Matemática 
Elementar, 9ª ed. São Paulo, SP: Atual, 2004. 

[8] Lima, Elon Lages. Matemática e Ensino, 3 ed.,  Sociedade Brasileira 
de Matemática, Rio de Janeiro, 2007.  

[9]  Lima,  Elon  Lages.  Exames  de  Textos:  Análise  de  Livros  de 
Matemática para o Ensino Médio. Rio de Janeiro, 2001. 

  Logarítmos,  Coleção  do  Professor  de 
[10]  Lima,  Elon  Lages. 
Matemática, 4ª ed., Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 
2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

[11]  Lima,  E.  L.;  Carvalho,  P.  C.  P.;  Wagner,  E.;  Morgado,  A.  C.  A 
Matemática do Ensino Médio, Coleção do Professor de Matemática, Vol. 
01, 7ª ed., Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 2004. 

[12]  Lima,  E.  L.;  Carvalho,  P.  C.  P.;  Wagner,  E.;  Morgado,  A.  C.    A 
Matemática do Ensino Médio, Coleção do Professor de Matemática, Vol. 
02, 4ª ed., Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 2002. 

[13]  Souza,  Joamir  Roberto  de.  Novo  Olhar  Matemática,  Versão  com 
Trigonometria, Vol. 01, ed.01, São Paulo, SP: Editora Ática, 2011. 

[14]  Stewart,  James.  Cálculo:  Volume  1/  James  Stewart;  tradução 
técnica  Antonio  Carlos  Moretti,  Antonio  Carlos  Gilli  Martins;  revisão 
técnica  Helena  Castro.  Tradução  da  6ª  edição  norte-americana,  São 
Paulo. CENGAGEM Learning. 2009 

[15]  https://www.youtube.com/watch?v=2u0qBglqpSc  –  Vídeo  do 
Professor Elon Lages Lima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

ANEXO 1 

46 

Nome: _______________________________________Turma: ___________ 

  Data: ___________________________Acertos:_____________________ 

1)  Calcule o valor de: 
= 

a) 

b) 

c) 

= 

= 

d) 

= 

e) 

= 

f) 

= 

g) 

= 

2)  Vamos simplificar as seguintes expressões: 

a) 

b) 

c) 

d) 

3221032343231643501223243.3.3.364222.232437:727243243:327:9.81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

e) 

3)  Durante  uma  cultura  de  bactérias,  verificou-se  que  o  número  de 
bactérias  dobrou  a  cada  duas  horas.  Se,  no  momento  inicial,  essa 
cultura tinha 200 bactérias, determine: 
a)  O número de bactérias após 4 horas do início do experimento; 

b)  O número de bactérias depois de 8 horas do início do experimento. 

4)  Uma  pessoa  comprou  um  automóvel  por  R$  40.000,00.  Caso  esse 
automóvel se desvalorize 10% ao ano, por quanto essa pessoa poderá 
vender seu automóvel após dois anos de sua compra?  

Bom trabalho! 
Sucesso... 
Anderson Gadioli 

.8.16:2.413252 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 

48 

Nome: __________________________________        Turma: ___________ 

  Data: ___________________________  Acertos:_____________________ 

1)  Vamos simplificar as seguintes expressões: 

a) 

b) 

c) 

d) 

2)   A bula de certo medicamento informa que, a cada seis horas após sua 
ingestão,  metade  dele  é  absorvida  pelo  organismo.  Se  uma  pessoa 
tomar 200 mg desse medicamento, quanto ainda restará a ser absorvido 
pelo organismo imediatamente após 18 horas de sua ingestão? E após t 
horas? 

3)  (UNIFOR CE) Suponha que, após t dias de observação, a população de 

uma cultura de bactérias é dada pela expressão 

, na qual 

é  a  população  inicial  da  cultura  (instante  t  =  0).  Quantos  dias  serão 
necessários  para  que  a  população  dessa  cultura  seja  o  quádruplo  da 
inicial? 

52645:5.5:542446:6272431024:25632:8.64.81.243:3.933673toPtP50,02)(Po 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4)  (UNIRG  TO)  A  torre  de  Hanói  é  um  quebra-cabeça  matemático 
inventado  pelo  francês  Edouard  Lucas  em  1883.  A  torre  consiste  em 
uma  base,  três  hastes  verticais  e  uma  quantidade  de  discos  com 
diâmetros  diferentes  furados  no  centro,  para  que  os  discos  sejam 
inseridos nas hastes. A figura a seguir, ilustra a torre de Hanói: 

O objetivo do quebra-cabeça é deslocar os discos inseridos na primeira 
haste para a última haste com o auxílio da segunda haste, com o mínimo 
de  movimentos  possível,  respeitando  as  seguintes  regras:  somente  um 
disco  pode  ser movido  de  cada  vez,  e  um  disco  maior  nunca  pode  ser 
posto  sobre  um  disco  menor.  Na  tabela  seguinte  estão  representados 
alguns  exemplos  relacionados  ao  número  de  discos  com  os  seus 
movimentos mínimos. 

Fonte: 
http://www.mat.ibilce.unesp.br/laboratorio/pages/artigos/Torre_de_Hanoi.pdf 

Para  determinar  a  quantidade  mínima  de  movimentos  em  relação  ao 
, 
número  de  discos,  a  fórmula  pode  ser  representada  por 

onde 

 são os números de movimentos mínimos e n é o número de 

discos.  Com  base  nas  informações  anteriores,  determine  a  quantidade 
de discos para se obter 2.047 movimentos mínimos na torre de Hanói. 

5)  Uma  pessoa  comprou  um  apartamento  por  R$  400.000,00.  Caso  esse 
apartamento  se  valorize  2%  ao  ano,  por  quanto  essa  pessoa  poderá 
vender seu apartamento após dois anos de sua compra?  

Bom trabalho! 
Sucesso... 
Anderson Gadioli 

12nnTnT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 

SUGESTÃO DE PROBLEMAS  

50 

Para  resolução  de  alguns  dos  problemas  abaixo  é  necessário  o  uso  de 
calculadora.   

1) (Vunesp)  O  acidente  do  reator  nuclear  de  Chernobyl,  em  1986,  lançou  na 
radioativo,  cuja  meia-vida  é  de  28 

atmosfera  grande  quantidade  de 

anos. Supondo ser este isótopo a única contaminação radioativa e sabendo 
 se 
que o local poderá ser considerado seguro quando a quantidade de 

reduzir,  por  desintegração,  a 

  da  quantidade  inicialmente  presente,  a 

partir de que ano o local poderá ser habitado novamente? 

2)  (UEG-GO) Certa substância desintegra-se de modo que, decorrido o tempo 
t,  em  anos,  a  quantidade  ainda  não  desintegrada  na  substância  é 
 representa a quantidade de substância que havia 

, em que 

no  início.  Qual  é  o  valor  de  t  para  que  a  metade  da  quantidade  inicial 
desintegre-se? 

3)  O  carbono-14  é  um  isótopo  raro  do  carbono  presente  em  todos  os  seres 
vivos. Com a morte, o nível de C-14 no corpo começa a decair. Como é um 
isótopo radioativo de meia-vida de 5730 anos, e como é relativamente fácil 
saber  o  nível  original  de  C-14  no  corpo  dos  seres  vivos,  a  medição  da 
atividade  de  C-14  num  fóssil  é  uma  técnica  muito  utilizada  para  datações 
arqueológicas. A atividade radioativa do C-14 decai com o tempo pós-morte 

segundo a função 

, em que 

 é a atividade natural do C-

14  no  organismo  vivo  e  t  é  o  tempo  decorrido  em  anos  após  a  morte. 
Suponha  que  um  fóssil  encontrado  em  uma  caverna  foi  levado  ao 
laboratório para ter sua idade estimada. Verificou-se que emitia 7 radiações 
de  C-14  por  grama/hora.  Sabendo  que  o  animal  vivo  emite  896  radiações 
por grama/hora, qual é a idade aproximada do fóssil?   

4)   (FMJ-SP) O número de bactérias de uma cultura,  t horas após o início de 
.  Nessas 

certo  experimento,  é  dado  pela  expressão 

condições, quanto tempo após o início do experimento a cultura terá 38 400 
bactérias? 

Sr9038Sr9038161tSS25,0020S573005,0)(tAtA0AttN4,021200)( 
 
 
 
 
 
 
 
51 

5)  Chama-se  montante  (M)  a  quantia  que  uma  pessoa  deve  receber  após 
aplicar um capital C, a juros compostos, a uma taxa i durante um tempo t. O 
.  Supondo  que  o 
montante  pode  ser  calculado  pela  fórmula 

capital  aplicado  é  de  RS  4  000,00  a  uma  taxa  de  9,8%  ao  ano  durante  5 
anos, qual o montante no final da aplicação?  

6)  Para  analisar  o  efeito  de  um  remédio  no  extermínio  de  determinada 
bactéria,  cientistas  fizeram  experimentos  expondo  uma  população  desse 
microrganismo ao remédio e verificando o tempo necessário para que fosse 
exterminada. Ao final, verificou-se que a população de bactérias d dias após 
a  exposição  ao  remédio  poderia  ser  estimada  por  meio  da  função 

. Dois dias após a exposição ao remédio, a população da 

bactéria reduziu-se a quantos por cento da população inicial? 

7)  O  tabagismo  favorece  o  desencadeamento  de  uma  série  de  doenças  que 
podem  levar ao  óbito.  Estima-se  que  no mundo  morrem  anualmente  cerca 
de  4,9  milhões  de  pessoas  em  decorrência  do  tabagismo,  sendo  200  mil 
somente  no  Brasil.  Ao  fumar,  a  nicotina,  presente  nos  cigarros,  é 
rapidamente  absorvida  pelos  pulmões,  chegando  a  poucos  segundos  à 
circulação  sanguínea  e  ao  cérebro.  A  quantidade  de  nicotina  presente  no 
corpo  de  uma  pessoa  reduz  pela  metade  a  cada  duas  horas.  Quando  os 
neurônios sentem falta dessa substância, provocam agitação, nervosismo e 
falta  de  concentração,  o  que  leva  a  pessoa  a  fumar  novamente,  repetindo 
assim  o  ciclo.  A  cada  cigarro  consumido,  o  organismo  absorve 
aproximadamente  1  mg  de  nicotina.  Considerando  o  consumo  de  um 
cigarro: 

a)  Qual função representa a quantidade y de nicotina (em mg) presente 
no  corpo  de  uma  pessoa  t  horas  após  o  consumo  de  um  cigarro, 
desconsiderando uma quantidade inicial que porventura se tenha no 
organismo? 

b)  Qual  a  quantidade  de  nicotina  presente  no  organismo,  proveniente 

daquele cigarro, após 4h? 

8)  Certo banco oferece um investimento que rende uma taxa de 6% ao ano de 
juros compostos. Observe a simulação de um investimento de R$ 1 500,00 
em um período de três anos. 

Ano (n) 
1 

2 

Juro (J) 
1 500,00.0,06 = 
90,00 
1 590,00.0,06 = 
95,40 

MONTANTE(M) 
1 500,00 + 90,00 = 1 590,00 

1 590,00 + 95,40 = 1 685,40 

tiCM)1(ddf25,0.6000 
 
 
 
 
 
 
52 

3 

1685,40.0,06 = 
101,12 

1 685, 40 + 101,12 = 1 
786,52 

a)  Qual das funções a seguir determina o montante M obtido ao final do 

ano n, ao se investir R$ 1 500,00? 

 

 

 

 

b)  Qual será o montante ao final de 4 anos? E de 6 anos? 

9)  Certa empresa utiliza a função 

 para estimar o número 

n  de  peças  produzidas  mensalmente  por  um  funcionário  com  t  meses  de 
experiência. 

a)  Quantas peças são produzidas em um mês por um funcionário com 4 

meses de experiência? 

b)  Estima-se  que  a  produtividade  de  um  funcionário  com  2  meses  de 
experiência  aumente  quantos  por  cento  se  comparada  com  o  mês 
em que foi contratado? 

10) O  torneio  de  futebol  “mais  democrático”  realizado  no  Brasil,  assim 
conhecido  popularmente  por  visitar  a  abrangência  nacional do  futebol,  é  a 
Copa  do  Brasil.  Na  edição  de  2009,  esse  torneio  foi  disputado  por  64 
clubes.  Nesse  campeonato,  em  cada  fase,  eram  formados  grupo  de  dois 
clubes.  Aquele  que  somava  o  maior  número  de  pontos  em  seu  grupo  era 
classificado  para  a  fase  seguinte.  Assim,  após  cada  fase,  metade  dos 
clubes era eliminado.   

Considerando a edição de 2009 da Copa do Brasil, responda: 
a)  Qual  a  função  que  relaciona  a  quantidade  y  de  clubes  que 

permaneceram na disputa ao final da fase x do torneio? 

b)  Após quantas fases do torneio restaram 8 clubes na disputa? 

c)  Em quantas fases a Copa do Brasil foi disputada? 

11) A divisão celular denominada mitose consiste em uma célula duplicar o seu 
conteúdo  e  então  se  dividir  em  duas,  chamadas  de  células-filhas.  Cada 
célula-filha,  por  sua  vez,  repete  esse  processo,  totalizando  após  a  2ª 
divisão, quatro células-filhas.   

a)  Determine  o  número  total  de  células-filhas  obtidas  a  partir  de  uma 

única célula após: 3 divisões, 4 divisões, 7 divisões. 

nM)6(1500nM)6(1500nM)06,1(1500nM)06,1(1500ttn)6,0(200600)( 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
53 

b)  Escreva a função que associe a quantidade total de células-filhas y, 
obtida  a  partir  de  uma  única  célula,  após  uma  quantidade  x  de 
divisões.  

12) (UNICAMP  SP)  Suponha  que  o  preço  de  um  automóvel  tenha  uma 
desvalorização média de 10% ao ano sobre o preço do ano anterior. Se F 
representa  o  preço  inicial  (preço  de  fábrica)  e  p(t),  o  preço  após  t  anos, 
pede-se: 

a)  A expressão para p(t); 

b)  O tempo necessário, em números inteiros de anos, após a saída da 
fábrica, para que um automóvel venha a valer menos que 65,61% do 
valor inicial. 

13) (UNICAMP  SP)  O  decaimento  radioativo  do  estrôncio  90  é  descrito  pela 
, onde t é um instante de tempo, medido em anos, b é 

função 

uma constante real e P0 é a concentração inicial de estrôncio 90, ou seja, a 
concentração no instante t = 0. 

a)  Se a concentração de estrôncio 90 cai pela metade em 29 anos, isto 
é, se a meia-vida do estrôncio 90 é de 29 anos, determine o valor da 
constante b. 

b)  Dada  uma  concentração  inicial  P0,  de  estrôncio  90,  determine  o 

tempo necessário para que a concentração seja reduzida a 

 de P0. 

14) (UNICAMP  SP)  A  concentração  de  CO2  na  atmosfera  vem  sendo  medida, 
desde  1958,  pelo  Observatório  de  Mauna  Loa,  no  Havaí.  Os  dados 
coletados  mostram  que,  nos  últimos  anos,  essa  concentração  aumentou, 
em  média,  0,5%  por  ano.  É  razoável  supor  que  essa  taxa  anual  de 
crescimento da concentração de CO2 irá se manter constante nos próximos 
anos. 

a)  Escreva uma função C(t) que represente a concentração de CO2 na 
atmosfera  em  relação  ao  tempo  t,  dado  em  anos.  Considere  como 
instante inicial — ou seja, aquele em que t = 0 — o ano de 2004, no 
qual  foi  observada  uma  concentração  de  377,4  ppm  de  CO2  na 
atmosfera. 

b) Determine aproximadamente em que ano a concentração de CO2 na 
atmosfera será 50% superior àquela observada em 2004. 

btPtP2)(0161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

15) (UNIFESP  SP)  Uma  droga  na  corrente  sanguínea  é  eliminada  lentamente 
pela  ação  dos  rins.  Admita  que,  partindo  de  uma  quantidade  inicial  de 

miligramas, após t horas a quantidade da droga no sangue fique reduzida a 

 miligramas.  

Determine: 
a)  A porcentagem da droga que é eliminada pelos rins em 1 hora. 

b)  O  tempo  necessário  para  que  a  quantidade  inicial  da  droga  fique 

reduzida à metade. 

16)  (UNICAMP-SP)  O  processo  de  resfriamento  de  um  determinado  corpo  é 
  é  a  temperatura  do  corpo,  em 

descrito  por: 

  onde 

graus  Celsius,  no  instante  t,  dado  em  minutos, 

  é  a  temperatura 

ambiente, suposta constante, e 

 e 

 são constantes. O referido corpo foi 

colocado em um congelador com temperatura de –18ºC. Um termômetro no 
corpo indicou que ele atingiu 0 ºC após 90 minutos e chegou a –16ºC após 
270 minutos. Determine os valores de 

 e 

. 

17) A  bula  do  antibiótico  que  meu  médico  prescreveu  indicava  que,  24  horas 
após a primeira dose, a concentração plasmática da substância ativa reduz-
se  a  10%  da  concentração  máxima.  (Por  simplicidade,  admitamos  que  se 
tratasse  de  uma  injeção,  logo  o  nível  máximo  da  droga  no  sangue  foi 
atingido  imediatamente.)  A  receita  médica  estipulava  doses  iguais  a  cada 
12 horas. Que fração da dose inicial ainda permanecia em meu organismo 
na ocasião da segunda dose? 

18) (UNIFOR  CE)  Suponha  que,  após  t  dias  de  observação,  a  população  de 
 é 

uma cultura de bactérias é dada pela expressão 

, na qual 

a  população  inicial  da  cultura  (instante  t  =  0).  Quantos  dias  serão 
necessários para que a população dessa cultura seja o quádruplo da inicial? 

19) (UERJ) Pelos programas de controle de tuberculose, sabe-se que o risco de 
infecção  R  depende  do  tempo  t,  em  anos,  do  seguinte  modo: 
, 
em que Ro é o risco de infecção no início da contagem do tempo t  e  k é o 
coeficiente de declínio. 

O  risco  de  infecção  atual  em  Salvador  foi  estimado  em  2%.  Suponha 
que, com a implantação de um programa nesta cidade, fosse obtida uma 
redução no risco de 10% ao ano, isto é, k = 10%.  

0QtQtQ)64,0()(0tATtT3)()(tTATtoPtP50,02.)(PokteRR0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Use a tabela abaixo para os cálculos necessários: 

ex 

x 

8,2 

9,0 

10,0  11,0  12,2 

2,1 

2,2 

2,3 

2,4 

2,5 

55 

Determine o tempo, em anos, para que o risco de infecção se torne igual 
a 0,2%.  

20)  (UNICAMP SP) Suponha que o número de indivíduos de uma determinada 
t, onde a variável t é dada em 

população seja dado pela função: 

anos e a e b são constantes.   

a)  Encontre  as  constantes  a  e  b  de  modo  que  a  população  inicial  (t  =  0) 
seja igual a 1024 indivíduos e a população após 10 anos seja a metade 
da população inicial.   

b)  Qual o tempo mínimo para que a população se reduza a  da população 

inicial?   

21) (UNIFOR CE)    

Japão vai ampliar área de segurança contra radioatividade de 
Fukushima 

“O  ministro  porta-voz  Yukio  Edan  disse  que  os  novos  planos  de 
ampliação da área de segurança se aplicam, por exemplo, a Litate, a 40 
km  da  usina,  e  no  povoado  de  Minami  Soma.  Nos  dois  locais  foram 
registrados altos níveis de radioatividade acumulada.” 

Disponível em: http://g1.globo.com/. Acesso em: 15 de mai. 2011 

Suponha  que  as  medidas  iniciais  do  nível  de  radiação  do  iodo-131  no 
ambiente local da usina de Fukushima era cerca de 2,4 milisievert/hora 
(quatro vezes o limite máximo aceitável de 0,6 milisievert/hora). Assim, a 
Agência  de  Segurança  nuclear  ordenou  a  evacuação  do  local  no 
perímetro de 20 km. O Nível de radiação do iodo - 131 começa a decair 
a  uma  taxa  horária  contínua  de  k  =  -  0,004  (milisievert/hora).  A  função 
que  representa  o  nível  de  radiação  no  tempo  t  em  horas  é  dada  por 

. Qual é o nível de radiação iodo-131 após 250 horas?  

btatf281tetf004,04,2 
 
 
 
 
 
56 

(Considere e = 2,7). 

22)  (UEL  PR)  A  espessura  da  camada  de  creme  formada  sobre  um  café 
expresso na xícara, servido na cafeteria A, no decorrer do tempo, é descrita 
, onde t  0 é o tempo (em segundos) e  a e b são 
pela função 

números  reais.  Sabendo  que  inicialmente  a  espessura  do  creme  é  de  6 
milímetros  e  que,  depois  de  5  segundos,  se  reduziu  em  50%,  qual  a 
espessura depois de 10 segundos? 

23) (FUVEST  SP)  Uma  substância  radioativa  sofre  desintegração  ao  longo  do 
, em que a é um número real 

tempo, de acordo com a relação 

positivo, t é dado em anos, m(t) é a massa da substância em gramas e c, k 
são  constantes  positivas.  Sabe-se  que  m0  gramas  dessa  substância foram 
reduzidos a 20% em 10 anos. A que porcentagem de m0 ficará reduzida a 
massa da substância, em 20 anos? 

24) (FGV)  A  descoberta  de  um  campo  de  petróleo  provocou  um  aumento  nos 
preços dos terrenos de certa região. No entanto, depois de algum tempo, a 
comprovação  de  que  o  campo  não  podia  ser  explorado  comercialmente, 
provocou a queda nos preços dos terrenos. Uma pessoa possui um terreno 
nessa  região,  cujo  valor  de  mercado,  em  reais,  pode  ser  expresso  pela 

função 

,  em  que  x  representa  o  número  de  anos 

transcorridos desde 2005. Assim: f (0) é o preço do terreno em 2005, f (1) o 
preço em 2006, e assim por diante. 

a)  Qual foi o maior valor de mercado do terreno, em reais? 

b)  Em que ano o preço do terreno foi igual ao preço de 2005? 

25) O número N de habitantes de uma cidade cresce exponencialmente com o 

tempo, de modo que, daqui a t anos, esse número será 

, 

btatE2ktactm25,022000xxexftktN120000 
 
 
 
 
 
 
onde  k  é  um  número  real.  Se  daqui  a  10  anos  a  população  for de  24  000 
habitantes, qual será a população daqui a 20 anos? 

57 

26) (UEFS  BA)  Sabe-se  que  uma  gota  de  sangue  de  1mm3  contém, 
aproximadamente, 5 milhões de glóbulos vermelhos e que uma pessoa de 
70kg  tem,  aproximadamente,  4,5  litros  de  sangue.  O  número  de  glóbulos 
vermelhos  que  essa  pessoa  tem  em  seu  sangue  é  expresso  por  10k, 
sendo  um número pertencente ao intervalo [1, 10[ e k um número inteiro. 

<http://cadernodeciencias.files.wordpress.com/2010/02/hemacias.jpg>.                    

Disponível em: 

Acesso em: 18 dez. 2010. 

Nessas condições, determine o valor de  + k.  

27) (ACAFE  SC)  A  Curva  de  Aprendizagem  é  um  conceito  criado  por 
psicólogos  que  constataram  a  relação  existente  entre  a  eficiência  de  um 
indivíduo  e  a  quantidade  de  treinamento  ou  experiência  possuída  por  este 
indivíduo. Um exemplo de Curva de Aprendizagem é dado pela expressão 

em que: 

Q = quantidade de peças produzidas mensalmente por um funcionário. 

T = meses de experiência. 

Em quantos meses um funcionário produzirá 1000 peças mensalmente? 

28) (FATEC  SP)  Entre  as  ideias  mais  excitantes  em  nanotecnologia  está  o 
desenvolvimento  de  sistemas  moleculares 
inteligentes,  capazes  de 
reconhecer proteínas específicas em vírus, como o da AIDS, e interferir na 
sua capacidade de reprodução. Investimentos nesse sentido já estão sendo 
feitos  pela  empresa  C-Sixty  (C60  =  fulereno),  em  Houston,  com  previsões 
bastante otimistas que, se concretizadas, conferirão um papel importante à 
nanotecnologia molecular no combate à AIDS. Por meio do encapsulamento 
de  materiais 
contendo  actínio-225  e  proteínas  de 
reconhecimento,  têm  sido  construídas  verdadeiras  nano  bombas  capazes 

radioativos 

165,021512ttQ 
 
 
 
 
 
 
58 

de  se  ligar  a  células  cancerosas  e  realizar  sua  destruição.  Pesquisas 
realizadas  no  Texas  mostraram  que  as  cobaias 
tratadas  com  as 
nanocápsulas  sobreviveram  cerca  de  300 dias  em  comparação com os 43 
dias do grupo não tratado. 

(TOMA, H.E. O mundo nanométrico: a dimensão do novo século. São 
Paulo:  
Oficina de Textos, 2004. p.39. Adaptado.) 

O  actínio-225 é  obtido  artificialmente  e  tem tempo  de  meia-vida  igual a 
10 dias. Isso significa que, a cada 10 dias, a quantidade dessa espécie 
radioativa  em  uma  amostra  cai  à  metade.  Sendo  assim,  nanobombas 
contendo  uma  quantidade  x  de  actínio-225,  após  10  dias,  passam  a 
conter  uma  quantidade  x/2,  após  mais  10  dias,  passa  a  conter  x/4  e 
assim por diante.  

Entre  os  gráficos  representados  abaixo,  o  que  mostra  a  variação  da 
atividade  radioativa  do  actínio-225  em  função  do  tempo,  está  na 
alternativa:  

a) 

b) 

c) 

 
 
 
 
59 

d) 

e) 

29)  (FGV)  O serviço de compras via internet tem aumentado cada vez mais. O 
gráfico  ilustra  a  venda  anual  de  ebooks,  livros  digitais,  em  milhões  de 
dólares nos Estados Unidos. 

Suponha  que  as  vendas  anuais  em  US$  milhões,  possa  ser  estimada 
por  uma  função  como  y  =  a ekx,  em  que  x  =  0  representa  o  ano  2002,     
x = 1, o ano 2003, e assim por diante; e é o número de Euler. 

Assim, por exemplo, em 2002 a venda foi de 7 milhões de dólares. 

Em 2016 qual será o montante das vendas de livros digitais nos Estados 
Unidos? 

30) A  teoria  da  cronologia  do  carbono,  utilizada  para  determinar  a  idade  de 
fósseis,  baseia-se  no  fato  de  que  o  isótopo  do  carbono  14  (C-14)  é 
produzido  na  atmosfera  pela  ação  de  radiações  cósmicas  no  nitrogênio  e 
que a quantidade de C-14 na atmosfera é a mesma que está presente nos 
organismos  vivos.  Quando  um  organismo  morre,  a  absorção  de  C-14, 
através  da  respiração  ou  alimentação,  cessa,  e  a  quantidade  de  C-14 
, onde t é dado em anos 
presente no fóssil é dada pela função 

ktCtC100 
 
 
 
 
 
60 

a partir da morte do organismo, C0 é a quantidade de C-14 para t = 0 e k é 
uma constante. Sabe-se que 5.600 anos após a morte, a quantidade de C-
14 presente no organismo é a metade da quantidade inicial (quando t = 0).  

No  momento  em  que  um  fóssil  foi  descoberto,  a  quantidade  de  C-14 

medida foi de 

. Tendo em vista estas informações, calcule a idade do 

fóssil no momento em que ele foi descoberto. 

31) (ESCS DF) Considere os dados do gráfico abaixo: 

A  partir  desses  dados  percebe-se  o  processo  de  decomposição 

de  uma  substância,  pela  lei 

,  na  qual  C  é  uma 

constante, t indica o tempo (em minutos) e Q(t) é a quantidade de 
substância  (em  gramas)  no  instante  (t).  Determine  a  quantidade 
inicial (t = 0), em gramas, dessa substância. 

32) (FGV)  Hermann  Ebbinghaus  (1850  –  1909)  foi  o  pioneiro  nas  pesquisas 
experimentais sobre memória, no século XIX. Foi o próprio sujeito em uma 
dessas pesquisas, na qual criou palavras que, embora sem sentido, foram, 
por  meio  da  repetição,  aprendidas  com  sucesso.  Depois,  testou  sua 
memória em vários intervalos de tempo. Usou sílabas ininteligíveis em seus 
testes,  para  assegurar-se  de  que  o  ato  puro  da  recordação  não  fosse 
maculado  pelo  significado.  A  perda  acelerada  de 
informação  pelo 
subconsciente  é  conhecida  como  “curva  do  esquecimento”,  e  pode  ser 
utilizada para estimar a porcentagem de matéria de que, um tempo após tê-
la  aprendido,  um  estudante  pode  se  lembrar;  um  modelo  matemático  para 
esse percentual de retenção é dado pela função: 

320CtCtQ312)(   )10 - (100  y(x)  -kxaay 
 
 
 
 
 
61 

em que x é o tempo, dado em semanas, k e a são constantes positivas e 
0 < a < 100.  

a)  Dê a expressão de y = y(x) no caso em que a = 15, k = 0,2 e x ≥ 0. 

Esboce o gráfico da função obtida. 

b)   (Explique,  a  partir  da  função  obtida  no  subitem  a),  o  que  ocorre  à 

medida que o tempo passa. 

c)  (Utilizando-se das constantes do subitem a), calcule o percentual de 

retenção depois de decorrido o tempo de uma semana. 

33) A massa de uma substância volátil está decrescendo em função do tempo, 
.    Qual  o  tempo 

em  horas,  de  acordo  com  a  função 

necessário para que, teoricamente, a massa da substância se anule? 

34) (FGV)  A  onça-pintada,  também  conhecida  por  jaguar  ou  jaguaretê, 
costuma  ser  encontrada  em  reservas  florestais  e  matas  cerradas,  mas, 
atualmente,  é  um  dos  carnívoros  brasileiros  que  corre  perigo  de  extinção. 
Suponha que, em determinada região, a população de onças-pintadas, P(t), 
. O número e 
daqui a t anos, será estimada pela função: 

pode  ser  calculado  com  tanta  precisão  quanto  se  queira,  mas,  nesta 
questão, aproxime-o, quando necessário, para 2,7. 

a)  Faça uma estimativa da população de onças-pintadas que habitarão 
essa região daqui a vinte anos. Aproxime a resposta para o número 
inteiro mais próximo. 

b)  Se mantiver esse decrescimento, daqui a quantos anos será atingido 
o  ponto  em  que  a  extinção  é  inevitável,  considerada  pelos  biólogos 
em cem indivíduos?  

35) Admitindo-se que a “luminosidade” L(x) de a luz solar a x metros abaixo do 
  e  que 

nível  do  oceano  seja  dada,  em  luxes,  pela função 

um  mergulhador  não  consiga  trabalhar  sem  luz  artificial  quando  essa 
luminosidade  fica  inferior  a  10%  de  seu  valor  na  superfície.  Qual  a  maior 

108  3 - 3-  m(t)1t2t)1(60)(05.0tetP10/1000)(xexL 
 
 
 
 
 
62 

profundidade, em metros,  que  o  mergulhador pode atingir  sem  ter de  usar 
luz artificial? 

36)  (UEG GO) O número de bactérias numa cultura, depois de um tempo t, é 
, em que N0 é o número inicial de bactérias e 

dado pela função 

r é a taxa de crescimento. Se a taxa de crescimento é de 5% ao minuto, em 
quanto tempo a população de bactérias passará a ser o dobro da inicial? 

37) (UFG GO) O eucalipto é muito usado para a produção de papéis e celulose 
por  causa  da  qualidade  da  matéria-prima  e  seu  curto  ciclo  de  vida.  Um 
produtor  de  eucalipto  possui  uma  plantação  de  determinada  espécie 
adequada ao clima e ao tipo de solo de tal região. 

Essa  espécie 

função 
tem  seu  crescimento  modelado  pela 
, onde h é a altura (em metros) em função do tempo t 

(em  anos)  e  k  é  uma constante.  Sabe-se  que  esse  eucalipto  alcança  a 
altura de 10 m em 2 anos e que o produtor realizará o corte quando as 
árvores tiverem 8 anos. 

Com base nestas informações, calcule o valor da constante k e a altura 
que  os  eucaliptos  terão,  em  metros,  quando  o  produtor  for  realizar  o 
corte. 

rteNtN0)()101(50)(ktth 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Anexo 4 

Primeira avaliação (Avaliação diagnóstica)  

Aluno 1 

 
 
 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 2 

65 

 
 
 
66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 3 

67 

 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 4 

69 

 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 5 

71 

 
 
 
72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 6 

73 

 
 
 
74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Anexo 5 

Segunda avaliação (Avaliação do minicurso) 

Aluno 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 2 

77 

 
 
 
 
78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 3 

79 

 
 
 
 
80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 4 

81 

 
 
 
82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 5 

83 

 
 
 
 
84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno 6 

85 

 
 
 
86 

 
 
