UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS (UFG) / 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE CATALÃO (UFCAT) em 
implantação. 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E 
TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

TIAGO MIRANDA DOS SANTOS 

JOGOS MATEMÁTICOS COMO METODOLOGIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM 
DE EQUAÇÕES DE 1º GRAU 

CATALÃO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE CIÊNCIA E DE AUTORIZAÇÃO (TECA) PARA DISPONIBILIZAR 
VERSÕES ELETRÔNICAS DE TESES 

E DISSERTAÇÕES NA BIBLIOTECA DIGITAL DA UFG 

Na qualidade de titular dos direitos de autor, autorizo a Universidade 
Federal  de  Goiás  (UFG)  a  disponibilizar,  gratuitamente,  por  meio  da  Biblioteca 
Digital  de  Teses  e  Dissertações  (BDTD/UFG),  regulamentada  pela  Resolução 
CEPEC  nº  832/2007,  sem  ressarcimento  dos  direitos  autorais,  de  acordo  com 
a Lei  9.610/98,  o  documento  conforme  permissões  assinaladas  abaixo,  para  fins 
de leitura, impressão e/ou download, a título de divulgação da produção científica 
brasileira, a partir desta data. 

O conteúdo das Teses e Dissertações disponibilizado na BDTD/UFG 
é  de  responsabilidade  exclusiva  do  autor.  Ao  encaminhar  o  produto  final,  o 
autor(a) e o(a) orientador(a) firmam o compromisso de que o trabalho não contém 
nenhuma violação de quaisquer direitos autorais ou outro direito de terceiros. 

1. Identificação do material bibliográfico 

[ x ] Dissertação         [  ] Tese 

2. Nome completo do autor 

 Tiago Miranda dos Santos 

3. Título do trabalho 

JOGOS MATEMÁTICOS COMO METODOLOGIA DE ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE EQUAÇÕES DE 1º GRAU 

4.  Informações  de  acesso  ao  documento  (este  campo  deve  ser  preenchido 
pelo orientador) 

Concorda com a liberação total do documento [  x  ] SIM           [     ] NÃO¹ 

[1] Neste  caso  o  documento  será  embargado  por  até  um  ano  a  partir  da  data  de 
defesa. Após esse período, a possível disponibilização ocorrerá apenas mediante: 
a) consulta ao(à) autor(a) e ao(à) orientador(a); 
b) novo Termo de Ciência e de Autorização (TECA) assinado e inserido no arquivo 
da tese ou dissertação. 
O documento não será disponibilizado durante o período de embargo. 
Casos de embargo: 
- Solicitação de registro de patente; 
- Submissão de artigo em revista científica; 
- Publicação como capítulo de livro; 
- Publicação da dissertação/tese em livro. 

 
  
Obs. Este termo deverá ser assinado no SEI pelo orientador e pelo autor. 

Documento  assinado  eletronicamente  por Porfirio  Azevedo  Dos  Santos 
Junior, Professor  do  Magistério  Superior,  em  03/12/2021,  às  15:22,  conforme 
horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, 
de 13 de novembro de 2020. 

assinado 

Documento 
DOS 
SANTOS, Discente,  em  03/12/2021,  às  15:24,  conforme  horário  oficial  de  Brasília, 
com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 
2020. 

por TIAGO  MIRANDA 

eletronicamente 

deste 

autenticidade 

A 
site https://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_or
gao_acesso_externo=0, 
CRC A3BF6BB7. 

informando  o  código  verificador 2536817 e  o  código 

documento 

conferida 

pode 

ser 

no 

Referência: Processo nº 23070.063785/2021-36 

SEI nº 2536817 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIAGO MIRANDA DOS SANTOS 

JOGOS MATEMÁTICOS COMO METODOLOGIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM 
DE EQUAÇÕES DE 1º GRAU 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da  Unidade 
Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Universidade  Federal  de  Goiás  (UFG)  /  Universidade  Federal 
implantação,  como  parte  dos 
de  Catalão  (UFCAT)  em 
requisitos para obtenção de título de Mestre em Matemática. 
Área de concentração: Ensino de Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Porfírio Azevedo dos Santos Júnior 

CATALÃO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do  
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFCAT. 

Santos, Tiago Miranda dos 

JOGOS MATEMÁTICOS COMO METODOLOGIA DE ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE EQUAÇÕES DE 1º GRAU / Tiago Miranda dos 
Santos. - 2021. 
106 f.: il. 

Orientador: Prof. Dr. Porfirio Azevedo dos Santos Júnior. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Catalão, Instituto 
de Matemática e Tecnologia, Catalão, Programa de Pós-graduação 
em Matemática em Rede – PROFMAT, Catalão, 2021. 
Bibliografia. Apêndice. 

1. Jogos. 2. Equações. 3. Sequência Didática. I. Santos Júnior, 

Porfirio Azevedo dos , orient. II. Título. 

CDU 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

ATA DE DEFESA DE DISSERTAÇÃO 

Ata nº 24 da sessão de Defesa de Dissertação de Tiago Miranda dos Santos, que 
confere o  título  de  Mestre(a) em Matemática, na  área  de  concentração  em Ensino 
de Matemática. 

Google Meet 

Aos três  dias de  dezembro de  dois  mil  e  vinte  e  um,  às 14h  05min, por 
Webconferência via sistema 
(meet.google.com/hmd-vfpq-dqt), 
reuniram-se  os  componentes  da  banca  examinadora,  docentes Dr.  Porfírio 
Azevedo  dos  Santos  Junior (PROFMAT/IMTec/UFCat),  orientador,   Dra.  Élida 
Alves  da  Silva (PROFMAT/IMTec/UFCat), membro  titular  interno e Dra. Fabiana 
Tristão  de  Santana  (UFRN),  membro  titular  externo para,  em  sessão  pública 
realizada na  Sala  Virtual  do  Google  Meet,  procederem  a  avaliação  da  Dissertação 
intitulada "JOGOS  MATEMÁTICOS  COMO  METODOLOGIA  DE  ENSINO  E 
APRENDIZAGEM DE EQUAÇÕES DE 1º GRAU”, de autoria de Tiago Miranda dos 
Santos,  discente  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  da  UFCat.  A  sessão  foi  aberta  pelo presidente,  que  fez  a 
apresentação  formal  dos  membros  da  banca.  Em  seguida,  a  palavra  foi  concedida 
ao discente  que  procedeu  com  a  apresentação  em  28  minutos.  Terminada  a 
apresentação,  cada  membro  da  banca  arguiu  o examinando.  Terminada  a  fase  de 
arguição,  procedeu-se  a  avaliação  da  Dissertação,  que  foi  considerada Aprovada. 
Cumpridas  as  formalidades  de  pauta,  a presidência  da  mesa  encerrou  a  sessão  e, 
para  constar, 
lida  e  aprovada, 
segue assinada  pelos  membros  da  banca  examinadora  e  pela discente.  Três 
dias de dezembro de dois mil e vinte e um. 

lavrou-se  a presente  ata  que,  depois  de 

Obs.:  "Banca  Examinadora  de  Qualificação/Defesa  Pública  de  Dissertação/Tese 
realizada  em  conformidade  com  a  Portaria  da  CAPES  n.  36,  de  19  de  março  de 
2020, de acordo com seu segundo artigo: 

Art. 2o A suspensão de que trata esta Portaria não afasta a possibilidade de defesas 
de tese utilizando tecnologias de comunicação à distância, quando admissíveis pelo 
programa  de  pós-graduação  stricto  sensu,  nos  termos  da  regulamentação  do 
Ministério da Educação." 

TÍTULO SUGERIDO PELA BANCA 

 
  
  
Documento  assinado  eletronicamente  por Porfirio  Azevedo  Dos 
Santos  Junior, Professor  do  Magistério  Superior,  em  03/12/2021, 
às 14:54, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º 
do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

assinado 

Documento 
por Élida  Alves  Da 
eletronicamente 
Silva, Professora do Magistério Superior, em 03/12/2021, às 14:54, 
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º 
do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

Documento  assinado  eletronicamente  por FABIANA  TRISTÃO  DE 
SANTANA, Usuário  Externo,  em  03/12/2021,  às  15:05,  conforme 
horário  oficial  de  Brasília,  com  fundamento  no  §  3º  do  art.  4º 
do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020. 

Documento  assinado  eletronicamente  por TIAGO  MIRANDA  DOS 
SANTOS, Discente,  em  03/12/2021,  às  15:05,  conforme  horário 
oficial  de  Brasília,  com  fundamento  no  §  3º  do  art.  4º  do Decreto  nº 
10.543, de 13 de novembro de 2020. 

conferida  no 
A  autenticidade  deste  documento  pode 
site https://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conf
erir&id_orgao_acesso_externo=0, 
código 
verificador 2536731 e o código CRC 3961DED8. 

informando 

ser 

o 

Referência: Processo nº 23070.063785/2021-36 

SEI nº 2536731 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais  e  às 
minhas  duas  irmãs,  Sabrina  e  Fabíola, 
que  sempre  me  apoiaram  para  que  eu 
concluísse esta trajetória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  primeiramente,  a  Deus,  pois  sem  ele  nada  somos  e  nada 

podemos. 

Aos  meus  pais,  Ernandi  e  Sirlene,  que  sempre  me  apoiaram  e  me  deram  o 
suporte  que  precisava.  Sem  os  esforços  deles  eu  não  teria  concluído  esta 
dissertação. 

Ao  professor  Dr.  Porfírio  Azevedo  dos  Santos  Júnior,  deixo  meus 
agradecimentos pela atenção e por me acompanhar durante todo esse tempo, com 
mudanças de projetos e todos os problemas que apareceram durante o percurso ao 
longo da pesquisa apresentada nesta dissertação. 

A 
compartilhados. 

todos  os  professores  do  PROFMAT-UFCAT,  pelos  conhecimentos 

A todos meus colegas da turma PROFMAT, por todo companheirismo, ajuda 

e troca de conhecimentos. 

A CAPES, pelo suporte financeiro. 
Enfim,  a  todos  que,  de  alguma  forma,  me  apoiaram  e  estiveram  comigo 

durante a realização deste trabalho, meus sinceros agradecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  exemplos  mais  interessantes  de  equações  do 
1°  grau,  uma  explicação  mais simples  de  algo  originalmente  apresentado  de  modo 
complexo, com o intuito de ser compreendido de modo mais fácil e natural, ou seja, 
será  usada  uma  linguagem  que  se aproxime  ao máximo do  interlocutor. O  objetivo 
desta  dissertação  é  apresentar  uma  proposta  lúdica  que  auxilie  o  ensino  de 
Equações do  1º  grau  para  o  Ensino  Fundamental,  tendo  como finalidade  colaborar 
com as abordagens propostas em livros didáticos. Temos a expectativa de promover 
uma experiência mais rica e motivadora, capaz de propiciar ao estudante momentos 
de aprendizagem de modo mais natural possível, em que o estudante possa adquirir 
o conhecimento algébrico e o saber matemático com o auxílio do jogo. Para alcançar 
esses objetivos, utilizou-se como metodologia a pesquisa bibliográfica, com base na 
leitura  e  análise  de  alguns  livros  didáticos,  artigos,  dissertações,  teses  e  demais 
pesquisas  relacionadas  às  equações  do  1°  grau,  jogos  no  ensino  e  jogos 
matemáticos.  Esses  materiais  permitiram  entender  melhor  as  equações  do  1°  grau 
nos livros didáticos e, com isso, foi possível propor um método que pode colaborar 
com tais abordagens, orientadas com base em quatro jogos que trabalham aspectos 
específicos do ensino de equações do 1° grau. Neste trabalho será proposto o jogo 
intitulado “Trilha Algébrica”, que pode ser usado pelo professor em diversas etapas e 
abordagens  do  ensino  de  equações  do  1°  grau.  O  jogo  proposto  auxilia  o 
desenvolvimento do raciocínio, introdução da variável e resolução da equação do 1° 
grau.  Além  disso,  facilita  a  compreensão,  mais  naturalmente,  relativa  ao  uso  da 
incógnita/variável.  Por  fim,  foi  proposta  uma  sequência  didática  que  servirá  de 
material de apoio para professores que tenham o interesse em fazer uso do material 
proposto,  a  qual  complementa  e  colabora  com  as  abordagens  propostas  em 
diversos livros didáticos.  

Palavras-chave: Jogos. Equações. Sequência didática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work we present more interesting examples of 1st degree equations, a 
simpler explanation of  something  originally  presented  in a  complex  way,  in  order to 
be understood in an easier and more natural way, that is, a language that is as close 
as  possible  to  the  interlocutor  will  be  used.  The  objective  of  this  dissertation  is  to 
present  a  playful  proposal  that  helps  the  teaching  of  Equations  from  1st  degree  to 
Elementary School, aiming to collaborate with the approaches proposed in textbooks. 
We expect to promote a richer and more motivating experience, capable of providing 
the  student  with  learning  moments  in  the  most  natural  way  possible,  in  which  the 
student  can  acquire  algebraic  and  mathematical  knowledge  with  the  help  of  the 
game.  To  achieve  these  objectives,  bibliographic  research  was  used  as  a 
methodology,  based  on  the  reading  and  analysis  of  some  textbooks,  articles, 
dissertations,  theses  and  other  research  related  to  elementary  school  equations, 
teaching  games  and  mathematical  games.  These  materials  allowed  a  better 
understanding of the 1st degree equations in textbooks and, with this, it was possible 
to  propose  a  method  that  can  collaborate  with  such  approaches,  guided  by  four 
games that work on specific aspects of teaching 1st degree equations. In this work, 
the  game  entitled  “Algebraic  Trail”  will  be  proposed,  which  can  be  used  by  the 
teacher in different stages and approaches to teaching equations in the 1st degree. 
The proposed game helps the development of reasoning, introduction of the variable 
and  resolution  of 
the 
the  1st  degree  equation.  Furthermore, 
understanding, more naturally, regarding the use of the unknown/variable. Finally, a 
didactic  sequence  was  proposed  that  will  serve  as  support  material  for  teachers 
interested  in  making  use  of  the  proposed  material,  which  complements  and 
collaborates with the approaches proposed in several textbooks. 

facilitates 

it 

Keywords: Games. Equations. Following teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE QUADROS 

Quadro 1 – o trabalho com jogos: vantagens e desvantagens ................................. 26 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 15 

2  ENSINO DE EQUAÇÕES DO 1° GRAU ............................................................ 20 

2.1 EQUAÇÕES DO 1º GRAU E MÉTODOS DE RESOLUÇÃO .............................. 20 

2.2 EQUAÇÕES DO 1º GRAU: A IMPORTÂNCIA DE TRABALHAR BEM ESTE 

CONTEÚDO ....................................................................................................... 23 

2.3 JOGOS COMO FERRAMENTA PEDAGÓGICA ................................................. 25 

2.4 OS JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA ...................................................... 28 

2.5 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS ................................................................................ 31 

3  ABORDAGENS DAS EQUAÇÕES DE 1° GRAU NOS LIVROS DIDÁTICOS ... 35 

3.1 ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS ................................................................. 36 

3.1.1 Análise do livro “Matemática”, Imenes e Lellis, Editora Moderna, 7° ano. ........ 37 

3.1.1.1 Abordagem inicial: introdução ....................................................................... 37 

3.1.1.2 Equações polinomiais do 1º grau .................................................................. 38 

3.1.1.3 Linguagem algébrica: variável e incógnita ..................................................... 38 

3.1.1.4 Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma 
sequência numérica .................................................................................................. 39 

3.1.1.5 Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais ...................................................................................... 39 

3.1.2 Análise do livro “Praticando Matemática”, Andrini e Vasconcellos, Editora do 
Brasil, 7° ano. ............................................................................................................ 39 

3.1.2.1 Abordagem inicial: introdução ....................................................................... 40 

3.1.2.2  Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma 
sequência numérica .................................................................................................. 40 

3.1.2.3 Linguagem algébrica: variável e incógnita ..................................................... 41 

3.1.2.4 Equações polinomiais do 1º grau .................................................................. 41 

3.1.2.5 Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais ...................................................................................... 42 

3.1.3 Análise do livro “A Conquista da Matemática”, José Ruy Giovanni Júnior e 
Benedicto Castrucci, Editora FTD, 7° ano. ................................................................ 43 

3.1.3.1 Abordagem inicial: introdução ....................................................................... 43 

3.1.3.2 Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma 
sequência numérica .................................................................................................. 44 

3.1.3.3 Linguagem algébrica: variável e incógnita ..................................................... 44 

3.1.3.4 Equações polinomiais do 1º grau .................................................................. 44 

 
 
3.1.3.5 Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas 
inversamente proporcionais ...................................................................................... 46 

3.1.4 Outros livros ...................................................................................................... 46 

4  TRAJETÓRIA PARA A ELABORAÇÃO DE UM JOGO .................................... 48 

4.1 JOGOS APLICADOS EM ATIVIDADES RELACIONADAS COM ENSINO DE 

EQUAÇÕES DO 1° GRAU.................................................................................. 50 

4.1.1 Jogo: Combate Algébrico .................................................................................. 51 

4.1.1.1 Análise do Jogo: Combate Algébrico............................................................. 51 

4.1.2 Jogo: Memória Algébrica .................................................................................. 52 

4.1.2.1 Análise do Jogo: Memória Algébrica. ............................................................ 53 

4.1.3 Jogo: Bingo Algébrico ....................................................................................... 54 

4.1.3.1 Análise do Jogo: Bingo Algébrico. ................................................................. 55 

4.1.4 Jogo: Estratégia Algébrica ................................................................................ 55 

4.1.4.1 Análise do Jogo: Estratégia Algébrica. .......................................................... 56 

4.1.5 Jogo Proposto (Trilha Algébrica) ....................................................................... 57 

4.1.5.1Elaboração e análise do jogo “Trilha Algébrica” ............................................. 58 

4.2 SUGESTÕES DE MOMENTOS PARA INSERÇÃO DOS JOGOS PROPOSTOS

 ............................................................................................................................ 59 

5  CONCLUSÃO ..................................................................................................... 61 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 64 

APÊNDICES ............................................................................................................. 67 

APÊNDICE A – sequência didática ........................................................................... 67 

APÊNDICE B – jogos ................................................................................................ 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

15 

Observo,  como  Professor,  grande  dificuldade  de  aprendizagem  de 

estudantes,  que  não  conseguem  assimilar  o  conteúdo  de  equações  do  1°  grau, 

principalmente  quando 

trabalho  determinados 

tópicos  dos 

livros  didáticos, 

destinados  a  um  determinado  nível  de  ensino  e  o  estudante  não  é  capaz  de 

compreender  os  métodos  de  análise  e  soluções  sugeridas.  Enfoco,  nesta 

dissertação,  o  conteúdo  de  equações  do  1°  grau,  pois  este  constitui  a  base 

necessária  para  a  consolidação,  posteriormente,  dos  assuntos  mais  gerais  da 

matemática  com  a  utilização  da  álgebra,  fórmulas  e  equações  em  geral.  Muitos 

estudantes não têm orientação para a resolução de cálculos algébricos e aplicações 

de  fórmulas  propostas  em  estudos  posteriores,  a  respeito  das  diversas  unidades 

temáticas,  em  virtude  de  não  terem  assimilado  o  conceito  básico  das  incógnitas  e 

variáveis inseridas nos cálculos. Há mais de dez anos, busco soluções sobre como 

colaborar  para  a  redução  desse  problema.  No  PROFMAT,  tive  a  oportunidade  de 

pesquisar  e  aprofundar  mais  sobre  o  assunto,  juntamente  ao  professor  Dr.  Porfírio 

Azevedo  dos  Santos  Júnior,  que  partilha  comigo  das  mesmas  inquietações. 

Pensando nisso, propomos, neste trabalho, a utilização de jogos matemáticos como 

metodologia para introdução do ensino de equações do 1º grau, para estudantes do 

7º ano do Ensino Fundamental. 

De início é importante explicar que utilizamos a palavra jogo para nos referir 
ao  “brincar”,  vocábulo  predominante  na  língua  portuguesa  quando  se  trata 
da atividade lúdica infantil [...] A palavra “jogo” se origina do vocábulo latino 
iocus,  que  significa  diversão,  brincadeira.  Em  alguns  dicionários  aparece 
como  sendo  atividade  lúdica  que  comporta  um  fim  em  si  mesmo,  com 
independência  de  que  em  certas  ocasiões  se  realize  por  um  motivo 
extrínseco (SANTOS, 2004, p.44). 

Os  conceitos  básicos  de  incógnitas  e  variáveis,  tão  indispensáveis  ao 

conteúdo de equações e à matemática em geral, são abordados de maneira lúdica 

nos jogos descritos no trabalho. A utilização de jogos é aconselhável nessa etapa de 

aprendizagem,  momento  importante,  que  os  estudantes  começam  a  ter  esse 

 
 
 
 
  
primeiro  contato  com  a  álgebra,  seus  conceitos  e  aplicabilidades,  conforme  trecho 

da Base Nacional Comum Curricular (BNCC): 

16 

nessa  fase,  os  alunos  devem  compreender  os  diferentes  significados  das 
variáveis numéricas em uma expressão, estabelecer uma generalização de 
uma  propriedade,  investigar  a  regularidade  de  uma  sequência  numérica, 
indicar um valor desconhecido em uma sentença algébrica e estabelecer a 
variação  entre  duas  grandezas.  É  necessário,  portanto,  que  os  alunos 
estabeleçam conexões entre variável e função e entre incógnita e equação. 
As  técnicas  de  resolução  de  equações  e  inequações,  inclusive  no  plano 
cartesiano,  devem  ser  desenvolvidas  como  uma  maneira  de  representar  e 
resolver determinados tipos de problema, e não como objetos de estudo em 
si mesmos (BRASIL, 2019, p.270 e 271). 

O conteúdo de equações é um tema abstrato e que, segundo Zabala (1998, 

p.81),  “...  temas  abstratos  requerem  uma  compreensão  do  significado  e,  portanto, 

um  processo  de  elaboração  pessoal.”  Nesse  contexto,  propomos  a  utilização  dos 

jogos  matemáticos  como  atividades  que  possibilitem  o  reconhecimento  pelo 

professor  dos  conhecimentos  prévios,  construídos  pelos  estudantes  e  que 

assegurem  a  significância  e  a  funcionalidade.  Baseamos  nossa  sequência  didática 

em  sequências  do  tipo  sequências  de  conteúdo  procedimentais,  pois  parte  da 

proposta dessa pesquisa contém jogos fundamentados em atividades que propõem 

ao estudante realizar tarefas concretas.  Nesse sentido, em relação à sequência que 

propomos, 

as atividades devem partir de situações significativas e funcionais, a fim de 
que  o  conteúdo  possa  ser  aprendido  junto  com  a  capacidade  de  poder 
utilizá-lo  quando  seja  conveniente.  Por  isto  é  imprescindível  que  este 
conteúdo tenha sentido para o aluno: ele deve saber para que serve e que 
função  tem,  ainda  que  seja  útil  apenas  para  poder  realizar  uma  nova 
aprendizagem” (ZABALA, 1998, p. 81). 

Nossa abordagem tem uma finalidade bem específica que consiste em servir 

como  material de apoio  complementar às  atividades  propostas  nos  livros  didáticos. 

Temos  a  expectativa  de  que  esses  jogos  contribuam,  de  maneira  lúdica  e 

pedagógica,  para  a  internalização  de  noções  básicas  do  conteúdo  de  equações. 

Pensamos que o referido conteúdo possa ser estudado de modo mais fácil, por meio 

da  substituição  de  atividades  simples  de  mera  repetição,  e  da  busca  por  maior 

participação  dos  estudantes.  Optamos  por  fazer  isso  por  meio  de  jogos,  pois, 

conforme Murcia: 

 
 
 
 
 
 
 
17 

as  características  do  jogo  fazem  com  que  ele  mesmo  seja  um  veículo  de 
aprendizagem  e  comunicação 
ideal  para  o  desenvolvimento  da 
personalidade  e  da  inteligência  emocional  da  criança.  Divertir-se  enquanto 
aprende  e  envolver-se  com  a  aprendizagem  fazem  com  que  a  criança 
cresça, mude e participe ativamente do processo educativo (MURCIA, 2005, 
p.10). 

Um dos grandes desafios encontrados pelo professor, atualmente, refere-se à 

competição  pela  atenção,  e  pelo  interesse  e  a  entrega  sincera  dos  estudantes  no 

processo de ensino. Um dos motivos para esse desinteresse refere-se aos métodos 

de  ensino  tradicionais,  equipada,  basicamente,  com  quadro  e  giz,  local  onde  o 

professor pode expor raciocínios, pensamentos e propostas de atividades baseadas 

nos  livros  didáticos,  e  a  utilização  e  objetivo  desses  materiais  são  de  fácil 

previsibilidade, tornando, assim, as aulas pouco atrativas. As atividades tradicionais 

propostas,  prontas  e  bem  definidas,  muitas  vezes,  não  aguçam  a  criatividade, 

tampouco despertam a vontade de aprender. Então, nossa proposta — após análise 

dos livros didáticos atuais e suas propostas de ensino para o conteúdo de equações 

do  1°  grau  —  consiste  no  fato  de  que  jogos  simples,  que  tragam  uma  abordagem 

diferente  do  modo  que  esse  conteúdo  é  proposto  nos  livros  didáticos,  possam, 

juntamente  aos  livros,  ser usados  como  mais  uma ferramenta  de ensino  nas  aulas 

de matemática, e que colaborarem para uma melhor aprendizagem dos estudantes.  

Essa  abordagem  foi  pensada  considerando-se  o  fato  de  que  algumas 

crianças  gostam,  cada  vez  menos,  de  assistir  aulas  expositivas  e  estão, 

constantemente,  solicitando  aulas  mais  dinâmicas,  que  não  sejam  sempre  tão 

presas a exercícios e atividades repetitivas. Observamos nos jogos uma maneira de 

os estudantes desenvolverem os conhecimentos propostos, relativos à matemática, 

bem  como  engajarem-se  nas  interações  sociais  que  os  jogos  propiciam.  Temos  a 

expectativa de propor, com esse trabalho, um modo de tornar aulas mais dinâmicas 

e  motivadoras  que  levem  esses  estudantes  à  participação  ativa  do  processo  de 

ensino  e  aprendizagem,  pois,  conforme  Murcia  (2005,  p.10)  “aprender  jogando  é  o 

primário, o mais simples e natural na criança, já que é menos traumático.”  

Estudar  não  é  uma  tarefa  fácil,  pois  requer  um  esforço  da  parte  de  quem  o 

faz,  gerando,  assim,  certo  desconforto.  Segundo  Delgado  (1991,  apud  MURCIA, 

2005,  p.  11),  “seria  ideal  que  o  objetivo  máximo  da  educação  fosse  a  felicidade  e, 

então, o jogo teria um papel predominante”. 

 
 
18 

Nesse sentido, o objetivo deste estudo é apresentar uma proposta lúdica que 

auxilie o ensino de Equações do 1º grau para o Ensino Fundamental, a respeito das 

abordagens propostas em livros didáticos. Nesse sentido, a pesquisa proposta nesta 

dissertação tem como objetivos específicos:  

  pesquisar a história das equações algébricas; 

  pesquisar as diversas formas de abordagem do conteúdo de Equações do 1º 

grau no 7º ano nos livros didáticos; 

 

investigar as diversas formas de aplicação de jogos no ensino;  

  buscar  por  jogos  como  ferramenta  de  ensino  para  introdução  dos  conceitos 

básicos  de  equações  simples  do  1º  grau  que  auxiliem  no  passo  a  passo  da 

resolução da mesma. 

  criar  uma  sequência  didática  como  proposta  de  ensino  que  contribua  com  a 

abstração da equação do 1° grau; 

Nesse  contexto,  lançamos  a  seguinte  questão  como  pergunta  norteadora: 

quais as abordagens propostas nos livros didáticos para o ensino de equações do 1° 

grau nos dias atuais e como os jogos podem colaborar com essas propostas? 

O objetivo deste estudo é apresentar uma proposta lúdica que auxilie o ensino 

de  Equações  do  1º  grau  para  o  Ensino  Fundamental,  para  serem  desenvolvidas 

paralelamente  às  abordagens  propostas  em  livros  didáticos.  Esta  pesquisa  se 

caracteriza como uma pesquisa bibliográfica, que, segundo Gil (2008, p. 50), “são as 

que são feitas a partir de material já elaborado, constituído principalmente de livros e 

artigos científicos.” Resolvemos dividir essa pesquisa em duas etapas. Inicialmente, 

consultamos  livros  e  artigos  científicos  sobre  a  história  das  equações  algébricas, 

formas de resolução, propriedades, bem como  sobre as abordagens propostas nos 

livros didáticos atuais. Selecionamos alguns livros didáticos do 7° ano que trazem a 

introdução  do  conteúdo  principal  de  nossa  pesquisa,  como  é  ensinado  e  como 

resolver  uma  equação  do  1º  grau.  Por  fim,  fizemos  um  levantamento  sobre  jogos 

relacionados ao ensino de maneira geral. 

Já  na  segunda  etapa  da  pesquisa,  buscamos  por  jogos  no  ensino  de 

matemática  e  no  ensino  de  equações.  Os  jogos  levantados  nessa  pesquisa  foram 

analisados  e  selecionados  priorizando  aqueles  elaborados  com  regras  simples, 

como jogo da memória com cartas, jogo do bingo e jogo de trilhas, os quais podem 

ser confeccionados com materiais de baixo custo ou recicláveis. Buscamos por livros 

 
19 

que  detalhassem  o  modo  e  os  itens  a  serem  observados  para  elaboração  e 

confecção  de  um  jogo,  a  fim  de  trabalharmos  as  ideias  introdutórias  e  do 

desenvolvimento da resolução da equação do 1° grau.  

Os jogos propostos foram analisados observando-se propriedades, conteúdos 

e  regras  relacionadas  a  equações,  e  foram  selecionados  de  modo  que  pudessem 

auxiliar as atividades abordadas nos livros didáticos. Fizemos um levantamento das 

habilidades que devem ser trabalhadas com o desenvolvimento desse conteúdo pela 

BNCC.  Buscamos,  com  isso,  o  ponto  da  matéria  para  que  esses  jogos  pudessem 

ser  encaixados  nas  atividades  abordadas  no  ensino  de  equações  do  1°  grau  dos 

livros  didáticos  analisados.  Também  nos  baseamos  em  livros  e  artigos  que 

delinearam a elaboração da sequência didática que servirá de apoio para aulas de 

introdução à ideia de equação do 1° grau e à solução de uma equação do 1° grau. A 

sequência  didática  apresenta  um  cronograma  e  procedimentos  para  aplicação  dos 

jogos  com  ênfase  em  propostas  de  livros  didáticos  de  modo  que  professores  da 

educação básica possam utilizá-los.  

Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  maneira,  após  essa  Introdução 

(Capítulo 1), o estudo divide-se em outros quatro capítulos. 

No  Capítulo  2,  fazemos  um  levantamento  histórico  sobre  o  conteúdo  de 

equações do 1° grau, apresentamos a importância de se trabalhar esse conteúdo, e 

compreendemos  como  são  utilizados  os  jogos  como  ferramenta  pedagógica  e  no 

ensino da matemática. 

No Capítulo 3, trazemos a análise das abordagens das equações do 1° grau 

em alguns livros didáticos. 

No  Capítulo  4,  descrevemos  como  foi  feita  a  escolha  dos  jogos,  e 

apresentamos a análise destes. 

Na  conclusão,  apresentamos  as  considerações 

finais,  relacionadas  à 

proposta do trabalho. Trouxemos uma breve retrospectiva por meio de avaliação dos 

principais  resultados  obtidos.  Além  disso,  mencionamos  algumas  sugestões  para 

possíveis aplicações do material proposto. 

 
2  ENSINO DE EQUAÇÕES DO 1° GRAU 

20 

O conteúdo equações do 1° grau é um assunto que gera grande curiosidade 

nos estudantes e a apresentação deste, em sala de aula, constitui um momento de 

transição  importante  em  que  o  estudante  desenvolve  o  raciocínio  de  modo  mais 

intenso e objetivo. Há diversos modos de se abordar e trabalhar esse conteúdo. Ao 

longo  da  história,  podemos  notar  o  seu  desenvolvimento  a  respeito  do  registro  e 

escrita, além de uma evolução dos métodos de resolução, como descreveremos na 

seção a seguir. 

2.1  EQUAÇÕES DO 1º GRAU E MÉTODOS DE RESOLUÇÃO 

As  equações  substituíram,  por  meio  de  símbolos,  procedimentos  que, 

antigamente,  eram  a  forma  mais  usada  por  povos  para  registrar  e  transmitir 

conhecimentos  matemáticos.  Segundo  Oliveira  e  Fernández  (2012,  p.  31),  “antes 

das  equações,  a 

falta  de  símbolos  e  notação  adequada  complicava 

substancialmente  a  vida  de  quem  precisava  usar a  Matemática...”.  Não  se  usavam 

letras  para  representar  variáveis  ou  incógnitas  como  nos  dias  atuais.  Isso  ocorreu 

por volta  de  meados do  século  XVI, ou  seja,  há menos  de  500 anos. Entretanto, o 

conhecimento matemático da época não deixava nada a desejar.  

Antes  das  equações,  a  linguagem  mais  usada  para  representar  ideias 

matemáticas era por meio de elementos de geometria como podemos bem observar 

no livro Elementos de Euclides. Ainda segundo Oliveira e Fernández,  

o uso de letras para representar as quantidades desconhecidas só veio se 
tornar mais popular com os árabes e mais tarde com o matemático Francês 
François  Vièti  com  uma  significativa  colaboração  para  o  desenvolvimento 
dessas  ideias  em  sua  obra  In  artem  analyticam  isagoge.  (OLIVEIRA  E 
FERNÁNDEZ, 2012, p. 32) 

Nos dias de hoje, não é possível falar de matemática ou ensiná-la sem fazer o 

uso da linguagem algébrica.  

 
 
 
De acordo com Santos (2016), um dos processos de resolução de equações, 

mais usados ao longo da história, em várias civilizações, é conhecido como regra da 

falsa posição.  

21 

Considere a equação         . Uma maneira de resolvê-la até recentemente, 
usando  somente  aritmética,  antes  dos  procedimentos  algébricos  se 
tornarem praticamente universais para resolver problemas desse tipo, era a 
seguinte: Escolha um valor arbitrário    e calcule então o valor de    , que 
resulta em   . Na prática,    é escolhido a fim de facilitar as contas. Assim, 
por  exemplo,  se     é  uma  fração  com  denominador    ,  é  conveniente 
escolher           .  Isso  eliminará  os  denominadores,  tornando  os  cálculos 
mais simples. Considere então a igualdade           
Por  quanto  devo  multiplicar  os  dois  membros  da  igualdade  acima  para 
termos,  do  lado  direito,   ?  Claramente  por   
.  Fazendo  isso,  temos: 

. 

Ou seja, 

Assim, 

é solução de          (SANTOS, 2016, p.24). 

De  acordo  com  Santos  (2009,  p.  26),  “atualmente,  ele  é  conhecido  como 

método  das  tentativas,  o  qual  consiste  em  testar  supostos  valores  convenientes  à 

resposta correta”. Por exemplo, para resolver a equação    

    , tomamos como 

valor conveniente       e substituindo em    

, temos: 

Comparando a última expressão com    

    , concluímos que        . 

Nos  dias  atuais,  a  ideia  da  balança  de  dois  pratos  é  uma  das  abordagens 

mais frequentes nos livros didáticos.  

De acordo com Oliveira e Fernández, 

para trabalhar com equações e resolvê-las é pensar no modelo da balança 
de dois pratos, que diz que, quando colocamos dois objetos com o mesmo 
peso em cada prato da balança, os pratos se equilibram e assim podemos 
adicionar  ou  retirar  a  mesma  quantidade  de  ambos  os  pratos,  que  ainda 
assim  eles  permaneceram  equilibrados.  Essa  é  uma  das  principais 
propriedades quando estamos trabalhando com uma equação (OLIVEIRA E 
FERNÁNDEZ, 2012, p. 34). 

 
 
  
     
 
  
      
 
  
         
 
  
        
 
  
    
      
 
  
  
 
 
 
 
 
   
 
 
              
 
 
                
  
 
     
 
 
  
 
Destaco tais propriedades que fazem parte dos procedimentos e propostas de 

resolução  sugeridas  neste  trabalho,  que  tem  por  objetivo  contribuir  para  que  o 

estudante abstraia essas ideias de modo mais fácil: 

22 

1ª  Propriedade:  se  dois  números  são  iguais,  ao  adicionarmos  a  mesma 
quantidade  a  cada  um  destes  números,  eles  ainda  permaneceram  iguais. 
Em  outras  palavras,  escrevendo  em  termos  de  letras,  se  a  e  b  são  dois 
números iguais, então       é igual a      , ou seja,                      . 
2ª  Propriedade:  Se  dois  números  são  iguais,  ao  multiplicarmos  a  mesma 
quantidade  por  cada  um  destes  números,  eles  ainda  permanecem  iguais. 
Em  outras  palavras,  escrevendo  em  termos  de  letras,  se  a  e  b  são  dois 
números  iguais,  então         é  igual  a       ,  ou  seja,                 . 
(OLIVEIRA E FERNÁNDEZ, 2012, p. 34). 

Outra  abordagem  comum  em  livros  didáticos  refere-se  à  utilização  das 

operações inversas que, quando bem compreendidas pelo estudante, constitui uma 

ferramenta  poderosa  na 

resolução  de  equações.  Essas  propriedades, 

frequentemente, são substituídas por regras como, um número positivo passa para o 

outro membro da equação com sinal negativo e  vice  versa,  “é mais passa menos”, 

ou um  número  que multiplica  um membro  da  equação passa  para  o outro  membro 

dividindo  e  vice  versa,  “é  vezes  passa  dividindo”,  sem  uma  explicação  razoável do 

porquê  desses  cálculos  ou  procedimentos.  Isso  é  feito  a  fim  de  minimizar  as 

dificuldades  dos  estudantes  de  compreenderem  bem  tais  propriedades,  porém 

acarreta  a  possibilidade  de  o  estudante  em  questão  entender  que  a  matemática  é 

um amontoado de regras a se decorar. Isso é prejudicial para estudantes que estão 

estudando os fundamentos da matemática, visto que pode levá-lo a compreensões 

equivocadas hoje e no futuro. Exemplo: 

Dada a equação do primeiro grau na incógnita   do tipo               , em que 

 ,   pertence aos números reais com      , e   é um número real a ser encontrado, 

com o intuito de isolar a incógnita, subtraímos   em ambos os membros: 

Em seguida, dividimos ambos os membros por  . 

Outra maneira notável pelas quais podemos resolver uma equação é por meio 

da  tentativa  e  erro.  Essa  maneira  é  bastante  utilizada  logo  de  início,  para  deixar 

claro para o estudante o que é resolver uma equação, “determinar o   que satisfaça 

 
 
 
                                                        
               
  
 
 
a igualdade”. Esse método é usado quando temos um conjunto universo finito. Para 

o caso de infinitas possibilidades, usamos os métodos citados anteriormente. 

23 

2.2  EQUAÇÕES  DO  1º  GRAU:  A  IMPORTÂNCIA  DE  TRABALHAR  BEM  ESTE 

CONTEÚDO 

Os estudantes que não conseguem absorver esses conceitos, desenvolver a 

habilidade  de  abstrair  e  interpretar  as  notações  trazidas  pelas  equações,  não 

compreendem  tópicos  abordados  em  matemática  que  precisam  ser  interpretados, 

matematicamente,  por  meio  de  expressões  algébricas,  equações  e  fórmulas.  Não 

entendem  a  linguagem  formal  matemática  ou  soluções  de  problemas  visto  que  a 

maior parte dos conteúdos trabalhados nos anos posteriores ao 7º ano é escrito em 

linguagem  algébrica.  Segundo  Gil  (2008,  p.  14),  “hoje  a  Álgebra  tem  muitas 

aplicações mostrando-se muito útil como estratégia de resolução de problemas, mas 

assim  como  os  outros  campos  da  Matemática,  a  sua  aprendizagem  apresenta 

dificuldades”. 

Podemos  citar  os  problemas  envolvendo  proporcionalidade,  que  recaem  em 

uma  regra  de  três  simples.  Estudantes  que  não  compreenderam  (ou  que 

compreenderam de maneira equivocada) as ideias de resolução de uma equação do 

1°  grau,  dificilmente  compreendem  bem  a  solução  desse  tipo  de  problema.  Outros 

problemas relevantes que podemos citar, são os relacionados à geometria. Os quais 

aparecem  em  muitas  aplicações,  geralmente,  são  resolvidos  de  modo  mais  prático 

quando escritos em forma de equação. Segundo Gil, 

no  estudo  de  Álgebra,  o  aluno  utiliza  muito  esta  codificação,  já  que  este 
envolve uma interpretação exigindo a tradução da linguagem escrita para a 
linguagem matemática,  e  muitas  vezes  as  dificuldades  apresentadas  pelos 
alunos  na  tradução  de  situação  da  linguagem  corrente  para  a  linguagem 
formal  residem  na  interpretação.  Não  sendo  capaz  de  interpretar,  o  aluno 
não conseguirá representar formalmente a situação (GIL, 2008, p. 34). 

A noção de incógnita ou variável, juntamente  à compreensão da modelagem 

de uma equação do 1º grau e sua resolução, dão base para que o estudante possa 

estudar bem as equações do 2° grau, 3° grau e assim por diante. O  estudante que 

 
  
 
24 

não  compreendeu  bem  a  primeira,  momento  em  que  este  deve  aprender  a  fazer 

essa abstração dos números para as incógnitas e variáveis, provavelmente terá uma 

lacuna  em  seu  aprendizado  e  maior  dificuldade  em  avançar  com  os  estudos.  A 

matemática, em grande parte, requer conhecimentos prévios para sua continuidade 

e um assunto mal compreendido pode acarretar problemas sérios de aprendizagem. 

No ensino médio os estudantes estudam funções, as quais são descritas por 

meio  do  uso  da  linguagem  algébrica.  As  funções  possuem  vasta  aplicação  em 

diversas  áreas  do  conhecimento,  portanto  são 

importantíssimas  para  o 

desenvolvimento  pleno  do  estudante.  Ainda  podemos  citar  a  estatística  e 

probabilidade que estão presentes em quase todas as áreas do conhecimento e sem 

o  domínio  de  equações  o  estudante  simplesmente  não  tem  condições  de 

compreender tais assuntos.  

No 7º ano do Ensino Fundamental os estudantes começam a ter os primeiros 

contatos  com  o  conceito  de  incógnita  e  variável.  Nesse  período  iniciam-se  os 

primeiros  estudos  sobre  expressões  algébricas  e  equações  que  se  estendem  aos 

anos subsequentes, como citamos anteriormente. 

Segundo  Gil  (2008,  p.  33),  “essa  linguagem  formal  e  sintética,  trazida  pelas 

ideias  de  equação, muitas  vezes  acaba  assustando  o  estudante,  por aparentar ser 

mais  difícil  do  que  realmente  é”.  Isso  se  agrava  quando  estudantes  que  possuem 

uma  defasagem  na  aprendizagem  de  expressões  aritméticas  passam  a  ter  de 

aprender expressões algébricas e equações. 

Sem  o  domínio  das  expressões  aritméticas  e  até  mesmo  das  operações 

aritméticas básicas, os estudantes começam o estudo das expressões algébricas e 

equações sem conhecimento para tal. Nesse sentido, 

como  estão  habituados  somente  com  a  Aritmética,  ao  se  depararem  com 
uma  equação  algébrica,  os  alunos  enfrentam  grandes  dificuldades  de 
interpretação, pois têm como único objetivo o cálculo e não compreendem o 
que  significa  a  incógnita,  ou  ainda,  o  que  precisa  ser  descoberto.  A 
compulsão  por  calcular  impede  os  discentes  de  pensarem  algebricamente, 
ou  seja,  analisar  e 
interpretar  os  dados  da  equação,  para  então, 
estabelecerem  estratégias  para  a  resolução  (SEFFRIN  et  al.,  2009,  p. 
1792). 

A  importância  de  se  ter  esses  conceitos  compreendidos  pelos  estudantes  é 

reforçado na Base Nacional  Comum Curricular (BNCC), segundo a qual, no ensino 

fundamental 2,  

 
 
 
25 

os  alunos  devem  compreender  os  diferentes  significados  das  variáveis 
numéricas  em  uma  expressão,  estabelecer  uma  generalização  de  uma 
propriedade,  investigar  a  regularidade  de  uma  sequência  numérica,  indicar 
um  valor  desconhecido  em  uma  sentença  algébrica  e  estabelecer  a 
variação  entre  duas  grandezas.  É  necessário,  portanto,  que  os  alunos 
estabeleçam conexões entre variável e função e entre incógnita e equação. 
As  técnicas  de  resolução  de  equações  e  inequações,  inclusive  no  plano 
cartesiano,  devem  ser  desenvolvidas  como  uma  maneira  de  representar  e 
resolver determinados tipos de problema, e não como objetos de estudo em 
si mesmos (BRASIL, 2019, p. 270). 

Pensando na importância de tal conteúdo e de não perder a oportunidade de 

deixá-lo  acessível  e  completamente  compreensível  ao  estudante  dessa  idade, 

devemos intervir, pedagogicamente, com estratégias metodológicas que possibilitem 

esse  aprendizado.  No  entanto,  não  devemos  esquecer  que  não  há  receita  e  que 

ensinar  matemática  é  trabalhoso  e  requer  paciência  e  dedicação  de  ambas  as 

partes, professor e estudante. 

Uma maneira de fazer isso buscando a maior participação do discente é por 

meio de jogos matemáticos que desafiem e motivem o estudante a ter uma ação que 

leve à compreensão intuitiva dos conceitos estudados. Para Grando (2000, p. 27), “é 

necessário  que  a  atividade  de  jogo  proposta,  represente  um  verdadeiro  desafio  ao 

sujeito,  ou  seja,  que  seja  capaz  de  gerar  ‘conflitos  cognitivos’  ao  sujeito, 

despertando-o para a ação, para o envolvimento com a atividade, motivando-o ainda 

mais.” 

Por  meio  deste  trabalho,  utilizamos  jogos  matemáticos,  com  o  intuito  de 

auxiliar  a  assimilação  de  métodos  usados  para  solucionar  a  equação  do  1°  grau. 

São  jogos  que  trabalham  a  ideia  de  operações  inversas,  balança  de  dois  pratos  e 

tentativa e erro.  

2.3   JOGOS COMO FERRAMENTA PEDAGÓGICA 

O vocábulo “jogo” tem uma série de conceitos e significados que dependendo 

do  contexto  pode  ser  interpretado  e  utilizado  de  várias  formas.  Nessa  pesquisa,  o 

interesse  do  jogo  será  inteiramente  de  cunho  pedagógico.  Segundo  Moura,  M. 

(1992a,  p.53,  apud  GRANDO,  2000,  p.4),  “o  jogo  pedagógico  é  aquele  adotado 

 
 
 
intencionalmente  de  modo  a  permitir  tanto  o  desenvolvimento  de  um  conceito 

matemático  novo  como  a  aplicação  de  outro  já  dominado  pela  criança”.  Grando 

assevera que: 

26 

[...]  assim  sendo,  um  mesmo  jogo  pode  ser  utilizado,  num  determinado 
contexto,  como  construtor  de  conceitos  e,  num  outro  contexto,  como 
aplicador ou fixador  de conceitos. Cabe  ao professor determinar o objetivo 
de  sua  ação,  pela  escolha  e  determinação  do  momento  apropriado  para  o 
jogo.  Neste  sentido,  o  jogo  transposto  para  o  ensino  passa  a  ser  definido 
como jogo pedagógico (GRANDO, 2000, p.4). 

Sendo assim, o principal objetivo de se trabalhar com o jogo pedagógico é a 

formação de conceitos e não somente os aspectos sociais e agradáveis inerentes ao 

jogar.  Há  uma  recomendação  do  uso  de  jogos  como  recursos  didáticos  na  BNCC, 

porém, ressalta-se, nesta dissertação, que não se deve fazer o uso do jogo em sala 

de aula com um fim em si mesmo, ou seja, “o jogo pelo jogo”. Para Grando, 

muitas vezes os educadores tentam utilizar jogos em sala de aula sem, no 
entanto,  entender  como  dar  encaminhamento  ao  trabalho,  depois  do  jogo 
em  si.  Também,  nem  sempre  dispõem  de  subsídios  que  os  auxiliem  a 
explorar  as  possibilidades  dos  jogos  e  avaliar  os  efeitos  dos  mesmos  em 
relação ao processo ensino-aprendizagem da Matemática. A grande maioria 
ainda  vem  desenvolvendo  as  atividades  com  jogos  espontaneamente,  isto 
é, com um fim em si mesmo, “o jogo pelo jogo”, ou imaginando privilegiar o 
caráter apenas motivacional (GRANDO, 2000, p.5). 

Portanto,  tivemos  a  preocupação,  neste  trabalho,  de  destacar  o  caráter 

educativo e pedagógico do jogo e não somente a recreação, a fim de que ele possa 

atingir  os  objetivos  propostos.  No  Quadro  1  destacamos    as  vantagens  e 

desvantagens, segundo Grando, do trabalho com jogos em sala de aula. 

Quadro 1 – o trabalho com jogos: vantagens e desvantagens 
Vantagens 

Desvantagens 

-  fixação  de  conceitos  já  aprendidos  de  uma 
forma motivadora para o aluno; 
-  introdução  e  desenvolvimento  de  conceitos 
de difícil compreensão; 
-  desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução 
de problemas (desafio dos jogos); 
- aprender a tomar decisões e saber avaliá-las; 
-  significação  para  conceitos  aparentemente 
incompreensíveis; 
-  propicia  o 
disciplinas (interdisciplinaridade); 
- o jogo requer a participação ativa do aluno  na 
construção do seu próprio conhecimento; 
- o jogo favorece a socialização entre os alunos e 

relacionamento  das  diferentes 

-  quando  os  jogos  são  mal  utilizados,  existe  o 
perigo  de  dar  ao  jogo  um  caráter  puramente 
aleatório, tornando-se um "apêndice" em sala 
de  aula.  Os  alunos 
jogam  e  se  sentem 
motivados apenas pelo jogo, sem saber porque 
jogam; 
- o tempo gasto  com as atividades de jogo em 
sala  de  aula  é  maior  e,  se  o  professor  não 
estiver  preparado,  pode  existir  um  sacrifício  de 
outros conteúdos pela falta de tempo; 
-  as  falsas  concepções  de  que  se  devem 
ensinar todos os conceitos através de jogos. 
Então  as  aulas,  em  geral,  transformam-se  em 
também  sem  sentido 
verdadeiros  cassinos, 

 
 
 
 
 
 
27 

algum para o aluno; 
-  a  perda  da  "ludicidade"  do  jogo  pela 
interferência  constante  do  professor,  destruindo 
a essência do jogo; 
- a coerção do professor, exigindo que o aluno 
jogue, mesmo que ele não queira, destruindo a 
voluntariedade pertencente à natureza do jogo; 
-  a  dificuldade  de  acesso  e  disponibilidade  de 
material  sobre  o  uso  de  jogos  no  ensino,  que 
possam vir a subsidiar o trabalho docente. 

jogo 

a conscientização do trabalho em equipe; 
-  a  utilização  dos  jogos  é  um fator  de  motivação 
para os alunos; 
favorece  o 
-  dentre  outras  coisas,  o 
desenvolvimento  da  criatividade,  de  senso 
crítico,  da  participação,  da  competição  "sadia", 
da  observação,  das  várias  formas  de  uso  da 
linguagem e do resgate do prazer em aprender; 
-  as  atividades  com  jogos  podem  ser  utilizadas 
para  reforçar  ou  recuperar  habilidades  de  que  os 
alunos necessitem. Útil no trabalho com alunos de 
diferentes níveis; 
-  as  atividades  com  jogos  permitem  ao  professor 
identificar, 
de 
aprendizagem,  as  atitudes  e  as  dificuldades  dos 
alunos. 
Fonte: Grando (2000, p. 35). 

diagnosticar 

alguns 

erros 

Atentos  às  vantagens e  desvantagens  enumeradas  na  tabela, ao propormos 

atividades  com  jogos,  estamos  sujeitos  a  tais  fatores.  Sabendo  disso,  o  professor 

deve  minimizar  as  desvantagens  e  maximizar  as  vantagens.  Dentre  essas 

vantagens,  podemos  destacar  que  o  jogo  matemático,  por  propiciar  atividades 

lúdicas,  pode  favorecer  a  aprendizagem  e  busca  melhorar  a  retenção  do  conteúdo 

estudado. Segundo Miranda (2001, p. 26), “a atividade lúdica é essencialmente um 

grande  laboratório  em  que  ocorrem  experiências  inteligentes  e  reflexivas.  A 

experiência  produz  o  conhecimento.  Portanto,  a  experiência  possibilita-nos  tornar 

concretos os conhecimentos adquiridos”. 

O jogo pode se tornar uma importante ferramenta de ensino e aprendizagem, 

uma vez que, ao jogar, o estudante precisa pensar e buscar situações que faça com 

que ele vença a partida ou o jogo em questão. O esforço feito pelo  estudante para 

superar seu adversário, e vencer a partida ou jogo, pode vir a favorecer sua busca e 

fixação  do  conhecimento,  pois  ele  terá  que  solucionar  alguns  problemas  nesse 

trajeto. Para Smole et al. (2007, p.10), “esse aspecto lúdico faz do jogo um contexto 

natural  para  o  surgimento  de  situações-problema  cuja  superação  exige  do  jogador 

alguma aprendizagem e um certo esforço na busca por sua solução”.  

Muitos  estudantes,  por  medo  de  errar,  não  realizam  muitas  das  atividades 

propostas  pelo  professor  e,  simplesmente,  esperam  a  correção  para  copiarem  a 

resposta  correta.  Por meio  do  jogo, os  erros  aparecem  de modo mais natural,  pois 

fazem parte do processo, o que faz com que estudante se sintam mais confortável 

em  tentar  novamente,  fazer  diferente,  promovendo  assim  a  aprendizagem  do 

estudante.  Segundo  Smole  et  al.  (2007,  p.10),  “o  jogo  reduz  a  consequência  dos 

 
 
28 

erros  e  dos  fracassos  do  jogador,  permitindo  que  ele  desenvolva  iniciativa, 

autoconfiança  e  autonomia”.  No  jogo,  os  erros  são  revistos  de  forma  natural  a 

respeito  da  ação  das  jogadas,  sem  deixar  marcas  negativas  que  o  impeça  de 

continuar o jogo, mas propiciando novas tentativas. 

Os jogos que propiciam aprendizagem na escola devem seguir critérios para 

não constituam um simples passatempo para os estudantes. Nesse sentido, um jogo 

matemático  que  seja  proposto  pelo  professor  deve  conter  as  seguintes 

características:  

...  o  jogo  deve  ser  para  dois  ou  mais  jogadores  [...].  O  jogo  deve  ter  um 
objetivo  a  ser  alcançado  pelos  jogadores  [...].  O  jogo  deve  permitir  que  os 
alunos  assumam  papéis  interdependentes,  opostos  e  cooperativos,  isto  é, 
os jogadores devem perceber a importância de cada um na realização dos 
objetivos  do  jogo  [...].  O  jogo  precisa  ter  regras  preestabelecidas  que  não 
podem ser modificadas no decorrer de uma jogada [...]. No jogo, deve haver 
a possibilidade de usar estratégias, estabelecer planos, executar jogadas e 
avaliar  a  eficácia  desses  elementos  nos  resultados  obtidos,  isto  é,  o  jogo 
não deve ser mecânico e sem significado para os jogadores. (SMOLE et al. 
2007, p.11). 

Essas  ideias  nos  deram  base  para  elencar  jogos  que  pudessem  fazer  parte 

de nosso trabalho. E também para que tivéssemos parâmetros para elaboração de 

um  jogo  matemático  que  possa  servir  como  ferramenta  de  ensino  em  nossa 

proposta. 

2.4  OS JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Pensando em como inserir jogos no ensino da matemática, visando ao melhor 

aproveitamento dessas atividades pelos estudantes, temos de, 

ao  analisarmos  os  atributos  e/ou  características  do  jogo  que  pudessem 
justificar  sua  inserção  em  situações  de  ensino,  evidencia-se  que  este 
representa  uma  atividade  lúdica,  que  envolve  o  desejo  e  o  interesse  do 
jogador pela própria ação do jogo, e mais, envolve a competição e o desafio 
que  motivam  o  jogador  a  conhecer  seus  limites  e  suas  possibilidades  de 
superação  de  tais  limites,  na  busca  da  vitória,  adquirindo  confiança  e 
coragem para se arriscar (GRANDO, 2000, p.26). 

 
 
 
  
 
29 

Dessa  maneira,  vimos  nos  jogos  matemáticos  a  possibilidade  de  inserir  o 

conteúdo  de  equações  do  1°  grau,  aproveitando  as  características  do  jogo  que 

envolvem  o  desejo  e  o  interesse  dos  estudantes  em  jogar,  competir  e  buscar  a 

vitória. A interação dos estudantes com o jogo e o conteúdo abordado favorecendo a 

aprendizagem, que é o intuito principal.  

O lado crítico e questionador do estudante, quanto aos resultados obtidos ou 

observados,  é  um  dos  pontos  que  devem  ser,  também,  trabalhados.  É  importante 

que o estudante entenda o porquê do resultado, o que foi feito para que se chegasse 

a tal ponto.  Macedo et al. (1997, p. 151, apud GRANDO, 2000, p. 29) pontuam essa 

importância dos jogos: “no que diz respeito à matemática na perspectiva escolar, o 

jogo  de  regras  possibilita  à  criança  construir  relações  quantitativas  ou  lógicas: 

aprender  a  raciocinar  e  demonstrar,  questionar  o  como  e  o  porquê  dos  erros  e 

acertos.”  

Os jogos matemáticos promovem uma maior interação entre os estudantes e 

entre  professor  e  estudantes.  Essa  interação  favorece  as  discussões  matemáticas 

que,  se  bem  direcionadas,  podem  se  tornar  um  ambiente  rico  de  troca  de 

experiências  e  conhecimento,  favorecendo  a  aprendizagem  e  a  construção  de 

conceitos básicos que é o nosso foco. Nesse sentido, 

analisando  a  relação  entre  o  jogo  e  a  resolução  de  problemas,  ambos 
enquanto  estratégias  de  ensino  evidenciam-se  vantagens  no  processo  de 
criação  e  construção  de  conceitos,  quando  possível,  através  de  uma  ação 
comum  estabelecida  a  partir  da  discussão  matemática  entre  os  alunos  e 
entre o professor e os alunos (GRANDO 2000, p. 32). 

Podemos  citar  o  trabalho  apresentado  no  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática (2016), que obteve bons resultados com um jogo elaborado de maneira 

simples e com aspectos lúdicos. Todos os estudantes participaram e o jogo tinha o 

objetivo de dar significado às operações algébricas envolvidas na resolução de uma 

equação  de  primeiro  grau  “simples”.  Para  o  jogo,  construiu-se  uma  espécie  de 

tabuleiro e peças nos formatos de círculos e quadrados  nas cores azuis e laranjas. 

Um círculo representava uma incógnita (x), um quadrado representava uma unidade 

(1). A cor azul representava o sinal positivo e a cor laranja, o negativo. Foi elaborada 

uma ficha contendo a sequência que o estudante teria que realizar no tabuleiro após 

manipular  as  peças  de  acordo  com  o  objetivo  e  regras  do  jogo,  para  em  seguida 

registrar  o  resultado  encontrado  em  uma  folha  específica.  Os  jogadores  deveriam 

 
 
 
30 

deixar o menor número possível de círculos azuis de um dos lados do tabuleiro e do 

outro lado apenas quadrados (laranjas ou azuis). 

As regras do jogo eram: um par da mesma forma geométrica e cor diferente 

pode  ser  retirado  do  tabuleiro  e  tudo  o  que  for  acrescentado  de  um  dos  lados  do 

tabuleiro  tem  de  ser  acrescentado  do  outro  lado,  fazendo  referência  à  ideia  da 

balança de dois pratos. 

Inicialmente,  os  estudantes  sentiram  um  pouco  de  dificuldade  para  assimilar 

as regras. Porém, conforme a atividade se desenvolvia, a compreensão foi se dando 

com bastante naturalidade e todos conseguiram participar, até mesmo os estudantes 

que  apresentavam  dificuldade  na  disciplina,  conforme  apontado  pela  professora 

regente da turma. 

Outro trabalho que podemos destacar é o de Paulino; Guilherme; Coelho Neto 

e  Damin  (2018),  intitulado  “Jogo  memória  das  equações”  que,  segundo  eles,  pode 

ser  considerado  conveniente  para  auxiliar  na  fixação  de  conceitos  e  técnicas 

relacionadas  ao  ensino  de  Álgebra.  O  jogo  utiliza  36  cartas  que  deverão  ser 

confeccionadas  pelo  professor,  18  contendo  as  equações  e  18  contendo  as 

soluções.  Cada  participante  deve  receber  uma  folha  de  papel  em  branco  para  que 

estes  possam  fazer  a  resolução  das  equações.  O  objetivo  do  jogo  é  obter  o  maior 

número de pares de cartas, ou seja, questões com suas resoluções. E, para que o 

estudante  possa formar esses  pares,  é  indicado  o método  de  solução  denominado 

“tentativa e erro”. 

Os  professores  participantes  desse  trabalho  informaram  que  o  jogo  é 

aplicável em sala de aula, em função da diversidade e, também, como proposta ao 

ensino  de  equações,  principalmente  para  a  Educação  Básica.  Concluíram,  ainda, 

que  a  sequência  de  atividades,  utilizando  o  jogo  Memória  das  Equações  como 

instrumento de ensino, é viável e facilitador da aprendizagem, devido à interação e a 

apropriação desse instrumento como apoio ao processo de ensino e aprendizagem 

da Matemática.  

Buscamos  por  jogos  que  propiciem,  ao  estudante,  meios  de  se  desenvolver 

de maneira mais natural e intuitiva ao resolver e trabalhar com equações. Tomamos 

o  cuidado  para  que  os  jogos  propostos,  no  contexto  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática,  apresentem-se  ao  estudante  como  de  real 

compromisso, envolvimento e responsabilidade, sem fazer com que o caráter lúdico 

 
dos  jogos  seja  comprometido.  Vale  registrar  que  esse  recurso  é  amparado  pela 

BNCC. 

Portanto,  neste  trabalho,  a  ideia  é  utilizar  essas  ferramentas  e,  ao  final, 

construir sequências didáticas como material de apoio. 

31 

2.5  SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

Buscamos um modelo de sequência por meio do qual pudéssemos organizar 

as  aulas,  atividades  e  jogos  de  nossa  proposta,  para  serem  utilizadas  por  outros 

professores.  A  sequência  didática  é  um  importante  instrumento  utilizado  para 

organizar,  ordenar  e  registrar  propostas  metodológicas  para  que  possam  ser 

aplicadas  por outros  professores.  Zabala  (1998),  em  seu  livro,  A  prática  educativa: 

como  ensinar,  faz  uma  análise  detalhada  sobre  sequências  didáticas.  Quando  nos 

propomos a escrever uma sequência didática, devemos tomar alguns cuidados, pois 

cada  escola,  turma  e  estudante  possuem  a  sua  particularidade  e  não  se  atentar  a 

isso  pode  acarretar  ao  não  cumprimento  do  objetivo  proposto  com  tal  sequência 

didática. 

Evidentemente,  a  exposição  de  um  tema,  a  observação,  o  debate,  as 
provas,  os  exercícios,  as  aplicações  etc.,  podem  ter  um  caráter  ou  outro 
segundo o papel que se atribui, em cada caso, aos professores e alunos, à 
dinâmica grupal, aos materiais utilizados etc.” (ZABALA, 1998, p.53). 

Toda sequência didática, seja do modelo tradicional ou não, é composta por 

fases  que  devemos  realizar,  umas  mais  simples  e  outras  mais  complexas.  Porém, 

quando  pensamos  em  sequências  didáticas  mais  complexas,  devemos  responder 

algumas perguntas do tipo: “vale a pena complicar tanto? Contribui para melhorar a 

aprendizagem  dos  estudantes?  Podem  se  acrescentar  ou  eliminar  algumas 

atividades? Quais?” (ZABALA, 1998, p.53).  

Após  definição  do  conteúdo  das  aulas,  da  escolha  dos  jogos  a  serem 

utilizados, das atividades a serem trabalhadas e analisando-se os quatro modelos de 

sequências  didáticas  mais  comuns  destacados  e  apresentados  por  Zabala, 

definimos  o  modelo  mais  adequado  às  nossas  necessidades.  Cabe  ao  professor 

 
 
 
avaliar quais são  os  pontos  que  se  pretende  alcançar e  qual modelo  de  sequência 

didática melhor se adapta  às  necessidades  educacionais dos  estudantes e  com  as 

atividades que se pretende desenvolver com estes, pois 

32 

com  estas  representações  não  pretendo  ilustrar  nenhuma  tendência  nem, 
naturalmente, fazer avaliações tendenciosas. Apenas mostra que cada uma 
delas  tem  aspectos  suficientemente  positivos,  daí  que  todas  podem  ter 
alguma utilidade (ZABALA, 1998, p.58). 

O  modelo  de  sequência  didática  que  optamos  e  que  melhor  se  adapta  para 

podermos  trabalhar  o  conteúdo  proposto,  em  nosso  trabalho  de  pesquisa,  com  as 

ferramentas  pedagógicas  escolhidas,  é  o  denominado  “unidade  2”  que  traz  a 

seguinte estrutura: 

1. Apresentação, por parte do professor ou da professora, de uma situação 
problemática – o professor ou a professora expõe aos alunos uma situação 
conflitante que pode ser solucionada por meios matemáticos, ou não. 
2.  Busca  de  soluções  –  o  professor  ou  professora  pede  aos  alunos  que 
exponham diferentes formas de resolver o problema ou situação.  
3. Exposição do conceito e algoritmo – o professor ou professora aproveita 
as propostas dos alunos para elaborar o novo conceito e ensinar o modelo 
de algoritmo, problema ou a situação em questão. 
4.  Generalização  –  o  professor  ou  a  professora  demonstra  a  função  do 
modelo conceitual e o algoritmo em todas aquelas situações que cumprem 
determinadas condições. 
5.  Aplicação  –  os  alunos,  individualmente,  aplicam  o  modelo  a  diversas 
situações. 
6. Exercitação – os alunos realizam exercícios do uso do algoritmo. 
7. Prova ou exame – em classe, todos os alunos respondem às perguntas e 
fazem os exercícios do exame durante um determinado tempo.  
8. Avaliação – o professor ou professora comunica aos alunos os resultados 
obtidos (ZABALA, 1998, p.56). 

Esse  modelo  de  sequência  didática  se  enquadra  em  nossa  proposta,  pois 

nele  temos,  além  dos  itens  de  conceituação  e  generalização  de  ideias  onde 

buscamos  trabalhar  as  atividades  e  abordagens  propostas  nos  livros  didáticos, 

também,  a  parte  de  aplicação  e  exercitação  em  que  apresentamos  os  jogos 

matemáticos  propostos  em  nosso  trabalho  de  pesquisa.  Para  Zabala  (1998,  p.59), 

os conteúdos da sequência didática, denominada unidade 2, “são fundamentalmente 

procedimentais,  no  que  se  refere  ao  uso  de  algoritmos  e  conceituais  quanto  à 

compreensão  dos  conceitos  associados”.  No  caso  abordamos  os  conceitos  de 

equação do 1° grau.  

 
 
 
 
 
33 

Os jogos matemáticos propostos em nossa pesquisa visam complementar as 

abordagens e atividades propostas nos livros didáticos, favorecendo ao estudante a 

possibilidade de uma maior interatividade para com o conteúdo estudado e também 

com  os  demais  estudantes.  Essa  interação  poderá  propiciar  ao  estudante  uma 

elevação  no  seu  protagonismo  que  é  importantíssimo  para  a  construção  do  seu 

conhecimento.  Podemos  destacar  que  esses  conteúdos  atitudinais  mais  claros 

aparecem na fase das atividades com os jogos envolvidos nas propostas de ações. 

Desse modo, 

este  modelo  de  sequência  satisfaz  de  maneira  adequada  muitas  das 
condições  que  fazem  com  que  a  aprendizagem  possa  ser  o  mais 
significativa  possível.  Permite  prestar  uma  atenção  notável  às 
características diferenciais dos alunos, sempre que se introduza um número 
maior de intercâmbios que favoreça o deslocamento do protagonismo para 
os alunos (ZABALA, 1998, p.69). 

Porém, esse deslocamento do protagonismo pode ser uma debilidade desse 

modelo  de  sequência.  Alguns  estudantes  podem  se  distanciar  do  objetivo  principal 

das atividades propostas, seja por aceitar as respostas de alguns  estudantes como 

supostos  representantes  do  pensamento  da  maioria  ou  por  deixar  de  observar  ou 

realizar determinado procedimento, pois 

é  aqui  que  se  encontra  a  grande  debilidade  desta  sequência,  já  que 
facilmente  se  corre  o  risco  de  dar  por  bom  o  discurso  do  professor  e  as 
respostas de alguns alunos como supostos representantes do pensamento 
da maioria. Ao mesmo tempo, a motivação inicial pode perder força se não 
se  introduzem  atividades  que  deem  sentido  à  tarefa  de  aprendizagem, 
principalmente nas atividades de jogos que podem ter diversas abordagens 
e objetivos. E, finalmente, é crucial o papel que se atribui à avaliação, já que 
pode  modificar  por  completo  a  valoração  da  sequência  segundo  a  função 
que este elemento tenha na unidade (ZABALA,1998, p. 69). 

Os  jogos  desempenham  papel  fundamental  em  nossa  proposta,  que  busca 

tornar esse conteúdo significativo, pois são eles que tornam as situações abstratas, 

palpáveis aos estudantes. Observamos que, sem os esforços de aprendizagem dos 

estudantes e sem a ajuda específica do professor, esse trabalho pouco contribui.   

Diversificamos  as  atividades  e  abordagens  do  conteúdo  de  equações  do  1° 

grau a fim de propiciar ao estudante diferentes maneiras de se obter e exercitar tais 

conhecimentos e habilidades. Não nos fundamentamos, apenas, em um método de 

 
 
 
 
 
ensino,  visto  que  cada  estudante  tem  o  seu  tempo  e  a  sua  maneira  própria  de 

aprender. Nesse sentido, 

34 

nem  tudo  se  aprende  do  mesmo  modo,  no  mesmo  tempo  nem  com  o 
mesmo trabalho. Discernir o que pode ser objeto de uma unidade didática, 
como  conteúdo  prioritário,  do  que  exige  um  trabalho  mais  continuado,  ao 
longo  de  diversas  unidades  e,  inclusive,  em  áreas  e  situações  escolares 
talvez  seja  um  exercício  ao  qual  não  estamos 
diversificadas, 
suficientemente  acostumados,  mas  nem  por 
isso  menos  necessário 
(ZABALA, 1998, p. 86). 

Elaboramos  a  sequência  didática  seguindo  cada  um  dos  apontamentos  e 

modelo  que  destacamos  neste  tópico.  A  sequência  didática  pode  e  deve  ser 

adaptada  com  o  material  (livro  didático  e  jogos)  adequado  e  adotados  pelo 

professor, pois cabe ao professor, assim, fazer uso de sequências didáticas, “dispor 

de  critérios  que  lhe  permitam  considerar  o  que  é  mais  conveniente  num  dado 

momento para determinados objetivos a partir da convicção de que nem tudo tem o 

mesmo  valor,  nem  vale  satisfazer  as  mesmas  finalidades”  (ZABALA,  1998,  p.  86). 

Em  suma,  que  o  professor  busque  a  forma  mais  eficiente  de  aproveitar  as 

potencialidades  oferecidas  pelo  material,  adaptando-o  à  realidade  dos  estudantes 

com os quais pretende trabalhar. 

 
 
 
 
3  ABORDAGENS DAS EQUAÇÕES DE 1° GRAU NOS LIVROS DIDÁTICOS 

35 

Neste  capítulo,  serão  descritas  algumas  abordagens  apresentadas  na 

introdução  do  conteúdo  de  equações  do  1°  grau  obtidas  nos  livros  analisados. 

Mostramos  a  forma  como  o  conteúdo  é  abordado,  mais  especificamente,  a  ordem, 

exemplos adotados e atividades propostas para seu desenvolvimento. Destacamos, 

ainda, como são abordados os objetos de conhecimento que trata da parte algébrica 

no  7°  ano,  bem  como  as  habilidades,  que  devem  ser  desenvolvidas,  descritas  na 

BNCC:  

  Linguagem algébrica: variável e incógnita; 

(EF07MA13)  compreender  a  ideia  de  variável,  representada  por  letra  ou  símbolo, 

para  expressar  a  relação  entre  duas  grandezas,  diferenciando-a  da  ideia  de 

incógnita; 

(EF07MA14)  classificar  sequências  em  recursivas  e  não  recursivas,  reconhecendo 

que o conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também 

nas artes e na literatura; 

(EF07MA15)  utilizar  a  simbologia  algébrica  para  expressar 

regularidades 

encontradas em sequências numéricas. 

  Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma 

sequência numérica; 

(EF07MA16)  reconhecer  se  duas  expressões  algébricas,  obtidas  para  descrever  a 

regularidade de uma mesma sequência numérica, são ou não equivalentes. 

  Problemas  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais  e  grandezas 

inversamente proporcionais; 

(EF07MA17) 

resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  variação  de 

proporcionalidade  direta  e  de  proporcionalidade  inversa  entre  duas  grandezas, 

utilizando sentença algébrica para expressar a relação entre elas. 

  Equações polinomiais do 1º grau; 

(EF07MA18)  resolver  e  elaborar  problemas  que  possam  ser  representados  por 

equações  polinomiais  de  1º  grau,  redutíveis  à  forma  ax  +  b  =  c,  fazendo  uso  das 

propriedades da igualdade. 

 
Dentre  as  várias  análises  de  livros  que  realizamos,  apresentaremos,  nesta 

dissertação, as análises de três livros que trazem as abordagens mais distintas. Os 

demais  livros  analisados  se  enquadram  em  uma  das  abordagens  dos  três  livros 

destacados, detalhadas na seção 3.1 deste trabalho. 

36 

3.1  ANÁLISE DOS LIVROS DIDATICOS 

Nesta  análise  destacamos 

três 

livros,  em  virtude  de  apresentarem 

abordagens iniciais diferentes, e que representam os demais, são eles: “Matemática, 

Imenes  e  Lellis”,  de  Imenes  e  Lellis  (2012);  “Praticando  Matemática”,  de  Andrini  e 

Vasconcellos (2015); e “A Conquista da Matemática”,  de Júnior e Castrucci (2018). 

Os  demais 

livros  analisados  seguem  abordagens  similares  aos 

três 

livros 

destacados, são eles: “Matemática Essencial” de Pataro e Balestri (2018); “Geração 

Alpha Matemática” de Oliveira e Fugita (2018); “Matemática, ponto de conexão”  de 

Lopes  e  Alencar  (2015);  “Araribá  mais  Matemática”  de  Mara  Regina  Garcia  Gay 

(org.)  (2015);  “Matemática  convergências”  de  Chavante  (2018);  “Trilha  da 

Matemática”  de  Sampaio  (2018);  “Apoema  Matemática”  de  Longen  (2018); 

“Matemática e Realidade” de Lezzi, Dolce e Machado (2018); “Matemática Bianchini” 

de Bianchini (2015); “Compreensão e Prática” de Siveira (2015); “Matemática ideias 

e desafios” de Mori e Onaga (2015). 

Como o  conteúdo  de equações do 1°  grau nos  livros  didáticos é organizado 

de maneiras diferentes, nós seguimos a seguinte estrutura de análise para todos os 

livros.  Primeiramente,  descrevemos  a  abordagem  inicial:  introdução,  em  que 

destacamos os conteúdos que o livro coloca como pré-requisitos para o estudo das 

equações  de  1°  grau  e  exemplos  e  explicações  iniciais.  Em  seguida,  observamos, 

em  cada um  dos  livros,  os  seguintes  objetos  de  conhecimento  descritos  na  BNCC: 

linguagem  algébrica:  variável  e  incógnita;  equivalência  de  expressões  algébricas: 

identificação  da  regularidade  de  uma  sequência  numérica;  Equivalência  de 

expressões  algébricas:  identificação  da  regularidade  de  uma  sequência  numérica; 

problemas  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais  e  grandezas 

inversamente  proporcionais;  equações  polinomiais  do  1º  grau;  mantendo  a  ordem 

que cada objeto de conhecimento aparece no livro didático analisado. 

 
 
 
3.1.1  Análise do livro “Matemática”, Imenes e Lellis, Editora Moderna, 7° ano. 

37 

O capítulo que trata de equações do 1° grau, intitulado “Equações”, é dividido 

nos seguintes tópicos: 

 

letras para descobrir números desconhecidos; 

  uso de letras para resolver problemas; 

 

 

resolução de equações; 

regra de três. 

3.1.1.1  Abordagem inicial: introdução 

Logo  no  início  do  capítulo,  o autor deste  livro  deixa  claro  ao  leitor que,  para 

aproveitar  bem  este  capítulo,  o  estudante  precisa  ter  estudado  o  capítulo  anterior 

para saber lidar com operações inversas. O livro segue a abordagem de repetição, 

que consiste em usar exemplos, como modelo para resolução de exercícios. O livro 

propõe  a  seguinte  situação  problema  como  exemplo:  “pensei  em  um  número. 

Multipliquei-o  por  7.  Somei  15  ao  resultado.  Deu  71.  Adivinhem  o  número  em  que 

pensei!” (IMENES; LELLIS, 2012, p. 229).  Esse exemplo pode ser resolvido, como 

colocado  anteriormente,  utilizando-se  da  ideia  de  operações  inversas.  O  que  fica 

claro  no  desenvolvimento  do  texto  explicativo  que  segue  no  livro.  Em  que,  já  no 

lugar  desse  número  desconhecido,  é  proposto  que  o  estudante  coloque  a  letra  n 

para representá-lo algebricamente. 

Na  sequência,  é  proposto  um  “conversar para  aprender”,  que  consiste  em o 

estudante apresentar, com suas palavras, o que entendeu do exemplo, tendo como 

guia  algumas  perguntas  que  não  fogem  ao  que  já  foi  exposto  anteriormente.  Em 

seguida, são propostos problemas e exercícios. Estes exploram, exatamente, a ideia 

de  operações  inversas.  O  primeiro  é  um  exercício  mais  direto,  objetivando  que  o 

estudante  tenha  um  primeiro  contato  diretamente  com  equações  tradicionais,  e  os 

outros são problemas bem contextualizados. 

 
 
 
3.1.1.2  Equações polinomiais do 1º grau 

38 

Inicia-se  com  um  exemplo,  em  que  um  professor  solicita  ao  estudante  que 

resolva  o  seguinte  desafio:  “Maria  deu  a  Clara  a  mesma  quantia  que  Clara  já 

possuía. Cada uma ficou com 368 reais. No começo, quanto Clara tinha?” (IMENES; 

LELLIS, 2012, p. 232).    É dito  que  a aluna Juliana,  que  deveria  resolver o  desafio, 

achou  o  problema  confuso.  Entretanto,  ele  fica  simples  se  ela  tivesse  usado  uma 

letra  para  representar  a  quantidade  desconhecida.  E,  assim,  é  mostrado  ao 

estudante como resolvê-lo usando um x no lugar do número desconhecido. 

Ainda  em  relação  ao  mesmo  tópico,  é  contado  um  pouco  da  história  da 

matemática,  explicitando  que,  há  cerca  de  1200  anos, 

iniciou-se  com  os 

matemáticos  árabes  o  uso  de  letras  para  representar  quantidades  desconhecidas, 

justificando  esse  uso  com  problemas  relacionados  à  partilha  de  heranças,  que, 

frequentemente,  se  mostravam  complicados.  Com  esse  texto  motivador e  mais um 

“conversar para aprender”, o livro já propõe mais problemas e exercícios, seguindo o 

que 

foi  proposto  no 

tópico  anterior,  um  exercício  direto  e  os  demais 

contextualizados. 

3.1.1.3  Linguagem algébrica: variável e incógnita 

No tópico “Resolvendo equações”, apresenta-se o conceito de Álgebra como 

“a  parte  da  matemática  que  envolve  expressões  com  letras”  (IMENES;  LELLIS, 

2012,  p.  236)  e  que,  “considerando  essas  letras  como  variáveis,  a  linguagem 

algébrica  permite  escrever,  de  maneira  abreviada,  fórmulas  que  expressam 

conclusões  gerais”,  (IMENES;  LELLIS,  2012,  p.  236).  Ficam  definidas,  também,  as 

equações  como  igualdades  com  letras,  onde  as  letras  representam  um  número 

desconhecido,  chamadas  de  incógnitas.  Essas  definições  são  feitas  de  modo  bem 

informal.  Nesse  momento,  por  meio  de  exemplos,  é  apresentado  o  método  da 

balança  de  dois  pratos.  O  restante  do  desenvolvimento  segue  como  no  tópico 

anterior.  Conversar  para  aprender  e  alguns  problemas  e  exercícios,  porém  os 

 
exercícios  e  problemas  são  mais  diretos  (com  comandos  como  “resolva  essas 

equações”). 

39 

3.1.1.4  Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma 

sequência numérica 

A noção de identificar um padrão em sequências numéricas a fim de escrever 

uma expressão que dê os termos seguintes foi trabalhada no capitulo anterior ao de 

equações e foi tratada como um conhecimento prévio que o estudante precisa para 

estudar o conteúdo de equações. 

3.1.1.5  Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas 

inversamente proporcionais 

No  último  tópico,  “Regra  de  três”  é  trazida  uma  aplicação  para  as  equações 

estudadas.  Nele  é  feita  uma  breve  introdução  sobre  grandezas  diretamente 

proporcionais  e  grandezas  inversamente  proporcionais,  seguidas  de  exemplos, 

conversar para aprender, problemas e exercícios.  

Ao  término  do  capítulo,  é  feita  uma  revisão  por  meio  de  um  texto  intitulado 

“Para não esquecer”, seguido de um teste final. 

3.1.2  Análise  do  livro  “Praticando  Matemática”,  Andrini  e  Vasconcellos, 

Editora do Brasil, 7° ano. 

A unidade que trata de equações do 1° grau, intitulada “Equações”, é dividida 

nos seguintes tópicos: 

 
 
40 

 

letras e padrões; 

  equações: o que é uma equação; 

  verificando a solução de uma equação; 

  algumas operações com letras; 

  a propriedade distributiva; 

  balanças em equilíbrio e equações; 

  mais problemas e equações; 

  eliminando denominadores. 

3.1.2.1  Abordagem inicial: introdução 

Começa-se, por meio de um texto, sugerindo ao estudante que observe uma 

sequência de figuras numeradas e descubra qual padrão relaciona a quantidade de 

bolinhas e o número da figura. Por essa razão, questiona-se: qual seria a quinta e a 

oitava figura dessa sequência? 

3.1.2.2  Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma 

sequência numérica 

É  proposta  uma  possível  generalização  do  padrão  observado  na  sequência 

numérica, usando palavras, por exemplo: “o número de bolinhas da figura é igual a 

duas  vezes  o  número  da  posição  que  ela  ocupa  na  sequência”  (ANDRINI; 

VASCONCELLOS,  2015,  p.203).  Imediatamente,  propõe-se  a  transposição  dessa 

generalização  para  a  linguagem  matemática,  representando-se  pela  letra  p  a 

posição da figura e pela letra n o número de bolinhas (n = 2 p).  

Destacamos  que  a  linguagem  matemática  é  mais  sintética  e  pode  ser 

compreendida por pessoas que não conhecem a nossa língua. Tomando como base 

a ideia trabalhada, é proposto ao estudante que faça o mesmo em outra sequência 

de figuras, a fim de que reflita sobre o texto inicial. 

 
3.1.2.3  Linguagem algébrica: variável e incógnita 

41 

No  segundo  tópico,  apresentam-se  alguns  exemplos  de  traduções  da 

linguagem  comum  para  a  linguagem  matemática.  Por  essa  razão,  é  destacada  a 

ajuda que temos ao representarmos números desconhecidos por letras no  seguinte 

problema:  “pensei em  um  número,  multipliquei-o  por 3,  somei 87  e  obtive  123.  Em 

que  número  pensei?”  (ANDRINI;  VASCONCELLOS,  2015,  p.204).  Então,  o 

problema é modelado por uma equação, e resolvido utilizando operações inversas. 

Neste livro não se faz a distinção de variável e incógnita como nos outros. 

3.1.2.4  Equações polinomiais do 1º grau 

Imediatamente após o problema anterior, são apresentadas as definições de 

equações, raiz de uma equação, incógnitas e membros da equação. 

No tópico, “Verificando a solução de uma equação”, apresenta-se a técnica da 

“tentativa e erro”, explicitada na seguinte questão, posta para o estudante refletir: “a 

solução da equação – 7 x = 10 é 10?” (ANDRINI; VASCONCELLOS, 2015, p.206). A 

fim de que o estudante faça a substituição do x por 10 e conclua que, para x = 10, a 

igualdade  é  falsa.  Temos  ainda  um  texto  histórico  motivador,  que  trata  da  história 

das  equações  e  álgebra.  Para  finalizar  esse  tópico,  reunimos  uma  série  de 

exercícios  em  que  são  exploradas  as  ideias  de  escrita  algébrica,  a  técnica  da 

“tentativa  e  erro”,  a  ideia  da  “balança  de  dois  pratos”  e  “operações  inversas”.  Os 

exercícios apresentam comandos diretos, como “resolvam as equações”.  

No tópico “Algumas operações com letras”, apresenta-se uma pequena parte 

do  cálculo  algébrico,  somando  monômios.  No  tópico  “propriedade  distributiva”,  é 

mostrada  a  validade  da  mesma  em  equações,  usando  para  isso  um  exemplo 

contextualizado. O tópico é finalizado com mais exercícios explorando as ideias de 

soma  de  monômios  e  propriedade  distributiva.  Esses  exercícios  são,  em  sua 

maioria, diretos. Apenas um deles é contextualizado.  

 
 
 
A respeito do tópico, “balanças em equilíbrio e equações”, são destacadas as 

seguintes semelhanças entre as balanças de dois pratos e as equações: 

42 

– somar o e mesmo número aos dois membros da equação; 
– subtrair o mesmo número dos dois membros da equação; 
– multiplicar os dois membros da equação por um mesmo número diferente 
de zero; 
– dividir os dois membros da equação  por um mesmo número diferente de 
zero (ANDRINI; VASCONCELLOS, 2015, p. 2012). 

Finalizando  o  tópico,  há  mais  exercícios  em  que  essas  semelhanças  são 

exploradas. 

No  tópico  “Mais  problemas  e  equações”  são  mostrados  dois  exemplos,  em 

que é trabalhada a ideia de modelação de problemas por meio de equações.  

No  último  tópico,  “Eliminando  denominadores”,  são  apresentados  dois 

exemplos,  ambos  de  equações,  cujos  termos  possuem  denominadores.  A  técnica 

sugerida  para  resolver  tal  situação  é  a  utilização  de  frações  equivalentes  e 

cancelamento.  São  propostos  mais  exercícios,  aos  moldes  dos  anteriores, 

trabalhando a ideia apresentada. 

A  unidade  se  encerra  com  atividades  de  revisão,  autoavaliação  e  um  texto 

para  reforçar  a  ideia  das  operações  inversas  que  são  trabalhadas  desde  a 

antiguidade.  

3.1.2.5  Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas 

inversamente proporcionais 

Os  problemas  envolvendo  proporcionalidade  são  tratados  neste  livro  em  um 

capítulo anterior ao de equações. 

 
 
 
 
 
 
 
3.1.3  Análise  do  livro  “A  Conquista  da  Matemática”,  José  Ruy  Giovanni 

Júnior e Benedicto Castrucci, Editora FTD, 7° ano. 

43 

A unidade que trata de equações do 1° grau, intitulada “Linguagem Algébrica 

e Equações”, é dividida nos seguintes Capítulos: 

  sequências; 

  expressões algébricas; 

 

igualdade; 

  equações; 

  conjunto universo e solução de uma equação; 

  equações equivalentes; 

  equações do 1° grau com uma incógnita; 

  equações na resolução de problemas; 

este livro traz uma proposta diferente dos outros dois aqui apresentados.  

3.1.3.1  Abordagem inicial: introdução 

Explora-se  a  ideia  de  equações  e  fórmulas  por  meio  de  uma  situação 

cotidiana.  É  descrito  ao  estudante,  por  meio  de  um  pequeno  texto,  figuras  e  um 

pequeno  questionário,  o  funcionamento  de  um  restaurante  self-service.  Nessa 

situação, são destacados o método utilizado para descontar o peso do prato e como 

é  feito  o  cálculo  do  valor  a  pagar  em  função  do  peso  consumido.  Nota-se  nessa 

abordagem uma tentativa inicial de dar sentido concreto às letras como variável. 

 
3.1.3.2  Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma 

sequência numérica 

44 

No  capítulo  1,  inicia-se  a  definição  de  sequências.  Diferencia-se  sequência 

recursiva  da  não  recursiva  e  apresentam-se  alguns  exemplos  das  mesmas.  Em 

seguida,  é  feita  uma  generalização  propondo  o  termo  geral  de  uma  sequência 

recursiva.  Ao  calcular  o  termo  seguinte  com  base  no  termo  anterior,  é  proposta  a 

fórmula  do  termo  geral  das  sequências  dadas.  São  propostas  atividades,  com 

exercícios diretos, para que o estudante exercite a ideia apresentada. 

3.1.3.3  Linguagem algébrica: variável e incógnita 

No capítulo 2, “Expressões algébricas”, introduz-se a concepção de variável e 

incógnita,  sem  defini-las.  Apenas  é  mostrada  a  aplicação  de  cada  uma  dentro  da 

ideia do termo geral de uma sequência. 

No  capítulo  3,  “Igualdades”,  são  apresentados  exemplos  com  letras  e  são 

introduzidas  as  ideias  de  membros  de  uma  igualdade.  Ainda  são  trabalhadas  as 

propriedades  reflexiva,  simétrica e  transitiva da  igualdade. É  dado um destaque  ao 

Princípio  de  Equivalência,  (aditivo  e  multiplicativo)  tão  importante  para  podermos 

trabalhar  com  a  ideia  da  balança  de  dois  pratos.  São  propostas  atividades 

tradicionais para que o estudante exercite a ideia apresentada. 

3.1.3.4  Equações polinomiais do 1º grau 

No capítulo 4, “Equações”, lançam-se duas perguntas contextualizadas com o 

objetivo  de  que  o  estudante  comece  a  trabalhar  com  a  ideia  de  incógnita.  O  texto 

segue  com  a  ideia  de  que,  quando  precisamos  encontrar  o  valor  de  um  ou  mais 

números desconhecidos, transformamos o texto que apresenta o problema em uma 

 
45 

sentença  escrita  na  linguagem  matemática,  usando  letras  e  símbolos.  São 

apresentadas  duas  situações  problemas  para  que  o  estudante  coloque  essa  ideia 

em  prática  e  finaliza-se  o  capítulo  com  atividades  cujos  comandos  são  “siga  o 

modelo”. 

No  capítulo  5,  “Conjunto  universo  e  solução  de  uma  equação”,  são 

trabalhadas  as  ideias  de  operações  inversas  e  tentativa  e  erro,  por  meio  de 

perguntas como “qual é o número cujo triplo mais 6 dá 21?”, (JÚNIOR; CASTRUCCI, 

2018,  p.  142).  Ficam  definidas  as  ideias  de  conjunto  universo  e  raiz  de  uma 

equação. 

No  capítulo  6,  “Equações  equivalentes”,  apresenta-se  uma  abordagem 

histórica de como eram as equações na antiguidade, primeiros registros e formas de 

resolução.  Em  seguida,  aborda-se  a  ideia  de  equivalência  e  são  trabalhados  os 

princípios e propriedades da igualdade trabalhada anteriormente, enfatizando a ideia 

da  balança  de  dois  pratos.  Além  disso,  há  mais  uma  série  de  problemas  e 

exercícios. Apenas um contextualizado (saques na caderneta de poupança). 

No capítulo 7, “Equações do 1° grau com uma incógnita” é definida a equação 

como “toda equação que pode ser reduzida à forma ax + b = 0, em que x representa 

a incógnita e a e b são números racionais, com a   0, é denominada equação do 1° 

grau na incógnita x.” (JÚNIOR; CASTRUCCI, 2018, p. 150). As equações propostas 

são  resolvidas  aplicando-se  os  princípios  aditivo  e  multiplicativo.  São  propostos 

vários exercícios diretos e contextualizados. 

No último capítulo, “Equações na resolução de problemas”, sugere-se passo a 

passo de como proceder à resolução de um problema que envolva equações: 

1º passo: Ler com atenção o problema e levantar os dados. 
2º passo: Traduzir o enunciado para a linguagem das esquações. 
3º passo: Resolver a equação estabelecida. 
4º passo: Analisar o resultado obtido e dar a resposta conveniente. 
(Júnior; Castrucci, 2018, p. 156) 

Finalizando-se  o  capítulo,  solicitamos  que  os  estudantes  resolvam,  em 

relação  às  atividades  apresentadas  ao  final,  alguns  problemas  por  meio  de  uso 

desse passo a passo. 

 
 
 
 
3.1.3.5  Problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais e grandezas 

inversamente proporcionais 

46 

Os  problemas  envolvendo  proporcionalidade  são  tratados  neste  livro  em  um 

capítulo posterior ao de equações. 

3.1.4  Outros livros 

De  maneira  mais  sucinta,  expomos  abordagens  sobre  equações  do  1°  grau, 

feitas em outros livros, similares às abordagens dos livros que detalhamos acima.  

Outro livro do 7° ano analisado foi o “Matemática Essencial” que segue a linha 

de  abordagem  do  livro  “A  Conquista  da  Matemática”,  trazendo,  inicialmente, 

situações  como  o  preço  a  pagar  por  aluguel  de  automóveis  e  corridas  de  táxi, 

modeladas por expressões algébricas a fim de dar sentido às letras nos cálculos.  

A  equação  do  1°  grau  é  introduzida  de  forma  mais  direta  com  a  seguinte 

pergunta:  “o  dobro  da  minha  idade,  adicionado  a  9  é  igual  a  81.  Qual  é  a  minha 

idade?”.  Assim,  com  essa  pergunta,  o  autor  já  coloca  a  equação  que  representa 

esse  problema e  passa  a  algumas  técnicas de  resolução desta, usando  operações 

inversas.  

Outro  livro  que  traz  a  mesma  abordagem  é  o  “Geração  Alpha  Matemática”, 

diferindo  nas  situações  problema  apresentadas,  mas  a  ideia  de  explorar  situações 

cotidianas é a mesma. Nesse livro a equação do 1° grau também é introduzida por 

meio de uma pergunta bastante similar. 

No  livro  “Matemática  Essencial”,  o  diferencial  é  que,  antes  da  pergunta  que 

recai em  uma  equação,  apresenta-se  situação  problema  cotidiana  que  é  modelada 

por  uma  fórmula,  a  fim  de  dar  sentido  às  letras  no  cálculo.  Demais  atividades 

seguem a mesma linha do livro “A conquista da Matemática”.  

Outros  livros  com  essa  mesma  abordagem  são  “Matemática,  ponto  de 

conexão”, “Araribá mais Matemática” e o “Matemática convergências” 

 
47 

Os 

livros  “Trilha  da  Matemática”  e  “Apoema  Matemática”  seguem  a 

abordagem feita no livro “Praticando a Matemática”, com sequências recursivas para 

introduzir a Ideia de expressões algébricas.  

Apresentou-se a parte de equações do 1° grau  por meio de uso da analogia 

da balança de dois pratos, ideia recorrente na maioria dos livros analisados. 

Outros livros que exploram bastante essa ideia da balança de dois pratos são 

“Matemática  e  Realidade”,  “Matemática  Bianchini”,  “Compreensão  e  Prática”  e 

“Matemática ideias e desafios”. 

Todos esses livros supracitados trabalham a ideia de grandezas diretamente 

ou inversamente proporcionais, fazendo uso da linguagem algébrica, porém em um 

capítulo à parte. 

 
4  TRAJETÓRIA PARA A ELABORAÇÃO DE UM JOGO 

48 

Para  elaborar  ou  adaptar  um  jogo  que  possa  servir  como  ferramenta 

pedagógica  para  o  ensino  de  matemática,  devemos  nos  atentar  a  algumas 

características  fundamentais  que  o  jogo  pedagógico  deve  possuir.  Para  isso, 

fizemos  uma  pesquisa  sobre  esse  tema  em  várias  obras.  Destacamos  os  pontos 

levantados  na  obra  Cadernos  do  Mathema:  Ensino  Fundamental:  Jogos  de 

Matemática de 6º a 9º ano, que ressalta os seguintes itens a serem observados ao 

se elaborar um jogo: 

o jogo deve ser para dois ou mais jogadores, sendo, portanto, uma atividade 
que os alunos realizam juntos; O jogo deve ter um objetivo a ser alcançado 
pelos jogadores, ou seja, ao final, haverá um vencedor; O jogo deve permitir 
que  os  alunos  assumam  papeis  interdependentes,  opostos  e  cooperativos, 
isto  é,  os  jogadores  devem  perceber  a  importância  de  cada  um  na 
realização dos objetivos do jogo, na execução das jogadas, e observar que 
um jogo não se realiza a menos que cada jogador concorde com as regras 
estabelecidas  e  coopere  seguindo-as  e  aceitando  suas  consequências;  O 
jogo precisa ter regras preestabelecidas que não podem ser modificadas no 
decorrer de uma jogada, isto é, cada jogador deve perceber que as regras 
são um contrato aceito pelo grupo e que sua violação representa uma falta; 
havendo  o  desejo  de  fazer  alterações,  isso  deve  ser  discutido  com  todo  o 
grupo  e,  no  caso  de  concordância  geral,  podem  ser  impostas  ao  jogo  daí 
por  diante;  No  jogo,  deve  haver  a  possibilidade  de  usar  estratégias, 
estabelecer planos, executar jogadas e avaliar a eficácia desses elementos 
nos  resultados  obtidos,  isto  é,  o  jogo  não  deve  ser  mecânico  e  sem 
significado para os jogadores (SMOLE et al., 2007, p.11).  

Portanto,  a  respeito  da  elaboração/adaptação  dos  jogos  matemáticos, 

propostos  em  nossa  pesquisa,  consideramos  cada  um  dos  itens  e  apontamentos 

aqui descritos. Os jogos matemáticos devem seguir tais características, pois além do 

divertimento,  a função desse tipo de jogo é favorecer a transmissão do conteúdo de 

maneira que o estudante compreenda e absorva tais conceitos.  Conforme Smole et 

al.  (2007,  p.13),  “...é  preciso  que  o  jogo  tenha  nas  aulas  tanto  a  dimensão  lúdica 

quanto a educativa”. 

Outro aspecto importante dos jogos é que eles devem ser desafiadores para 

os estudantes de modo a possibilitar o interesse do estudante e resolver ou vencer a 

situação  ou  obstáculo  proposto  no  jogo.  O  grau  de  dificuldade  dessas  situações 

problemas,  a  serem  postas  nos  jogos,  devem  ser  dosadas  de  modo  a  não  propor 

algo que esteja fora do alcance para o estudante, levando-o a desistir. Smole et al. 

 
 
 
49 

(2007)  dizem  que  o  jogo  não  pode  ser  muito  simples,  pois  não  possibilitará 

obstáculos a enfrentar e nenhum problema a resolver, descaracterizando, portanto, 

a  necessidade  de  buscar  alternativas,  de  pensar  mais  profundamente.  Tampouco 

muito  difícil,  pois  os  estudantes  desistirão  dele  por  não  ver  saída  a  respeito  das 

situações que apresenta.  

Portanto,  os  jogos  devem  trazer  situações  interessantes  e  desafiadoras, 

permitindo  que  os  jogadores  se  autoavaliem  e  participem,  ativamente,  do  jogo  o 

tempo todo, percebendo os efeitos de suas decisões, dos riscos que podem correr 

ao  optar  por  um  caminho  ou  por  outro,  analisando  suas  jogadas  e  as  de  seus 

oponentes. “Uma proposta precisa despertar a necessidade de saber mais, o desejo 

de querer fazer mais, de arriscar-se, mas precisa minimamente ser possível” Smole 

et al. (2007, p.14). 

Observando  o  conteúdo  a  ser  abordado  com  cada  jogo,  e  as  abordagens 

feitas  nos  livros  didáticos  analisados,  sugerimos  a  utilização  dos  jogos  em 

momentos  diferentes.  O  grupo  formado  pelos  jogos  Combate  Algébrico,  Memória 

Algébrica  e  o  Bingo  Algébrico  pode  ser  utilizado  na  parte  inicial  do  ensino  de 

equações do 1º grau. Já em relação ao jogo Estratégia Algébrica, entendemos que é 

mais direcionado para parte que aborda a resolução de equações do 1° grau. O jogo 

Trilha  Algébrica  pode  ser  usado  nos  dois  momentos,  conforme  sugerido  em  nossa 

proposta. 

Todos  os  jogos  propostos  e  destacados  acima  possuem  um  nível  médio  de 

dificuldade, também permitem que os jogadores assumam papéis interdependentes 

e  de  cooperação,  e  são  jogos  interessantes  e  desafiadores.  No  apêndice  desse 

trabalho,  encontra-se  um  modelo  para  cada  um  desses  jogos  bem  como  suas 

respectivas regras. 

Nas  sequências  didáticas  que  propomos  neste  trabalho,  apresentamos 

algumas ideias e sugestões de utilização desses jogos.  

 
 
4.1 

JOGOS  APLICADOS  EM  ATIVIDADES  RELACIONADAS  COM  ENSINO  DE 

EQUAÇÕES DO 1° GRAU 

50 

Elaboramos/adaptamos  os  jogos  para  serem  aplicados  de  modo  pedagógico 

de  tal  forma  que  pudessem  se  tornar  ferramentas  facilitadoras  para  o  ensino  de 

equações do primeiro grau, pois, 

... o jogo, em seu aspecto pedagógico, se apresenta produtivo ao professor 
que  busca  nele  um  aspecto  instrumentador  e,  portanto,  facilitador  na 
aprendizagem  de  estruturas  matemáticas,  muitas  vezes  de  difícil 
também  produtivo  ao  aluno,  que  desenvolveria  sua 
assimilação,  e 
refletir,  analisar,  compreender  conceitos 
capacidade  de  pensar, 
matemáticos, 
testá-las  e  avaliá-las  (investigação 
matemática), com autonomia e cooperação (GRANDO, 2000, p. 28). 

levantar  hipóteses, 

Pensamos  que  o  conteúdo  “equações  do  1°  grau”  poderá  ser  melhor 

compreendido  se  abordado  de  maneira  lúdica  por  meio  de  jogos  que  foram 

escolhidos, considerando-se um ou mais dos seguintes critérios: 

  o conteúdo abordado no jogo seja um dos objetos de conhecimento descritos 

na BNCC; 

 

tenha sido utilizado em uma pesquisa e comprovado sua aplicabilidade; 

  o material para sua confecção ser de baixo custo; 

  possibilidade de adaptação/elaboração do jogo.  

Com base nisso, adaptamos 4 jogos (Combate Algébrico, Memória Algébrica, 

Bingo Algébrico e o Estratégia Algébrica) e elaboramos o jogo “Trilha Algébrica” de 

modo  que  possam  ser  usados  em  nossa  proposta  de  trabalho.  O  jogo  “Trilha 

Algébrica”  foi  elaborado  e  pensado  para  que  possam  ser  feitas  alterações  pelo 

professor  de  modo  a  trabalhar  o  conteúdo  desejado.  Na  análise  desse  jogo, 

deixamos orientações de como fazê-las. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.1  Jogo: Combate Algébrico 

51 

Este  jogo  trabalha  a  ideia  de  variável.  Esse  foi  aplicado  com  êxito  por 

Prisciane Valleriote Pinheiro (2019) em sua pesquisa intitulada “Uma proposta para 

o ensino e aprendizagem de equações e inequações do 1º grau através de recursos 

lúdicos e manipuláveis”. O jogo chamado “vira e confere” é composto por 32 peças. 

O  objetivo  desse  jogo  é  relacionar  a  carta  que  contém  a  expressão  algébrica  que 

representa  o  perímetro  de  uma  figura  geométrica,  a  carta  que  contém  a  figura 

correspondente  a tal perímetro e vice-versa. Segundo Pinheiro (2019, p.51), “todos 

relataram que gostaram muito, pois além de se divertirem, conseguiram aprender o 

conteúdo.”  Fizemos  algumas  adaptações  significativas  nesse  jogo  para  podermos 

utilizá-lo em nosso trabalho. Uma das alterações, e a mais significativa, referiu-se à 

ênfase  à  ideia  de  variável  e  não  a  expressões  equivalentes,  como  ocorre  no  jogo 

“vira e confere”. 

Em  nossa  adaptação,  para  que  o  estudante  consiga  vencer  o  combate,  ele 

precisa  obter,  com  a  expressão  algébrica  retirada,  um  resultado  maior  do  que  seu 

oponente. Quem vencer três combates primeiro ganha o jogo. 

A  alteração  mais  significativa,  portanto,  foi  a  reescrita  das  expressões 

algébricas e a troca das cartas  — que continham figuras  — por cartas que contêm 

números, para que o jogador as substitua nas variáveis das expressões retiradas. E 

alteramos o nome de “Vira e confere” para “Combate Algébrico”. Um modelo desse 

jogo adaptado encontra-se no apêndice deste trabalho. 

4.1.1.1  Análise do Jogo: Combate Algébrico. 

Neste jogo os jogadores podem usar, além do simples cálculo de verificação 

de  qual  dos  números  disponíveis  ao  ser  substituído  na  variável  resulta  no  maior 

valor  possível,  estratégias  para  induzir  os  seus  adversários  ao  erro.  Por  exemplo, 

suponhamos  que  uma  partida  em  que  se  enfrentam  os  jogadores  A  e  B,  ambos 

retiram a suas cartas e, ao combiná-las da melhor forma possível, o jogador A fica 

 
52 

com  um  par  de  cartas  com  resultado  baixo  e  os  outros  dois  pares  com  resultados 

médios,  já  o  jogador B  possui um  par de  cartas  com  um  resultado  alto e  os  outros 

dois  pares  com  resultados  médios.  O  jogador  A  joga,  primeiramente,  o  seu  par  de 

cartas com o menor resultado e o jogador B joga o par de cartas de maior resultado, 

logo  o  B  ganha  o  primeiro  combate,  porém  o  jogador  A  tem  chance  de  vencer  os 

próximos  dois  combates  e,  portanto,  a  partida.  Isso  não  seria  possível  se  ele 

jogasse, primeiramente, o par de cartas com resultado médio contra o resultado alto, 

pois perderia o primeiro combate e mais um, visto que ficaria um resultado médio e 

um baixo contra dois médios. 

Esse  jogo  requer  conhecimentos  de  conteúdos  do  7°  ano  como  expressões 

algébricas,  operações  fundamentais  com  números  racionais  e  a  ideia  de  maior, 

menor  ou  igual.  Para  os  cálculos  e  comparações,  são  utilizados  números  inteiros 

relativamente  pequenos  e  expressões  algébricas  simples.  O  jogo  pode  ser  jogado 

por dois ou mais jogadores.  

Diante da proposta do trabalho, este jogo visa complementar as atividades de 

substituição  e  cálculo  com  expressões  algébricas  simples  que,  comumente,  são 

abordadas na fase introdutória da ideia de equações do 1° grau. 

4.1.2  Jogo: Memória Algébrica 

O  jogo  memória  algébrica  introduz  a  ideia  de  incógnita  por  meio  da  técnica 

“tentativa  e  erro”.  O  estudante  deve  combinar  a  carta  que  contém  a  equação  com 

seu  par  que  será  o  x  que  satisfaça  essa  equação.  O  estudante  que  formar  mais 

pares  verdadeiros  vence  o  jogo.  Esse  jogo  foi  proposto  na  revista  Conhecimento 

Online, em que, segundo os autores,  

[...]  o  jogo  Memória  das  Equações  é  uma  ferramenta  viável  para  a 
aprendizagem  dos  alunos,  que  visa  o  desenvolvimento  dos  mesmos  no 
decorrer  do  jogo  e  na  resolução  das  equações.  Tal  ferramenta  permite 
identificar  as  principais  dificuldades  dos  alunos  e  saná-las  (PAULINO; 
GUILHERME; COELHO NETO; DAMIN, 2018, p.131). 

Com  base  nesse  resultado,  o  jogo  memória  das  equações  foi  analisado  e 

adaptado de modo a complementar atividades dos livros didáticos relacionadas com 

 
 
 
53 

questões que trabalham a ideia “tentativa e erro”. Os autores completam, ainda, que, 

“ao  realizar  esse  jogo,  o  estudante  desenvolve  o  seu  raciocínio,  colocando  em 

prática  o  que  foi  aprendido  em  sala  nas  aulas  convencionais”  (PAULINO; 

GUILHERME; COELHO NETO; DAMIN, 2018, 127). 

Neste trabalho a sugestão é adaptar o jogo, para que este possa ser utilizado 

em  nossa  proposta,  escrevendo  as  equações  e  soluções  de  acordo  com  as 

equações propostas nos livros didáticos analisados neste trabalho. 

Em  nosso  trabalho,  alteramos  o  nome  “Memória  das  equações”  para 

“Memória  Algébrica”  e  reescrevemos  as  equações  presentes  nas  cartas  de  acordo 

com os livros didáticos analisados e com a proposta do nosso trabalho.  Um modelo 

desse jogo adaptado encontra-se no apêndice deste trabalho. 

4.1.2.1  Análise do Jogo: Memória Algébrica. 

Neste  jogo  os  jogadores  podem,  ao  jogar,  desenvolver  a  ideia  de  paridade, 

associação  de  cartas,  além  de  trabalhar  as  operações  básicas  ao  substituir  o 

número na incógnita para verificar se o número é a solução da equação. Esse jogo 

requer  conhecimentos  de  conteúdos  do  7°  ano  como  equações  e  operações 

fundamentais.  Os  cálculos  e  comparações  de  números  que  aparecem  no  decorrer 

das  jogadas  são,  majoritariamente,  de  números  inteiros  relativamente  pequenos  e 

equações do 1° grau simples.  

O  objetivo  deste  jogo  é  localizar  o  maior  número  de  pares  (equação  e 

solução)  possíveis,  por  exemplo,  um  dos  jogadores,  ao  ver  as  cartas  viradas  pelo 

seu  adversário,  também  deve  fazer  os  cálculos  que  ele  está  fazendo,  pois  se  o 

mesmo errar ele pode formar o par na próxima jogada.  

Esse jogo permite que os jogadores trabalhem, ativamente, sua memória, ao 

observar e memorizar as  cartas  já  viradas  e  também permite o  uso  de  estratégias, 

pois  o  jogador  pode  decidir  virar  uma  carta  já  conhecida  a  fim  de  induzir  o  outro 

jogador ao erro. 

Diante  de  nossa  proposta,  sugerimos  que  esse  jogo  seja  trabalhado  como 

atividade  auxiliar  em  relação  às  atividades  de  verificação  de  soluções  de  uma 

equação simples. 

 
4.1.3  Jogo: Bingo Algébrico 

54 

Esse  jogo  sugere  ao  estudante  trabalhar,  de  modo  natural,  as  operações 

inversas  em  relação  à  resolução  de  equações.  O  jogo  denominado  “Bingo 

aritmético”,  que  consiste  em  o  estudante  efetuar  o  cálculo  sorteado  e  marcar  o 

resultado  na  cartela  caso  tiver,  trabalhando  assim  as  operações  fundamentais,  foi 

aplicado com êxito em algumas turmas de Ensino Fundamental e Médio da Escola 

Estadual Professora  Josefa  Sampaio,  no  município  de  Natal/RN. Posteriormente,  o 

jogo  foi  apresentado,  ainda  a  título  de  testagem,  na  Mostra  de  Matemática, 

organizada  pelos  bolsistas  do  PIBID  Matemática  IFRN/CNAT,  daquela  escola. 

Porém,  esse  evento  —  a  Mostra  Matemática  —  tornou-se  itinerante,  integrando  o 

trabalho a outras duas escolas vizinhas: a Escola Estadual Presidente Café Filho e a 

Escola Estadual Isabel Gondim. Desse modo, concluíram que, 

através  do  jogo  Bingo  Aritmético  foi  possível  desenvolver  atividades 
diversas,  utilizando-o  em  exercícios  rotineiros,  em  trabalhos  em  grupos  e 
também  em  avaliações,  quebrando  um  pouco  a  ansiedade  que  a  maioria 
dos  alunos  tem  ao  saber  que  vai  ser  submetido  a  algum  tipo  de  teste 
matemático.  Neste  sentido,  a  matemática  lúdica  tem  trazido  um  benefício 
muito grande. É notável uma melhoria não somente no que diz respeito ao 
interesse,  mas  também  no  próprio  rendimento  das  turmas  que  tem 
trabalhado com o Bingo Aritmético (ENGELMANN, 2014, p.34). 

Fizemos algumas adaptações e alterações no jogo para que ele pudesse ser 

utilizado  em  nossa  proposta.  A  alteração  mais  significativa  foi  a  troca  das 

expressões  aritméticas  por  equações  do  1°  grau,  visto  que  o  enfoque  do  nosso 

trabalho  são  equações  e  não  expressões  aritméticas,  porém  as  regras  gerais  do 

jogo foram mantidas.  

As  equações  selecionadas  para  serem  colocadas  na  urna  para  o  sorteio 

nesse jogo foram escolhidas de modo que o  estudante consiga resolver a equação 

aplicando  mentalmente  a  operação  inversa.  Essa  sugestão  de  resolução  deve  ser 

dada  pelo  professor  por  meio  de  exemplos.  E  alteramos  o  nome  de  “Bingo 

Aritmético” para “Bingo Algébrico”. Um modelo desse jogo adaptado encontra-se no 

apêndice deste trabalho. 

 
 
 
4.1.3.1  Análise do Jogo: Bingo Algébrico. 

55 

Esse jogo faz uso da ideia dos jogos de loteria, jogos de sorte, além de poder 

trabalhar as operações inversas ao ter de resolver a equação sorteada com um dos 

números da cartela.  

Esse jogo requer conhecimentos de conteúdos do 7° ano como as equações, 

operações  inversas  e  operações  fundamentais.  Para  o  sorteio,  são  utilizadas 

equações do 1° grau simples, por exemplo. O jogador pode tanto resolver a equação 

sorteada,  fazendo  o  uso  das  operações  inversas  e  verificar  se  o  número  que 

soluciona  a  equação  encontra-se  em  sua  cartela  ou  testar  os  números  de  sua 

cartela  na  equação  e  verificar  se  o  número  em  questão  é  solução  ou  não.  Vence 

esse 

jogo  aquele  que,  primeiramente,  marcar 

todos  os  números  de  uma 

determinada linha ou coluna, para isso é necessário que cada um dos números da 

cartela seja solução de pelo menos umas das equações sorteadas.  

Uma  das  características  deste  jogo  é  que  os  jogadores,  ao  resolverem  a 

equação sorteada, podem falar o resultado e conferir com os demais. Os jogadores 

também  podem  decidir  resolver  a  equação  e  falar  o  número  errado  a  fim  de 

confundir  os  demais  participantes.  Esse  jogo  depende  de  sorte,  visto  que  há  o 

sorteio das equações a serem resolvidas e as cartas do bingo são aleatórias. Além 

disso, visa complementar as atividades de verificação de soluções de uma equação 

simples ou também trabalhar a ideia de operações inversas. 

4.1.4  Jogo: Estratégia Algébrica 

Este  jogo  procura  trabalhar  a  parte  procedimental  relativa  à  resolução  da 

equação  de  1º  grau  simples.  O  jogo  é  constituído  por  uma  espécie  de  tabuleiro  e 

também  peças  nos  formatos  de  círculos  e  quadrados  de  cores  azul  e  laranja.  Um 

círculo  representa  uma  incógnita  (x),  um  quadrado  representa  uma  unidade  (1).  A 

cor azul representa o sinal positivo e a cor laranja, o negativo. Há cartas contendo a 

sequência  que  o  estudante  deve  representar  no  tabuleiro.  O  objetivo  do  jogo  é 

 
56 

deixar o menor número possível de círculos azuis, e somente círculos azuis de um 

dos lados do tabuleiro; e do outro lado, apenas quadrados (laranjas ou azuis). Cada 

estudante  realiza,  apenas,  um  procedimento,  por  jogada,  que  é  retirar  um  par  de 

peças de acordo com as regras pré-estabelecidas.  

Esse  jogo  foi  aplicado  a  uma  turma  do  7º  ano  de  uma  Escola  Municipal  de 

Campos  dos  Goytacazes/RJ.  E  o  resultado  da  aplicação  foi  apresentado  no 

“Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática”  que  ocorreu  de  13  a  16  de  julho  de 

2016  em  um  minicurso  intitulado  “Educação  Matemática  na  Contemporaneidade: 

desafios  e  possibilidades”.  Segundo  Fontes et al. (2016),  concluiu-se  que  o  mesmo 

foi  importante  para  os  estudantes,  pois  foi  relatada  por  eles  maior  facilidade  na 

compreensão  do  conteúdo  em  questão,  graças  ao  uso  do  lúdico  no  processo  de 

ensino e aprendizagem. 

Em  nosso  trabalho,  utilizamos  a  ideia  principal  desse  jogo,  porém  a 

adaptamos  às  cartas  que  contêm  as  posições  iniciais  possíveis  do  jogo,  para  que 

pudéssemos adequá-las aos problemas e situações dos livros didáticos analisados,  

de acordo com a nossa proposta. Um modelo desse jogo adaptado encontra-se no 

apêndice deste trabalho. 

4.1.4.1  Análise do Jogo: Estratégia Algébrica. 

Esse  jogo  tem  como  enfoque  trabalhar  a  ideia  de  equivalência  relativa  à 

resolução de uma equação. Requer conhecimentos de conteúdos do 7° ano como a 

equações,  operações  inversas,  operações  fundamentais  e  equivalência.  Para 

elaboração  dos  modelos  de  cartas,  são  utilizadas  equações  do  1°  grau  simples.  O 

objetivo do jogo é deixar o menor número possível de círculos azuis de um dos lados 

do tabuleiro e, do outro lado, apenas quadrados (laranjas ou azuis).  

O  círculo  azul  representa  a  incógnita  (x),  o  círculo  laranja  representa  a 

incógnita  negativa  (-x),  o  quadrado  laranja  representa  unidades  negativas  (-1)  e  o 

quadrado azul, unidades positivas (+1). Por exemplo, retira-se uma carta do baralho 

que contém umas das possíveis posições iniciais do jogo e a reproduz no tabuleiro. 

Suponhamos que, ao lado esquerdo do tabuleiro, nós tenhamos dois círculos e um 

quadrado  azuis  e,  ao  lado  direito,  um  círculo  e  dois  quadrados  azuis.  Um  dos 

 
57 

jogadores inicia retirando um círculo de cada lado, depois dessa jogada, o jogo pode 

ser  finalizado  retirando-se  um  quadrado  de  cada  lado,  pois  o  número  de  círculos 

azuis, isolado de um dos lados do tabuleiro, já seria o menor possível.  

Nesse jogo os estudantes, ao resolverem a equação, podem colocar ou retirar 

figuras na sua jogada, a fim de facilitar a resolução. O jogo, também, permite que os 

jogadores  possam  decidir  por  realizar  um  procedimento  que  retarda  ou  facilita  a 

resolução, pois há várias maneiras de se chegar à solução. 

Sugerimos,  em  nosso  trabalho,  que  este  jogo  seja  trabalhado  em  conjunto 

com  atividades  de  resolução  de  uma  equação  simples,  dando  ênfase  à  ideia  de 

equivalência ou ideia da balança de dois pratos. 

4.1.5  Jogo Proposto (Trilha Algébrica) 

Diante  da  pesquisa  feita  sobre  os  jogos  relacionados  com  o  ensino  de 

equações  do  1°  grau  e  a  abordagem  de  equações  do  1°  grau  dos  livros  didáticos 

observados,  surgiu  a  ideia  de  elaborarmos  um  jogo  que  possa  contemplar  dois 

momentos: no primeiro, os estudantes começam a fazer as abstrações para variável 

e incógnita nos cálculos e no segundo, é possível trabalhar a resolução da equação 

do  1°  grau.  O  intuito  do  jogo  é  que  os  estudantes  possam  compreender  melhor  o 

significado de uma equação do 1° grau e desenvolva as abordagens feitas nos livros 

didáticos,  principalmente  em  relação  às  três  abordagens  que  destacamos  nesta 

dissertação, apresentadas no capítulo 3. Esse jogo pode ser agregado  aos demais 

jogos  apresentados,  os  quais  trabalham  de  modo  específico  cada  objeto  de 

conhecimento  previsto  na  BNCC,  porém  percebemos  a  necessidade  de  atacarmos 

com mais ênfase a parte de significado de variável e incógnita bem como a equação 

do 1° grau como um todo.  

O  jogo  proposto,  chamado  de  “trilha  algébrica”,  foi  elaborado  de  modo  a 

trabalhar com o estudante os significados tanto da equação em si como as ideias de 

variável e incógnita. Observando cada um dos pontos levantados neste capítulo, as 

análises  dos  livros  didáticos  e  jogos  apresentados,  elaboramos  o  jogo  “Trilha 

Algébrica”,  a  fim  de  contribuir  e  corroborar  com  as  abordagens  feitas  nos  livros 

didáticos. 

 
58 

O  professor  que  desejar  aplicar  o  jogo  “trilha  algébrica”  poderá  ajustá-lo  de 

acordo com a abordagem trazida no livro didático adotado por ele. Para isso, basta 

que  edite  as  perguntas  das  cartas  de  acordo  com  as  atividades  propostas  no  livro 

didático utilizado. 

4.1.5.1  Elaboração e análise do jogo “Trilha Algébrica” 

O  jogo  “Trilha  Algébrica”  possui  dimensão  lúdica,  pois  tem  como  objetivo 

percorrer e chegar ao final de uma trilha em primeiro lugar. O nível do jogo é médio, 

pois  requer  conhecimentos  básicos  de  operações  fundamentais  e  um  pouco  de 

criatividade.  Esse  jogo  pode  ser  jogado  por  até  quatro  estudantes.  Cada  um  ficará 

com  um  pino,  feito  a  partir  da  tampinha  de  garrafa  “pet”,  por  exemplo.  Ao  serem 

lançados  os  dados,  iniciará  aquele  que  conseguir  obter  o  maior  valor.  Os 

participantes  terão  um  minuto  para  resolver  as  situações  propostas  nas  cartas.  As 

contas, expressões ou charadas encontram-se em um dos três conjuntos de cartas 

(verde, amarelo ou vermelho), uma carta deverá ser retirada pelo próprio estudante 

caso o seu pino tenha parado em uma casa de cor verde ou amarela e é retirada, e 

lida pelo seu adversário caso seu pino tenha parado em uma casa de cor vermelha 

(pois  a  charada  das  cartas  de  cor  vermelha  tem  a  resposta).  Vencerá  aquele  que 

conseguir chegar primeiro na última “casa” da trilha algébrica. 

 As contas, expressões e charadas, utilizadas nesse jogo, foram retiradas dos 

três  livros  didáticos  analisados  e  apresentados  nesta  dissertação.  Procuramos  ser 

coerentes  com  as  atividades  propostas  nos  livros  didáticos,  para  que  o  jogo  seja 

utilizado  de maneira  a  complementar as  propostas trazidas  pelos  livros  e  contribua 

com o processo de abstração do estudante. 

O  professor  que  desejar  utilizar  este  jogo,  poderá  perfeitamente  produzir  as 

cartas e adaptá-las utilizando as atividades propostas no livro didático adotado pela 

sua escola. Fizemos um exemplo desse jogo para que o professor possa utilizá-lo ou 

adaptá-lo  conforme  sugerido.  Assim,  ao  trabalhar  com  o  jogo,  também  é  sugerido 

que  o  professor  mostre  ao  estudante  que  as  questões  respondidas,  equações 

 
 
59 

solucionadas  e  expressões  resolvidas  por  ele  no  jogo,  são  as  mesmas  questões, 

equações e expressões abordadas e propostas no livro didático.  

O material utilizado para confecção do jogo pode variar um pouco, de acordo 

com os recursos de quem está produzindo-o. Sugerimos, caso os recursos estejam 

escassos, que o professor ou estudante imprima a trilha em uma folha de papel A4 e 

plastifique-a a fim de aumentar a sua durabilidade. Os quatro pinos podem ser feitos 

de  tampas  de  garrafa  pet,  botões,  etc.  Sugerimos,  ainda,  que  cada  pino  seja 

composto  por  duas  tampinhas  sobrepostas  e  coladas,  porém  também  pode  ser 

utilizada  apenas  uma  tampinha  para  representar  cada  pino  ou  até  mesmo  botões 

menores. As cartas podem ser confeccionadas em cartolina e as escritas das cartas 

podem  ser  impressas  e  coladas  na  cartolina  ou  escritas  diretamente  na  cartolina 

com  canetinha  preta  para  facilitar  a  visualização.  Deve  ser  comprado  um  dado 

simples para cada jogo. 

4.2  SUGESTÕES DE MOMENTOS PARA INSERÇÃO DOS JOGOS PROPOSTOS 

Diante de  todo  o  material pesquisado  e  situações  discutidas,  propomos  uma 

sequência didática que segue o modelo Unidade 2, descrito por Zabala (1998) e que 

haja  a  organização,  para  a  utilização  dos  jogos  propostos,  em  dois  momentos  de 

acordo  com  a  especificidade  de  cada  um.  Para  isso,  organizamos  as  atividades 

propostas  na  sequência  em  11  aulas,  considerando  o  modelo  unidade  2,  com  a 

seguinte estrutura: 

1. Apresentação: 1 hora-aula para apresentação – Introdução à Álgebra; 

2. Busca de soluções: 1 hora-aula para aplicação do jogo Combate Algébrico; 

3. Exposição do conceito e algoritmo:  1 hora-aula para formalização de expressão; 

algébrica e variável; 1 hora-aula para aplicação do jogo Memória Algébrica; 

4. Generalização: 1 hora-aula para formalização de equação e incógnita; 

5.  Aplicação:  2  horas-aula  para  resolução  de  equações,  operações  inversas  e 

equivalência; 1 hora-aula para aplicação do jogo Bingo Algébrico; 

6. Exercitação: 1 hora-aula realização de atividades sobre resolução de equações do 

livro didático; 1 hora-aula para aplicação do jogo Estratégia Algébrica; 

 
60 

7.  Prova  ou  exame  e  8.  Avaliação:  1  hora-aula  para  aplicação  do  jogo  Trilha 

Algébrica e Avaliação. Total de 11 horas-aula de 50 minutos. 

Apresentamos,  no  apêndice  deste  trabalho,  a  sequência  didática  com  as 

sugestões  de  como  pensamos  a  aplicação  desses  jogos  de  modo  a  atacar  os 

objetos  de  conhecimentos  descritos  na  BNCC  e  colaborar com  as  abordagens  dos 

livros didáticos apresentados e analisados aqui. 

 
5  CONCLUSÃO  

61 

Diante do estudo feito, do levantamento das abordagens dos livros didáticos, 

dos  jogos  adaptados/elaborados,  considerando  os  objetos  de  conhecimento  e 

habilidades  propostas  pela  BNCC,  concluímos  que,  com  base  na  análise,  é 

importante  definir  o  momento  mais  adequado  para  trabalharmos  jogos  na  escola. 

Com isso, nós dividimos o conteúdo de equações do 1° grau em dois momentos. No 

primeiro  momento,  buscamos  destacar  a  parte  de  introdução,  em  que  são 

abordados  os  conceitos  de  incógnita  e  da  abstração  em  que  o  estudante  entende 

que  as  letras  representam  números.  No  segundo  momento,  buscamos  abordar  a 

parte  da  solução  da  equação  do  1°  grau.  Seguindo  esse  pensamento,  elaboramos 

uma 

proposta 

de 

sequência 

didática 

com 

os 

jogos  matemáticos 

adaptados/elaborados,  considerando  esses  dois  momentos.  Por  meio  dela, 

propomos  atividades  lúdicas  (jogos)  de  forma  a  complementar  as  propostas  de 

ensino,  trazidas  em  livros  didáticos,  e  que  esses  jogos  possam  ser,  também, 

ajustados/editados,  e  utilizados  por  professores  que  tenham  interesse  no  assunto. 

Acreditamos que, com a utilização desses jogos, as aulas se tornarão mais atrativas 

e  lúdicas  para  os  estudantes,  nessa  etapa  tão  importante  do  aprendizado,  pois 

nesse momento muitos estudantes deixam de aprender ideias fundamentais  para a 

modelagem  e  a  interpretação  de  problemas  em  virtude  de  acreditarem  que  o 

conteúdo é abstrato demais.  

Consideramos  a  proposta  apresentada  neste  trabalho  como  um  passo 

importante  na  busca  por  uma  melhoria  na  qualidade  do  ensino  e  uma  contribuição 

que,  se  bem  aplicada  e  aproveitada,  pode  auxiliar  nesse  momento  tão  importante 

para  o  aprendizado  dos  estudantes.  Sinto-me,  após  todo  esse  estudo,  motivado  e 

esperançoso  com  as  aulas  que  poderei  ministrar  para  os  estudantes,  pois  tenho 

ferramentas  didáticas  que  servirão  como  material  auxiliar  aos  livros  didáticos  nas 

aulas  de  ensino  de  equações.  Sempre  senti  falta  de  algo  para  tentar  aguçar  a 

curiosidade  e  vontade  de  aprender  dos  estudantes  nesse  conteúdo,  acredito  que 

esse  material  e  aulas  propostas  serão  de  grande  utilidade  para  serem  aplicadas 

nesse sentido. 

 
62 

Para  realização  deste  trabalho,  foram  necessárias  análises  de  vários  livros 

didáticos do 7° ano e diversas pesquisas relacionadas a jogos no ensino, muitas das 

quais não foram relatadas nesta dissertação. 

As  análises  de  cada  livro,  jogo,  artigo  e  pesquisa,  permitiram-nos  concluir  que  o 

objetivo  de  apresentar  uma  proposta  lúdica  que  colabore  com  as  propostas 

abordadas para  o ensino  de  equações do 1°  grau  pode,  sim,  ser feita  por meio  de 

jogos matemáticos. Temos a expectativa de que a sequência didática, proposta por 

nós, proporcione ao estudante uma experiência rica, agradável e alcance melhores 

resultados  em  relação  à  aprendizagem  do  conteúdo  e  mude  suas  relações  com  a 

disciplina, outrora ministrada de forma tradicionalmente metódica. 

Ao realizar a revisão bibliográfica, foi possível perceber que a metodologia de 

ensino de equações do 1° grau é similar na maioria dos livros didáticos analisados, 

diferindo-se em pequenos pontos, mas a maioria segue uma abordagem tradicional. 

Isso ressalta a importância da proposta que apresentamos para deixar as aulas mais 

lúdicas e estimular a compreensão dos estudantes. 

É importante destacar que todos os jogos adaptados ou elaborados em nosso 

trabalho podem ser produzidos com material de baixíssimo custo, e podem ser feitos 

até  mesmo  pelos  próprios  estudantes,  o  que  constitui  outro  ponto  positivo  para 

aplicá-los em sala de aula. 

Acreditamos  que  os  jogos  são  alternativas  mais  simples  de  conseguir 

melhores  resultados  na  aprendizagem  dos  estudantes.  Nossa  expectativa  é  que  a 

utilização  de  materiais  manipuláveis  seja  uma  ótima  atividade  complementar  no 

ensino de equações do 1° grau. 

Os  resultados  das  pesquisas  analisadas  indicam  que  a  motivação  para  as 

aulas de matemática aumentam, quando se trabalha com jogos matemáticos, mas é 

importante ressaltar que esse tipo de atividade lúdica nem sempre consegue atingir 

todos  os  estudantes  da  maneira  que  se  espera.  Alguns  estudantes,  pelos  mais 

variados  motivos,  não  se  adaptam  a  esse  tipo  de  atividade,  nesse  caso  é 

interessante que o professor tenha uma atividade extra para esses casos. 

O jogo de “Trilha Algébrica”, por nós elaborado, tem a proposta de trabalhar 

diversas formas de abordagem das equações do 1° grau em um só jogo, de modo 

que  o  professor  que  venha  a  fazer  uso  dele  possa,  por  exemplo,  dar  ênfase  em 

determinada  abordagem  que 

julgue  mais  conveniente, 

fazendo  pequenas 

 
63 

adequações nas cartas do jogo conforme mostrado aqui, tornando-o, assim, um jogo 

flexível e adaptável ao contexto e realidade do estudante.  

É  importante  destacar,  ainda,  que  o  professor  deve  se  atentar  para  a 

distribuição dos estudantes quando forem jogar, a fim de que estudantes com maior 

facilidade possam ajudar e ensinar os que apresentam dificuldades. 

Ao avaliar a aplicação dos jogos em tempo real, sugerimos ao professor que 

mantenha uma postura de observação, com pequenas intervenções, se necessárias, 

sem  atrapalhar  o  jogo,  mostrando  a  relação  deste  com  o  conteúdo  estudado,  para 

que, assim, seja possível verificar a aprendizagem e motivação dos estudantes. 

Em  relação  ao  jogo  “Combate  algébrico”,  é  possível  destacar  que,  além  de 

trabalhar  o  conteúdo  “expressões  algébricas”  para  o  qual  foi  pensado,  ele  ainda 

aborda  ideias  como  de  comparação  (maior,  menor  ou  igual)  e  a  perspicácia  dos 

estudantes em escolher o momento ideal para jogar seu melhor par de cartas. 

Portanto, diante de todos os itens apresentados, concluímos que o objetivo da 

pesquisa foi alcançado. Como professor e pesquisador, a realização desse trabalho 

me  proporcionou  muita  motivação.  Foi  possível  perceber  que  trabalhar  com  jogos 

matemáticos utilizando atividades dos livros didáticos contribui muito com o ensino e 

aprendizagem da matemática. Tenho expectativas, que, se colocadas em prática, as 

aulas  serão  mais  motivadoras  para  estudante  e  professor,  e  a  abstração  e  o 

aprendizado dos estudantes se darão de modo mais natural. 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

64 

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELOS, Maria José. Praticando Matemática. 4. ed. São 
Paulo: Editora do Brasil, 2015. 288 p. (7° Ano). 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática Bianchini. 8. ed. São Paulo: Moderna, 2015. 272 
p. (7° Ano). 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  MEC 
curricular: BNCC. 2019. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf>. Acesso em: 24 ago. 2019. 

(Org.). Base  nacional  comum 

CHAVANTE,  Eduardo. Convergências  Matemáticas.  2.  ed.  São  Paulo:  Sm,  2018. 
288 p. (7° Ano). 

ENGELMANN,  Jaqueline  (org.). Jogos  Matemáticos:  experiências  no  pibid.  Natal: 
Editora do Ifrn, 2014. 156 p. 

FONTES,  Carla  Antunes et  al.  USANDO  JOGOS  NA  COMPREENSÃO  DE 
EQUAÇÕES  DO  1°  GRAU. Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática,  São 
Paulo, 
em: 
https://sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/6446_3422_ID.pdf.  Acesso  em:  27  abr. 
2021. 

2016.  Disponível 

2178-034, 

1-7, 

12, 

jul. 

p. 

n. 

v. 

GIL,  Antônio  Carlos. Delineamento  da  Pesquisa:  Estudo  de  casos.  In: GIL, Antônio 
Carlos;  GIL,  Antônio  Carlos. Métodos  e  Técnicas  de  Pesquisa  Social. 6.  ed.  São 
Paulo: Atlas S.A., 2008. p. 1-197. 

GIL,  Katia  Henn;  PORTANOVA,  Ruth. Reflexões  sobre  as  dificuldades  dos 
alunos na aprendizagem de álgebra. 2008. 118 f. Dissertação (Mestrado) – Curso 
de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2008. 

GIOVANNI  JÚNIOR,  José  Ruy;  CASTRUCCI,  Benedicto. A  conquista  da 
Matemática. 4. ed. São Paulo: Ftd, 2018. 288 p. (7° Ano). 

GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala 
de aula. 2000. 224 f. Tese (Doutorado), Unicamp, Campinas, 2000. Disponível em: 
<http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/251334/1/Grando_ReginaCelia_D.
pdf>. Acesso em: 24 ago. 2019. 

IMENES,  Luiz  Márcio;  LELLIS,  Marcelo. Matemática  Imenes  &  Lellis.  2.  ed.  São 
Paulo: Moderna, 2012. 328 p. (7° Ano). 

LEZZI,  Gelso;  DOLCE,  Osvaldo;  MACHADO,  Antonio. Matemática  e  Realidade.  9. 
ed. São Paulo: Atual Editora, 2018. 352 p. (7° Ano). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

LONGEN, Adilson. Apoema Matemática. São Paulo: Editora do Brasil, 2018. 272 p. 
(7° Ano). 

LOPES,  Célia;  ALENCAR,  Lane;  ALENCAR,  Gizelton. Matemática:  ponto  de 
conexão. 2. ed. Curitiba: Base Editorial, 2015. 272 p. (7° Ano). 

MARA  REGINA  GARCIA  GAY  (São  Paulo)  (org.). Araribá  Mais  Matemática.  São 
Paulo: Moderna, 2018. 328 p. (7° Ano). 

MIRANDA,  Simão  de. Do  fascínio  do  jogo  à  alegria  do  aprender  nas  séries 
iniciais. Campinas: Papirus Editora, 2001. 110 p. 

MORI, Iracema; ONAGA, Dulce Satiko. Matemática Ideias e Desafios. 18. ed. São 
Paulo: Saraiva, 2015. 288 p. (7° Ano). 

MURCIA, Juan Antonio Moreno (org.). Aprendizagem Através do Jogo. São Paulo: 
Artmed, 2005. 173 p. 

OLIVEIRA,  Krerley  Irraciel  Martins;  FERNÁNDEZ,  Adán  José  Corcho. Iniciação  à 
Matemática:  um  curso  com  problemas  e  soluções. 2.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Sbm, 
2012. 295 p. 

PAULINO, Cristiane Luiz; GUILHERME, Edilaine Cristina Guedes; COELHO NETO, 
João;  DAMIN,  Willian.  JOGO  MEMÓRIA  DAS  EQUAÇÕES:  atividades  de 
ensino. Revista  Conhecimento  Online.  [S.L.],  v.  2,  p.  117-134,  11  jul.  2018. 
Associação 
Hamburgo. 
http://dx.doi.org/10.25112/rco.v2i0.1317. 

Pro-Ensino 

Superior 

Novo 

em 

PINHEIRO, Prisciane Valleriote. Uma proposta para o ensino e aprendizagem de 
equações e inequações do 1º grau através de recursos lúdicos e manipuláveis. 
2019. 148 f. Dissertação (Mestrado) – Curso de Matemática, Universidade Estadual 
do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Campos dos Goytacazes, 2019. Cap. 5. 

OLIVEIRA,  Carlos  N.  C.  de;  FUGITA,  Felipe. Geração  Alpha  Matemática.  2.  ed. 
São Paulo: Sm, 2018. 312 p. (7° Ano). 

PATARO, Patrícia Moreno; BALESTRI, Rodrigo. Matemática Essencial. São Paulo: 
Editora Scipione, 2018. 288 p. (7° Ano). 

SAMPAIO,  Fausto  Arnaud. Trilhas  da  Matemática.  São  Paulo:  Saraiva,  2018.  328 
p. (7° Ano). 

SANTOS,  André  Oliveira  dos. A  Álgebra  no  Ensino  Fundamental  como 
Ferramenta  de  Generalização.  2016.  119  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de 
Matemática,  Universidade  Federal  de  Alagoas,  Maceió,  2016.  Disponível  em: 
http://www.repositorio.ufal.br/bitstream/riufal/2213/1/A%20%C3%A1lgebra%20no%2
0ensino%20fundamental%20como%20ferramenta%20de%20generaliza%C3%A7%
C3%A3o.pdf. Acesso em: 06 out. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

SANTOS,  Daniela  Miranda  Fernandes. Ensino  de  equação  do  1º  grau: 
concepções  de  professores  de  matemática  e  formação  docente.  2009.  177  f. 
Dissertação  (Doutorado)  –  Curso  de  Matemática,  Faculdade  de  Ciências  e 
Tecnologia,  Unesp/Campus  de  Presidente  Prudente,  Universidade  Estadual 
Paulista, 
em: 
https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/92279/santos_dmf_me_prud.pdf
?sequence=1&isAllowed=y. Acesso em: 06 out. 2021. 

Presidente 

Disponível 

Prudente, 

2009. 

SANTOS,  Santa  Marli  Pires  dos  (org.). Brinquedoteca:  o  lúdico  em  diferentes 
contextos. 9. ed. Petrópolis: Vozes, 2004. 141 p. 

SEFFRIN,  Henrique  M. et  al.  Um  resolvedor  de  equações  algébricas  como 
ferramenta  de  apoio  à  sala  de  aula  no  ensino  de  equações  algébricas. Anais  do 
Workshop de Informática na Escola: Anais do WIE 2009, Rio dos Sinos, v. 1, n. 1, 
https://www.br-
p. 
ie.org/pub/index.php/wie/article/view/2164. Acesso em: 14 jan. 2021. 

1791-1800, 

Disponível 

2009. 

em: 

jul. 

20 

SILVEIRA, Ênio. Matemática, Compreensão e Prática. 3. ed. São Paulo: Moderna, 
2015. 236 p. (7° Ano). 

SMOLE,  K.S.;  DINIZ,  M.I.;  MILANI,  E.  Cadernos  do  Mathema:  Ensino 
Fundamental: Jogos de Matemática de 6º a 9º ano. Artmed Editora, 2007. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 
653 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

67 

APÊNDICE A – SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Estrutura curricular 

___________________________________________________________________ 
Etapa de ensino/Ano ou Série 

Ensino Fundamental Anos Finais / 7° Ano 

___________________________________________________________________ 
Área do conhecimento 

Matemática 

___________________________________________________________________ 
Unidade temática 

Álgebra 

___________________________________________________________________ 
Objetos de conhecimento 

  Linguagem algébrica: variável e incógnita; 

  Equivalência de expressões algébricas: identificação da regularidade de uma 

sequência numérica; 

  Problemas  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais  e  grandezas 

inversamente proporcionais; 

  Equações polinomiais do 1º grau. 

___________________________________________________________________ 
Habilidades 

(EF07MA13)  Compreender  a  ideia  de  variável,  representada  por  letra  ou  símbolo, 
para expressar relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita. 
(EF07MA14)  Classificar  sequências  em  recursivas  e  não  recursivas,  reconhecendo 
que o conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também 
nas artes e na literatura. 
(EF07MA15)  Utilizar  a  simbologia  algébrica  para  expressar 
encontradas em sequências numéricas. 

regularidades 

 
 
 
 
68 

(EF07MA16) Reconhecer se duas  expressões  algébricas, obtidas  para  descrever a 
regularidade de uma mesma sequência numérica, são ou não equivalentes. 
(EF07MA17)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  variação  de 
proporcionalidade  direta  e  de  proporcionalidade  inversa  entre  duas  grandezas, 
utilizando sentença algébrica para expressar a relação entre elas. 
(EF07MA18)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  possam  ser  representados  por 
equações  polinomiais  de  1º  grau,  redutíveis  à  forma  ax  +  b  =  c,  fazendo  uso  das 
propriedades da igualdade. 

Objetivos/Expectativas de aprendizagem 

  Dada uma expressão algébrica, calcular um valor numérico dessa expressão. 

  Compreender os conceitos de incógnita e de variável e saber diferenciá-los. 

  Traduzir  a  linguagem  usual  de  uma  questão  cotidiana  para  uma  expressão 

algébrica. 

  Compreender  a  ideia  de  equação  de  1º  grau  e  usar  este  conceito  em 

problemas do cotidiano. 

Relevância para a aprendizagem 

As  expressões  algébricas  e  suas  variáveis  estão  presentes  no  dia  a  dia  de 

forma  discreta  e  são  extremamente  importantes  para  a  resolução  de  problemas  e 

compreensão  de  situações  cotidianas.  Os  jogos  que  são  sugeridos  aqui  foram 

adaptados/elaborados  para  serem  trabalhados  em  conjunto  com  as  atividades  do 

livro didático adotado. As incógnitas também aparecem em nosso cotidiano, sempre 

que  precisamos descobrir ou  investigar um valor desconhecido.  Pensando  na  ideia 

das expressões algébricas, podemos lançar o seguinte questionamento: qual o valor 

que a variável deve assumir dado que o resultado foi x? 

Duração das atividades 

1 hora-aula para apresentação – introdução à Álgebra; 

1 hora-aula para aplicação do jogo “Combate Algébrico”; 

1 hora-aula para formalização de expressão algébrica e variável; 

1 hora-aula para aplicação do jogo “Memória Algébrica”; 

1 hora-aula para formalização de equação e incógnita; 

2 horas-aula para resolução de equações, operações inversas e equivalência; 

 
 
 
 
 
1 hora-aula para aplicação do jogo “Bingo Algébrico”; 

1 hora-aula realização de atividades sobre resolução de equações do livro didático. 

1 hora-aula para aplicação do jogo “Estratégia Algébrica”; 

1 hora-aula para aplicação do jogo “Trilha Algébrica e Avaliação”. 

Total de 11 horas-aula de 50 minutos. 

69 

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com o estudante 

  Operações fundamentais com números racionais; 

  operações inversas. 

Estratégias de ensino e recursos educacionais 

Baseamos  nossa  estratégia  de  ensino  no  livro  didático,  adotado  juntamente 

aos  Jogos  adaptados/elaborados  (confeccionados  de  cartolina  e  folha  A4),  feitos 

antecipadamente,  de  modo  que  esses  jogos  possam  auxiliar  o  aprendizado  sobre 

expressões algébricas, equações e resolução de equações do 1° grau. 

Os recursos educacionais são: lápis, borracha, caderno, jogos e calculadora. 

Descrição da sequência de atividades 
Aula 1 – introdução à álgebra 

Nesta primeira aula, deve ser feita a apresentação do conteúdo novo que será 

abordado com base nesse momento. Sugerimos ao professor  que dê, inicialmente, 

ênfase  ao  fato  de  que,  a  partir  dessa  aula,  eles  passarão  a  utilizar  letras  em 

expressões. Em seguida, com a utilização do livro didático adotado, faça a leitura e a 

exposição do exemplo ou situação motivadora sugerida neste. Como, por exemplo, 

no  livro  “A  Conquista  da  Matemática”,  que  analisamos.  Este  traz  uma  introdução 

sobre linguagem algébrica com a situação problema de fórmulas usadas em um self-

service. Dando um primeiro sentido às letras nas expressões. 

Dessa  maneira,  o próximo  passo para finalizar essa  aula de apresentação é 

rever  com  os  estudantes  o  conceito  de  operações  inversas  (adição,  subtração, 

multiplicação  e  divisão)  e  realizar  alguns  exercícios  básicos  do  tipo:  qual  número 

mais dois resulta em três, (          ) usando, de início, o quadradinho ou um traço 

no  lugar  do  número  desconhecido,  por  ser  mais  familiar  aos  estudantes.    Outro 

exemplo,  envolvendo  a  multiplicação  e  divisão,  a  ser  trabalhado:  o  dobro  de  qual 

 
 
 
 
70 

número  resulta  em  dez  (       ).  Todos  eles  sendo  resolvidos  com  base  na 

concepção de operações inversas.  

Temos  a  expectativa  de  que,  com  essas  orientações  iniciais  e  exercícios  de 

revisão,  o  estudante  possa  ter  uma  base  em  relação  ao  desenvolvimento  do 

conteúdo. 

Aula 2 – aplicação do jogo “Combate Algébrico” 

Nesta segunda aula, faremos a utilização do jogo Combate Algébrico, com a 

expectativa  de  atribuir  significado  às  primeiras  expressões  algébricas  e, 

posteriormente,  formalizar,  com  os  estudantes,  a  ideia  de  variável.  Confeccione  os 

jogos  com  antecedência.  Inicie  explicando  aos  estudantes  que,  nesta  aula,  eles 

deverão jogar o Combate Algébrico e que, para isso, eles deverão se organizar em 

duplas. Organize-os e, em seguida, repasse as regras do jogo. Reproduza, com um 

dos  estudantes,  uma  jogada  para  que  estes  possam  compreender  e  tirar  alguma 

dúvida,  caso  necessário.  Oriente  os  estudantes  que  mantenham  uma  folha  de 

anotações  ao  lado  para  que  possam  anotar  os  cálculos  que  realizaram  durante  o 

jogo e também dúvidas que julgarem importantes.  

Explique  aos  estudantes  que  as  letras  que  aparecem,  nas  expressões  de 

cada carta do jogo, devem ser substituídas por números, que estão em outra carta, 

de modo que essa combinação resulte no maior valor possível.  

A  depender  do  número  que  o  jogador  escolher,  o  resultado  da  expressão 

pode ser alterado. Nesse sentido, esse jogo visa trabalhar a ideia de  variável. Para 

que o estudante consiga vencer o combate, ele precisa combinar a carta que contém 

a  expressão  algébrica  com  a  carta  que  contém  o  número  que  deverá  substituir  a 

variável, de modo que o cálculo produzido pela combinação resulte em um número 

maior  do  que  o  resultado  obtido  pelo  seu  oponente.  Quem  vencer  três  combates, 

primeiramente, ganhará o jogo.  

Importante  que  o  professor  veja  as  regras  desse  jogo  com  antecedência  e 

passe-as  aos  estudantes  antes  de  deixá-los  jogar.  Acompanhe  as  partidas 

auxiliando-os no que for preciso. Essa primeira aula é para que o estudante pratique 

a ideia de variável de modo informal.  

Ao  final,  o  professor  deve  recolher  a  folha  de  anotações  dos  cálculos  e 

dúvidas que os estudantes fizeram para que possa ser avaliado o desenvolvimento e 

 
 
 
para  que  sirva  como  de  base  para  a  próxima  aula,  onde  o  professor  deverá 

formalizar a ideia de variável explorada com esse jogo. 

71 

Aula 3 – expressão algébrica e variável  

Inicie  fazendo  o  breve  resumo  do  jogo  trabalhado  na  aula  anterior  com 

exemplos  de  cálculos  realizados  pelos  estudantes  e  principais  dúvidas  que  os 

mesmos  tenham  levantado.  Aproveite  a  oportunidade  para  deixar  claro  para  os 

estudantes  que  o  intuído  do  jogo  foi  de  fazer  com  que  eles  percebessem  que  o 

resultado obtido no cálculo da expressão contida na carta variava de acordo com o 

número colocado no lugar da letra (variável). 

Nesse  momento,  faremos  uso  do  livro  didático.  Leia,  com  os  estudantes,  o 

exemplo  que  introduz  a  ideia  de  expressões  algébricas  e  variável.  No  livro  “A 

Conquista  da  Matemática”,  na  página  132,  trabalha-se  esse  conceito  por  meio  de 

sequências numéricas. Outros livros têm propostas similares ou equivalentes.  

Faça  a  definição  e  formalização  do  conceito  de  Expressão  Algébrica  e 

Variável conforme sugestão no livro didático, página 135, ou conforme livro adotado, 

lembrando sempre de fazer uma conexão do exemplo do livro com o jogo Combate 

Algébrico.  Destaque  que  a  expressão  que  eles  resolviam  nas  jogadas  se  tratavam 

de expressões algébricas pela presença da (letra) variável. E que a variável recebe 

esse nome por permitir que esse número varie a depender da situação. 

Em  seguida,  peça  aos  estudantes  que  façam  alguns  exercícios  com 

comandos  similares  a  este:  “qual  o  valor  resultante  da  expressão          para     

 ?” por exemplo. Trabalhe, também, as expressões contidas nas cartas e exercícios 

similares  a  este  do  próprio  livro  didático  ou outro  livro  com  atividades  relacionadas 

ao tema.  

A  finalidade  dessas  atividades  é  dar  ênfase  a  essa  parte  e  colaborar  para 

uma possível melhor fixação do conteúdo.  

 Aula 4 – aplicação do Jogo “Memória Algébrica” 

Nesta  quarta  aula,  faremos  a  utilização  do  jogo  Memória  Algébrica,  com  a 

expectativa  de  atribuir  significado  às  primeiras  equações  do  1°  grau  e, 

posteriormente,  formalizar  com  os  estudantes  a  ideia  de  incógnita.  Confeccione  os 

jogos com antecedência. 

 
 
 
 
 
72 

Inicie  explicando  aos  estudantes  que,  em  relação  à  letra  que  aparece  nas 

contas  (equações),  contidas  nas  cartas,  há  um  número  em  que,  quando  posto  no 

lugar  da  letra,  a  igualdade  é  satisfeita.  Quando  esse  número  que  satisfaz  a 

igualdade  for  encontrado,  virando  as  cartas  corretas,  o  par  estará  montado.  Quem 

formar  mais  pares  corretos  vencerá  o  jogo.  Veja  as  regras  desse  jogo  e  passe-as 

aos  estudantes  antes  de  deixá-los  jogar.  Peça  a  cada  estudante  para  anotar,  em 

uma folha, à parte os cálculos e possíveis dúvidas que venham a surgir. 

Esse Jogo introduz a ideia de incógnita por meio da técnica “tentativa e erro”. 

O estudante deve combinar a equação com seu par que será o x que satisfaça essa 

equação. O estudante que formar mais pares verdadeiros vencerá o jogo.  

Temos a expectativa de que, com essa aula, o estudante pratique a ideia de 

equação  e  incógnita  de  maneira  leve  e  intuitiva.  Desse  modo,  na  aula  seguinte,  o 

professor  deve  formalizar  essas  ideias,  com  o  apoio  do  livro  didático,  buscando, 

sempre  que  possível,  fazer  um  link  do  jogo  “Memória  Algébrica”  com  os  conceitos 

formais trazidos no livro didático. 

Aula 5 – equação e Incógnita 

Inicie  fazendo  o  breve  resumo  do  jogo  “Memória  Algébrica”,  trabalhado,  na 

aula anterior, com exemplos de cálculos realizados pelos  estudantes, com base na 

ideia  de  “tentativa  e  erro”,  e  principais  dúvidas  que  estes  tenham  levantado. 

Aproveite a oportunidade para deixar claro para os estudantes que o intuído do jogo 

é de fazer com que eles percebam, em cada conta (equação), que a letra (incógnita) 

possui  um  valor  específico  e  único,  diferentemente  das  expressões  algébricas  até 

então vistas nas aulas anteriores.   

Nesse momento, aproveite para destacar a diferença de variável e incógnita, 

sem,  ainda,  formalizar  o  conhecimento,  por  meio  de  exemplos  como       .  A 

depender do número substituído no x, o resultado pode variar. Na equação          

 ,  o  valor  de  x  somente  pode  ser  o  número  1.  Em  seguida,  com  base  no  livro 

didático  adotado,  formalize  os  conceitos  de  equação  e  incógnita.  No  livro  “A 

Conquista  da  Matemática”,  que  estamos  utilizando  como  exemplo,  a  definição  de 

incógnita encontra-se na página 135, em que fica evidente a diferença entre variável 

e  incógnita  destacada  na  maioria  dos  livros  de  matemática  do  7°  ano.  Já  a 

apresentação e definição de equação estão na página 140. Faça essa diferenciação 

 
 
 
73 

entre  expressão  algébrica  e  equação,  dando  ênfase  às  ideias  de  que  a  letra  é 

caracterizada como variável quando esta se encontra em uma expressão algébrica e 

incógnita em uma equação. Se possível, resgate a ideia dos dois jogos trabalhados 

até então e destaque essas diferenças entre as letras nas duas situações. 

Sugerimos, nesse momento, que o professor passe alguns exercícios do livro 

didático  adotado,  que  ajude  os  estudantes  a  trabalharem  melhor  essas  ideias  de 

verificar  se  um  número  constitui  (ou  não)  solução  de  uma  equação.  No  livro  “A 

Conquista da Matemática”, que estamos utilizando como exemplo, esses exercícios 

encontram-se na página 144. 

Para  finalizar  essa  aula,  sugerimos  que  seja  feito  um  paralelo  entre  esses 

exercícios  do  livro  e  o  jogo  “Memória  Algébrica”,  buscando  destacar  que  os 

procedimentos  realizados,  como  testar  se  ao  substituir  o  número  no  lugar  da  letra 

(incógnita)  para  ver  se  a  conta  (equação)  dá  certo.  Na  verdade,  o  estudante  está 

fazendo uma inspeção para encontrar a solução da referida equação. É importante 

ressaltar  aos  estudantes  que  há  outros  modos  de  se  encontrar  a  solução  de  uma 

equação,  como  o  uso  de  operações  inversas,  que  serão  abordados  nas  aulas 

seguintes. 

Aula 6 – resolução de equações, operações inversas e equivalência 

Nesta  aula,  utilizaremos  o  livro  didático.  Apresente alguns  exemplos  simples 

de  como  resolver  uma  equação  do  1°  grau,  utilizando  a  ideia  de  equivalência  e 

operações  inversas.  No  livro  “A  Conquista  da  Matemática”,  que  estamos  utilizando 

como exemplo, essas ideias são trabalhadas nas páginas 147 a 149. Sugerimos que 

sejam  seguidos  os  exemplos  dando  ênfase,  nos  princípios  aditivo  e  multiplicativo, 

que constituem a base para a solução da equação do 1° grau. 

Por  exemplo,  o  professor  pode  resolver  na  lousa  uma  equação  do  tipo: 

                    , fazendo um paralelo com a ideia da balança de dois pratos, com 

a finalidade de apresentar ao estudante tais princípios.  

Em  seguida,  devem-se  introduzir  exercícios  similares  ao  exemplo,  com  a 

expectativa  que  os  estudantes  compreendam  melhor  o  que  foi  exposto  e  possam 

tirar possíveis dúvidas. 

Na  aula  seguinte,  o  professor  deverá  trabalhar  o  jogo  Bingo  Algébrico  que 

fará uso dos conceitos e procedimentos discutidos e trabalhados nessa aula. 

 
 
 
74 

Aula 7 – aplicação do jogo “Bingo Algébrico” 

Nesta  sétima  aula,  faremos  a  utilização  do  jogo  Bingo  Algébrico,  com  a 

expectativa  de  praticar os  princípios  aditivo  e  multiplicativo,  e  os  procedimentos  de 

resoluções de equações do 1° grau, apresentados na aula anterior. Confeccione os 

jogos com antecedência. 

Inicie  explicando  aos  estudantes  que  eles  participaram  de  um  Bingo  um 

pouco diferente. Distribua as cartelas individualmente e diga a eles que, ao invés de 

números,  serão  sorteadas  equações.  A  solução  de  cada  equação  sorteada  será  o 

número que eles devem marcar na cartela, caso o tenham. Portanto, os estudantes 

devem  resolver  as  equações  sorteadas,  usando  as  técnicas  trabalhadas  na  aula 

anterior.  Nos  primeiros  sorteios,  é  sugerido  que  o  professor  resolva  a  equação 

sorteada, para que os estudantes entendam melhor como proceder. 

Temos  a  expectativa  de  que,  com  esse  jogo,  o  estudante  desenvolva,  de 

modo  mais  natural  e  dinâmico,  os  procedimentos  de  resolução  de  equações  do  1° 

grau  simples.  As  equações  selecionadas,  para  serem  colocadas  na  urna  para  o 

sorteio  neste  jogo,  foram  escolhidas  de  modo  que  o  estudante  consiga  resolver  a 

equação,  aplicando,  mentalmente,  os  princípios  aditivo  e  multiplicativo.  Essa 

sugestão de resolução deve ser dada pelo professor por meio de exemplos. Veja as 

regras desse jogo com antecedência e passe-as aos estudantes antes de deixá-los 

jogar. 

Importante  pedir  aos  estudantes  que  anotem,  em  uma  folha  à  parte,  cada 

equação  sorteada  e  sua  solução,  para  que  o  professor  possa  avaliar  o  seu 

desempenho posteriormente. 

Aula 8 – atividades sobre resolução de equações do livro didático 

Nessa aula faremos atividades tradicionais e resolveremos problemas do livro 

didático,  tendo  a  expectativa  de  solidificar  os  conhecimentos  adquiridos  nas 

atividades das aulas anteriores. 

Inicie  a  aula  fazendo  um  paralelo  das  duas  últimas  aulas,  uma  sobre 

resolução  de  equações  e  a  outra  sobre  o  jogo  Bingo  Algébrico  jogado.  Destaque 

para  o  estudante  que  as  equações  resolvidas  por  eles,  durante  o  sorteio,  são 

equações análogas às equações presentes nas atividades do livro didático.  

 
 
 
 
 
 
75 

 Em  seguida,  peça  a  eles  que  resolvam  algumas  equações  e  problemas 

simples  no  caderno,  usando  o  conhecimento  adquirido  até  então.  No  livro  “A 

Conquista  da  Matemática”,  que  estamos  utilizando  como  exemplo,  os  exercícios 

encontram-se  na página  153.    Posteriormente, mostre a  eles  como fazer o  registro 

formal  da  resolução  de  uma  equação  no  caderno.  Destacando  o  registro  do 

desenvolvimento  da  resolução.  Pode  ser feito  tanto  na  vertical  como  na  horizontal. 

Por exemplo: 

Equação:  

a) Resolução na vertical 

a) Resolução na horizontal 

Ao finalizar essa aula, sugira aos estudantes, como atividade para casa, que 
eles  assistam  a  videoaulas  de  Resolução  de  equações  do  primeiro  grau,  canal  da 
Gis  no  Youtube,  ou  outra  videoaula  do  gênero  que  o  professor  deseje.  A  fim  de 
auxiliar nessa parte de consolidação do aprendizado. 

Aula 10 – aplicação do jogo “Estratégia Algébrica” 

Nesta décima aula, faremos a utilização do jogo Estratégia Algébrica, com a 

expectativa de praticar a ideia de equivalência e os procedimentos de resoluções de 

equações do 1° grau, apresentados nas aulas anteriores. Confeccione os jogos com 

antecedência. 

Inicialmente, retome, com os estudantes, por meio de exemplos, a resolução 

de uma equação pela ideia da balança de dois pratos. Exemplo: 

Em seguida, separe os estudantes em duplas e diga a eles que os jogos que 

eles  jogarão  nesse  momento.  É  necessário  ter  conhecimento  dessas  regras  e 

procedimentos.  Distribua  os  jogos  e  inicie  mostrando  o  jogo  aos  estudantes, 

 
              
              
                      
         
                                                 
 
 
                   
                           
                     
       
76 

componentes,  significados  e  como  jogar.  Faça  alguns  exemplos  para  que  os 

estudantes possam compreender.  

Esse  jogo  procura  trabalhar a  parte  procedimental  na  resolução  da  equação 

de  1º  grau  simples.  O  jogo  é  constituído  por  uma  espécie  de  tabuleiro  e  também 

peças  nos  formatos  de  círculos  e  quadrados  de  cores  azul  e  laranja.  Um  círculo 

representa uma incógnita (x), um quadrado representa uma unidade (1). A cor azul 

representa  o  sinal  positivo  e  a  cor  laranja  o  negativo,  e  tem  cartas  contendo  a 

sequência  que  o  estudante  deve  representar  no  tabuleiro.  O  objetivo  do  jogo  é 

deixar o menor número possível de círculos azuis de um dos lados do tabuleiro e do 

outro lado, apenas, quadrados (laranjas ou azuis). Cada estudante realiza, apenas, 

um procedimento.  

Diga  aos  estudantes  para  anotar  as  equações  que  aparecem  nas  cartas  no 

em uma folha à parte, conforme forem jogando. Peça a eles que utilizem a seguinte 

notação:  um  círculo  representa  uma  incógnita  (x),  um  quadrado  representa  uma 

unidade (1). A cor azul representa o sinal positivo e a cor laranja o negativo. Traga 

alguns  exemplos  para  que  os  estudantes  compreendam  o  que  deve  ser  feito 

exatamente. Mostre a eles como resolver as equações usando a ideia da balança de 

dois pratos. Posteriormente, os deixe jogar livremente, intervindo se solicitado. 

Para  finalizar  essa  aula,  recolha  a  folha  de  anotações  dos  estudantes  para 

que  possa  avaliá-los  posteriormente.  Oriente-os  a  trazer  uma  calculadora  para  a 

próxima aula. Pois esta será de grande utilidade no próximo jogo (“Trilha Algébrica”). 

Aula 11 – aplicação do jogo “Trilha algébrica e Avaliação” 

Nesta  última  aula,  faremos  a  utilização  do  jogo  “Trilha  Algébrica”,  com  a 

expectativa  de  praticar  os  conhecimentos  adquiridos  até  então,  e  avaliar  possíveis 

deficiências  de  aprendizagem  que  os  estudantes  tenham.  O  Jogo  Trilha  Algébrica, 

que  deixamos  como  modelo,  foi  preparado  para  esse  momento  em  que  os 

estudantes,  provavelmente,  já  possuem  conhecimento  suficiente  para  jogá-lo. 

Confeccione os jogos e veja as regras do jogo com antecedência. 

Separe  os  estudantes  em  grupos  de  4  ou  5  estudantes  e  diga  a  eles  que, 

nesse jogo, está liberado o uso da calculadora a fim de tornar o jogo mais dinâmico. 

Nessa  aula,  oriente  os  estudantes  a  anotar  as  expressões  numéricas, 

equações  e  charadas  que  aparecem  nas  cartas  em  uma  folha  a  parte  que  será 

 
 
 
77 

recolhida  no  final  da  aula.  Faça  alguns  exemplos  para  que  os  estudantes 

compreendam o que deve ser feito exatamente em cada caso. Como por exemplo, 

apresente a eles como proceder nas três cores de cartas possíveis, como substituir 

o  número  do  dado  na  expressão,  como  solucionar  a  equação  e  como  fazer  para 

resolver  as  charadas.  Um  exemplo  de  cada  é  o  suficiente.  Depois  os  deixe  jogar 

livremente, intervindo se solicitado. 

Em seguida, nessa aula, por ser a última aula da sequência,  reserve uns 10 

minutos finais para verificação do aprendizado do conteúdo trabalhado na sequência 

didática como um todo. 

Aferição do objetivo de aprendizagem 

No decorrer das discussões proporcionadas pelos jogos, avalie a capacidade 

que  os  estudantes  apresentam  de  interpretar  os  conceitos  de  incógnita  e  variável, 

como  relacionam  a  variável  em  expressões  algébricas  a  situações  propostas  nos 

jogos, o desenvolvimento dos cálculos em equações e a habilidade de trabalhar em 

equipe.  Observe  se  conseguem 

reconhecer  as  diferenças  nas  situações 

apresentadas e perceber a necessidade do conhecimento algébrico. 

Sugerimos,  também,  que  os  estudantes  sejam  convidados  a  elaborar  uma 

autoavaliação  de  sua  participação  nas  etapas  do  trabalho,  pedindo  a  eles  que 

respondam  perguntas,  como:  você  participou  do  jogo  trabalhado?  “Qual  foi  a  sua 

participação  nas  atividades  realizadas?”;  “Você  participou  das  discussões?”;  “Você 

reconhece  a  diferença  entre  os  conceitos  de  variável  e  de  incógnita?”;  E  de 

expressões  algébricas  e  equações?”;  “Você  se  divertiu  enquanto  aprendia  com  os 

jogos?”;  “Isso  o  influenciou  a  querer estudar mais sobre  o  assunto?”; “Quais foram 

seus  maiores  aprendizados?”;  “Você  já  sabe  resolver  uma  equação?”;  “Como  os 

jogos se relacionam com equações?” Tais questionamentos auxiliam os estudantes 

a expressar seus aprendizados ao longo da sequência. 

Tais  perguntas  podem  ajudar  os  estudantes  a  expressar  seus  aprendizados 

ao longo da sequência didática. 

No decorrer das disputas, avalie a capacidade que os estudantes apresentam 

de  interpretar  as  equações,  como  pensam  nas  estratégias  em  cada  jogo  e  a 

habilidade  de  trabalhar  em  equipe.  Observe  se  conseguem  reconhecer  as 

particularidades de cada equação, e perceber como cada figura reflete no cálculo da 

 
 
 
78 

equação.  Procure  registrar  os  diálogos  estabelecidos,  recolher  os  registros  de 

estratégias  produzidas  pelas  duplas  e  incentive  todos  a  contribuir  com  as 

discussões.  

Caso  o  professor  julgue  necessário,  deixamos  aqui  também  algumas 

questões relacionadas ao conteúdo trabalhado para auxiliar a avaliação. 

Questões para auxiliar na avaliação 

Questão 01 (OBMEP – adaptada) – se o número n abaixo é igual a (–1). Qual dos 
números abaixo é o maior? 
(A) 3n  
Questão 02 – em qual das alternativas abaixo escrevemos uma equação?  
(A) 
(D) 

(C) n – 3  

(B) –3n  

(D) 9n – 3 

(C) 

(B) 

Questão 03 – (OBMEP – adaptada) – qual é o número que está escondido pelo 
borrão? 

Questão 04 – usando uma balança de dois pratos, verificamos que 4 cubinhos e um 
peso de 5 gramas pesam o mesmo que 3 cubinhos e 3 pesos de 5 gramas. Se cada 
cubinho pesa x gramas, então x vale:  

APÊNDICE B – JOGOS 

Jogo – “Combate Algébrico” 

Componente 

24 cartas, das quais 12 são expressões algébricas e 12 são números. 

Objetivo 

Combinar  a  expressão  numérica  a  um  número  de  modo  que,  ao  substituir  o 

número na variável da expressão, o resultado obtido seja maior do que o resultado 

obtido pelo adversário. 

Como jogar 

335xx5414514105k1615 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

  Um jogador embaralha as 12 cartas com as expressões e outro embaralha as 

12 cartas com os números. 

  Cada jogador, inicialmente, recebe três cartas com expressões numéricas e 3 

cartas com números. 

  Os 

jogadores  escolhem,  simultaneamente,  um  par 

formado  por  uma 

expressão e um número e coloca para o combate. 

  Vence o combate o jogador que obtiver o maior resultado com o par de cartas 

escolhido. 

  Quem vencer três combates primeiro vence o jogo. 

  Caso  o  jogo  não  termine  nos  três  primeiros  combates,  os  jogadores  devem 

distribuir mais três pares de cartas, expressão e número, das cartas restantes. 

Descrição do jogo 

O jogo é composto por 24 cartas das quais 12 são expressões algébricas e 12 são 

números  que  deverão  substituir  as  variáveis  das  expressões  algébricas.  O  jogo 

poderá ter de dois a quatro participantes. Cada jogador recebe, inicialmente, 3 pares 

de cartas sorteadas ao acaso. O jogo se dará por meio de combates, cada jogador 

recebe  suas  cartas,  faz  suas  contas  e  escolhas  e  põem  o  par  de  cartas  escolhido 

para  o  combate.  Para  que  o  estudante  consiga  vencer  o  combate,  ele  precisa 

combinar  a  carta  que  contém  a  expressão  algébrica  com  a  carta  que  contém  o 

número  que  deverá  substituir  a  variável,  de  modo  que  o  cálculo  produzido  pela 

combinação  resulte  em  um  número  maior  do  que  o  resultado  obtido  pelos  seus 

oponentes. Quem vencer três combates primeiro ganhará o jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelos de cartas do jogo 

80 

k + 5 

x – 1 

4 + y 

2k + 5 

2x – 1 

4 + 2y 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
    
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

+ 5 

+ 4 

+ 3 

+ 2 

+ 1 

0 

–1 

– 2 

– 3 

– 4 

– 5 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Jogo – Bingo Algébrico 

Componentes 

• 30 cartelas de bingo; 

• Marcadores (feijões, botões etc.). 

Objetivo 

Resolver as  equações  sorteadas  e  encontrar as  soluções  em  sua  cartela  e  marcá-

las. Quem marcar uma coluna ou uma linha completa primeiro vencerá o jogo.  

Como jogar 

• O bingo poderá ser jogado individualmente ou em grupo, por exemplo, mais de um 

jogador utilizando uma mesma cartela do bingo; 

• os números (de 1 a 30) são fixados nas cartelas de maneira aleatória, evitando a 

repetição; 

• equações matemáticas devem ser colocadas, previamente, em uma urna; 

• a equação retirada da urna deve ser resolvida mentalmente pelos jogadores; 

•  aquele  que  conseguir  resolver e  que  encontrar  o número  correspondente  em  sua 

cartela de bingo deve marcar tal número; 

•  vence  o  jogo  aquele  que,  primeiramente,  conseguir  marcar  todos  os  números  de 

uma linha ou coluna da sua cartela; 

• alguns exemplos de equações a serem resolvidas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelos de cartas do jogo 

83 

k + 5 = 6 

x – 1 = 1 

7 + k = 10 

2k = 8 

 = 6 

2x = 10 

 = 6 

2k = 12 

2k + 5 = 19 

2x – 1 = 15 

4 + 2k = 22 

 = 6 

2k + k = 48 

2x – x = 17 

y + 2y = 54 

 = 6 

2k + 5 = k + 24 

2x – 1 = x + 19 

21 + k = 2k 

2k = 44 

2x = 46 

2k = 48 

 = 6 

2k + 5 = 55 

2x – 1 = 51 

4 + 2k = 58 

 = 6 

2k + k = 84 

2x – x = 29 

k + 2k = 90 

 = 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
       
 
 
    
 
 
           
 
 
        
      
 
 
     
 
 
 
 
 
 
84 

B 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

10  4 

6 

24  23 

16  24 

6  19  18 

12  18  22 

8 

17 

12  17  22  8 

30 

3 

20 

16  13 

3 

1 

20  13 

14  2  11  21 

7  15  9 

19 

5 

1 

15  29  11  2 

14 

7 

5 

9 

28  10 

B 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

11  8 

7  20  19 

25  11  10  12  13 

2  15  10  9 

21 

6 

9  17  3 

16 

4  16 

14  13 

8  26 

15  14 

23  6  24  22  18 

12  3 

1  17 

5 

7 

5 

4  18  28 

1 

2  27  30  29 

B 

1 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

8 

7  20  19 

21  8 

7  10  19 

22  15  5 

9 

11 

22  15  5 

9 

1 

4  16 

14  13 

4  16 

14  13 

30  6  24  29  18 

23  6  24  12  18 

12  23  21  17  10 

2 

3  11  17  20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

B 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

1  16  26  15  12 

18  11  24  19  10 

25  2  27  28  30 

15  25  12  26  30 

21  17 

7 

8 

4 

3 

9 

11 

10 

4 

5 

3 

27 

21  14  23  2 

28 

6  18  5  19  20 

22  6 

1 

13  29 

B 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

18  4  27  12  26 

6  25  5  12  22 

16  1 

3  22 

7 

24  17  4 

7 

10 

15  2 

28  11 

8  16 

23 

9 

17  8 

6  13  25 

1  30  3  18  20 

14  20  21  29  30 

15  2  29  11  19 

B 

1 

I  N  G  O 

2 

4 

5 

7 

B 

7 

I  N  G  O 

8 

9  11  12 

8  10  12  13  15 

15  16  17  20  21 

16  17 

20  21 

22  25 

26  27 

22  24  25  26  27 

28  29  1 

2 

3 

28  29  30  3 

6 

5  10  13  18  19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

B 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

1  16  26  15 

6 

18  11  28  19  10 

20  2  27  28  30 

15  25  12  26  30 

21  17 

7 

3 

4 

8 

9 

11 

10 

4 

5 

1 

7 

27  14  23  2 

21 

12  18  5  19  25 

22  6 

3 

13  29 

B 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

18  4  27  12  26 

6  25  5  15  22 

16  1 

3  22 

7 

24  17  4  27  10 

15  2 

28  11 

8  16 

3 

9 

17  8 

6  13  25 

12  7  23  18  11 

14  20  21  29  30 

15  2  29  1 

19 

B 

1 

I  N  G  O 

2 

4 

5 

7 

B 

7 

I  N  G  O 

8 

9  11  12 

8  10  12  13  15 

15  29  1  20  21 

16  17 

20  21 

22  25 

26  27 

22  24  25  26  27 

28  16  17  2 

3 

28  29  30  3 

6 

5  10  13  18  19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

B 

2 

I  N  G  O 

4 

6 

8 

10 

B 

2 

I  N  G  O 

3 

5 

7 

11 

12  14  16  18  20 

13  17  19  23  29 

22  24 

26  28 

4 

6 

8 

9 

30  1 

3 

5 

7 

15  16  18  20  21 

9  11  13  17  19 

22  24  25  26  27 

B 

2 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

9  16  21 

1 

30  8  18  6 

19 

3  10  17  29  22 

9  28  17  20 

4 

5  11 

23  28 

27  11 

7 

21 

6  13  19  27  24 

13  26  16  23  12 

8  15  20  25  26 

25  15  24  14  22 

B 

I  N  G  O 

B 

I  N  G  O 

16  1  21  28  29 

13  12  11  10 

8  20  2  30  10 

14  20  21  24 

7  15 

3 

24 

15  19 

25 

9 

7 

6 

14  6  11  23 

4 

17  18  22  4 

30 

12  13  22  5 

27 

1 

2 

3  23 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Jogo – Memória Algébrica 

Componentes 

 O jogo utiliza 36 cartas que deverão ser confeccionadas pelo professor, 18 contendo 

as equações e 18 contendo as soluções. 

Objetivo do jogo 

Obter  o  maior  número  de  pares  de  cartas  do  jogo,  ou  seja,  questões  com  suas 

resoluções. 

Como jogar 

Embaralhe  as  cartas  e  vire-as  de  cabeça  para  baixo  sobre  a  mesa.  O  primeiro 

jogador,  determinado  pelo  “Par  ou  Ímpar”,  vira  duas  cartas  simultaneamente.  Nas 

cartas que ele virar, em uma deve conter a equação e, na outra, a solução. Quando 

aparecer  a  equação,  este  deverá  resolvê-la  para,  assim,  encontrar  a  solução 

correspondente  e  vice  e  versa.  Cada  participante  recebe  uma  folha  de  anotações 

para  a  realização  do  cálculo  das  equações.  Nessa  folha  há  duas  opções:  a)  sem 

ajuda:  em  que  o  participante  resolve  a  equação  sozinho;  b)  com  ajuda:  em  que  o 

professor  poderá  acompanhar  o  estudante  no  desenvolvimento  da  equação, 

auxiliando-o individualmente, sempre que houver necessidade. Se o jogador retirar, 

simultaneamente,  duas  equações  ou  duas  soluções,  o  mesmo  deve  devolver  as 

cartas à mesa, cedendo, assim, sua vez ao próximo que dará continuidade ao jogo 

retirando  então  suas  cartas.  Cada  jogador  terá,  apenas,  uma  tentativa  por  rodada. 

Quando  encontrar o  par correspondente,  o  jogador deve  recolher as  cartas.  Nesse 

momento terá direito a uma nova jogada. Se não acertar o par, deve ceder, então, 

sua vez ao próximo, deixando as cartas nos seus respectivos locais iniciais. Vencerá 

quem obtiver o maior número de pares de cartas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelos de cartas do jogo 

89 

x + 5 = 6 

y + 1 = 3 

4 + k = 7 

x – 1 = 3 

y – 5 = 0 

10 – k = 4 

2x = 14 

2y = 16 

2k = 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

2x – 1 = 25 

2y – 8 = 20 

30 – 2k = 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
  
    
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
     
 
 
 
    
 
 
 
91 

x = 1 

y = 2 

k = 3 

x = 4 

y = 5 

k = 6 

x = 7 

y = 8 

k = 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

x = 10 

y = 11 

k = 12 

x = 13 

y = 14 

k = 15 

x = 16 

y = 17 

k = 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jogo – Estratégia Algébrica 

93 

O jogo é constituído por uma espécie de tabuleiro, que pode ser feito utilizando duas 

folhas A4, coladas uma do lado da outra e, também, peças nos formatos de círculos 

e  quadrados  de  cores  azul  e  laranja.  Um  círculo  representa  uma  incógnita  (x),  um 

quadrado representa uma unidade (1). A cor azul representa o sinal positivo e a cor 

laranja  o  negativo  e  tem  cartas  contendo  a  sequência  que  o  estudante  deve 

representar  no  tabuleiro.  O  objetivo  do  jogo  é  deixar  o  menor  número  possível  de 

círculos  azuis  de  um  dos  lados  do  tabuleiro  e,  do  outro  lado,  apenas  quadrados 

(laranjas ou azuis). Cada estudante realiza, apenas, um procedimento. 

Componentes 

• 48 peças das quais: 12 círculos laranja, 12 círculos azuis, 12 quadrados laranja, 12 

quadrados azuis; 

• 10 cartas; 

• 1 tabuleiro (duas folhas do tamanho A4, lado a lado). 

Objetivo 

Deixar em um dos lados do tabuleiro o menor número possível de círculos azuis e, 

do outro lado, apenas, quadrados laranjas ou quadrados azuis.  

Como jogar 

• O jogo: estratégia algébrica é jogado em dupla; 

•  um  dos  jogadores  retira  uma  carta  contendo  a  posição  inicial  das  peças  no 

tabuleiro; 

• par ou ímpar para ver quem começa; 

• a jogada consiste em retirar ou acrescentar peças ao tabuleiro; 

•  um  par  da  mesma  forma  geométrica  e  cor  diferente  podem  ser  retirados  do 

tabuleiro desde que estejam do mesmo lado; 

•  um  par  da  mesma  forma  geométrica  e  cores  iguais  podem  ser  retirados  do 

tabuleiro desde que estejam em lados diferentes; 

• um par da mesma forma geométrica e cor diferente podem ser acrescentados ao 

tabuleiro desde que seja do mesmo lado; 

 
 
 
 
 
94 

•  um  par da  mesma  forma  geométrica  e  cores  iguais  podem  ser acrescentados  ao 

tabuleiro desde que seja em lados diferentes; 

•  o  primeiro  jogador  a  deixar,  em  um  dos  lados  do  tabuleiro,  o  menor  número 

possível de círculos azuis e, do outro lado, apenas quadrados laranja ou quadrados 

azuis, vencerá a partida; 

• quem vencer 3 partidas primeiro ganhará o jogo. 

Modelos de cartas do jogo 

                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelos de peças do jogo (imprimir a quantidade descrita no jogo) 

98 

                 
 
 
 
 
 
 
 
Jogo – Trilha Algébrica 

Modelo de Trilha 

PARTIDA 

99 

CHEGADA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
   
100 

O jogo “Trilha algébrica” pode ser jogado por até quatro estudantes. Cada um ficará 

com  um  pino,  feito  a  partir  de  tampinha,  de  garrafa  “pet”,  por  exemplo.  Ao  serem 

laçados os dados, iniciará aquele que conseguir obter o maior valor. Os participantes 

terão  um  minuto  para  resolver  a  equação,  charada  ou  cálculo.  As  equações, 

expressões ou charadas encontram-se em um dos três conjuntos de cartas (verde, 

amarelo  ou  vermelho),  que  deverá  ser  retirada  pelo  próprio  estudante  caso  o  seu 

pino  tenha  parado  nas  casas  de  cor  verde  ou  amarela,  e  retirada  e  lida  pelo  seu 

adversário  caso  seu  pino  tenha  parado  em  uma  casa  de  cor  vermelha  (Pois  a 

charada das cartas de cor vermelha tem a resposta). Vencerá aquele que conseguir 

chegar primeiro na última “casa” da trilha algébrica. 

Componentes 

• Trilha; 

• Dado; 

• 50 cartas sendo, 20 verdes, 20 amarelas e 10 vermelhas; 

• 4 pinos. 

Objetivo 

Chegar primeiro ao final da trilha.  

Modo de jogar 
O  jogo  será  da  seguinte  forma:  o  primeiro  jogador  lançará  o  dado;  o  número  que 

aparecer  no  dado  será  a  quantidade  de  casas  que  o  jogador  avançará  com  o  seu 

pino  (tampinha).  O  pino  poderá  ficar  em  casas  três  cores  (verde,  amarela  ou 

vermelha).  

  Verde,  o  jogador  retirará  uma  carta  do  conjunto  de  cartas  da  cor  verde  e 

deverá fazer o  cálculo  proposto,  substituindo  o número encontrado  no  dado, 

no  quadradinho  na  conta  da  carta  retirada.  Se  o  resultado  for  positivo, 

avança-se o número de “casas” correspondente ao resultado, se for negativo, 

regride  o  número  correspondente  de  “casas”,  acaso  o  número  for  decimal, 

considere,  apenas,  a  parte  inteira  para  avançar  ou  regredir  o  número 

correspondente de “casas”.  

  Amarela,  o  jogador terá  de  retirar um  cartão  da  mesma  cor e  descobrir qual 

número  deve  ser  posto  no  quadradinho  para  que  o  cálculo  indicado  fique 

 
 
 
101 

correto.  Resolvendo  corretamente,  o  número  encontrado  será  o  número  de 

casas que ele avançará ou regredirá na  trilha; se o resultado encontrado for 

positivo, ele avançará o número de casas correspondente, se for negativo, ele 

regredirá o número de casas correspondente.  

  Vermelha, o jogador adversário deverá retirar uma carta do conjunto de cartas 

de cor vermelha, que já contém a resposta, e fazer a charada para o jogador 

em questão. Se errar, estará sujeito à punição escrita na carta e se acertar, o 

número correspondente à resposta correta, será o número de casas que ele 

avançará ou regredirá na trilha. 

Logo em seguida, será a vez do outro jogador repetir esse mesmo processo, até a 

chegada. Portanto, o jogador fará dois movimentos com o seu pino, um ao lançar o 

dado  e  verificar o  número  sorteado  e o  outro,  no  resultado  do  cálculo,  proposta  na 

carta sorteada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Modelos de cartas do jogo 

Substitua o 
quadradinho com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o 
quadradinho com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o 
quadradinho com o 
número sorteado no 
dado. 

  x + 5  

x   + 1 

    4 + x 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

  x + 2  

    x + 3  

    6 + x 

Substitua o 
quadradinho com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o 
quadradinho com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o 
quadradinho com o 
número sorteado no 
dado. 

  x – 5  

    x – 1  

  4 – x 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

  x – 5  

    x – 1  

    4 – x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

  2x + 5  

    2x + 1  

    4 + 2x 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

  2x – 5  

    2x – 1  

    4 – 2x 

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

   2x   

Substitua o x com o 
número sorteado no 
dado. 

    x + x 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no quadradinho para 
que o cálculo fique 
correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no quadradinho para 
que o cálculo fique 
correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no quadradinho para 
que o cálculo fique 
correto. 

  x + 1 = 3 

  x + 5 = 0 

10 + x = 4 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

  x + 1 = 3 

  x + 5 = 0 

10 + x = 4 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no quadradinho para 
que o cálculo fique 
correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no quadradinho para 
que o cálculo fique 
correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no quadradinho para 
que o cálculo fique 
correto. 

  x – 1 = 3 

  x – 5 = 0 

10 – x = 4 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

  x – 1 = 3 

  x – 5 = 0 

10 – x = 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

  2x + 1 = 3 

  2x + 5 = 0 

10 + 2x = 4 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

  2x – 1 = 3 

  2x – 5 = 0 

10 – 2x = 4 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

  2x + 1 = x + 3 

Descubra o número 
que deve ser posto 
no x para que o 
cálculo fique correto. 

  2x – 1 = x + 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Qual número 
mais dois dá 
cinco? 

3 

Punição: passe uma 
rodada sem jogar. 

O triplo de um 
número é igual a 
doze. Que número 
é esse? 
4 
Punição: fique onde está. 

O dobro de um 
número mais um 
dá onze. Que 
número é esse? 
5 

Punição: volte uma casa. 

Qual número 
mais dois dá um? 

– 1 

Punição: volte duas casas. 

A terça parte de um 
número é igual a 
quatro. Que 
número é esse? 
12 
Punição: volte três casas. 

Qual número 
menos dois dá 
cinco? 

7 

O triplo de um 
número é igual a 
esse mesmo número 
mais seis. Que 
número é esse? 
3 

Punição: volte cinco casas. 

Punição: volte seis casas. 

A metade de um 
número mais um 
dá seis. Que 
número é esse? 
10 

Punição: volte quatro 
casas. 

O dobro de um 
número mais um é 
igual a esse mesmo 
número mais dois. 
Que número é esse? 
1 
Punição: troque de 
posição com o jogador que 
está pior. 

A metade de um 
número mais cinco é 
igual ao dobro desse 
número menos um. 
Que número é esse? 
4 

Punição: retorne ao início 
do jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
