UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  
PROFMAT 

VIVIANA CARLA LUCAS 

RESGATE DA GEOMETRIA NO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

(UMA  PROPOSTA  DE  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA  PARA  O 
RESGATE  DE  PARTE  DO  CONTEÚDO  GEOMÉTRICO  NO  8º 
ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL) 

VITÓRIA 
2016 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIVIANA CARLA LUCAS 

RESGATE DA GEOMETRIA NO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

(UMA  PROPOSTA  DE  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA  PARA  O 

RESGATE  DE  PARTE  DO  CONTEÚDO  GEOMÉTRICO  NO  8º 

ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL) 

Dissertação  apresentada  ao  programa 
de  pós-graduação  da  Universidade 
Federal  do  Espírito  Santo  –  Mestrado 
Profissional  em  Matemática,  como 
requisito parcial para obtenção do título 
de Mestre. 

Orientador: Dr. Florêncio Ferreira 
Guimarães Filho 

VITÓRIA  

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

Centro de Ciências Exatas 

Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT 

Resgate da Geometria no Ensino Fundamental 

(Uma Proposta de Sequência Didática para o resgate de parte do 

conteúdo Geométrico no 8ºano do Ensino Fundamental). 

Viviana Carla Lucas 

Defesa  de  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  de  Mestrado  Profissional 

submetida ao Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional 

da Universidade federal do Espírito Santo como requisito parcial para obtenção 

do título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em ___/___/____ por: 

______________________________________________ 

Florêncio Ferreira Guimarães Filho - UFES 

______________________________________________ 

Valmecir Antonio dos Santos Bayer – UFES 

______________________________________________ 

Silas Fantin - UNIRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar a Deus que iluminou meu caminho, dando-me saúde e paz 

para a realização desse sonho. 

Ao  meu  esposo  por  ter  me  acompanhado,  dando  força  e  incentivando-me  a 

vencer mais essa etapa na minha vida. 

Às minhas filhas e meus pais pela compreensão de  alguns momentos não ter 

dado a atenção que mereciam. 

Ao meu Orientador, Professor Florêncio Ferreira Guimarães Filho, que sempre 

se  mostrou  disposto  a  contribuir  e  a  apoiar-me  no  desenvolvimento  deste 

trabalho. 

Aos  demais  professores  da  UFES,  participantes  do  Corpo  Docente  do 

PROFMAT:  Valmecir  Antonio  dos  Santos  Bayer,  Moacir  Rosado  Filho, 

Etereldes  Gonçalves  Júnior  e  Fábio  Júlio  da  Silva  Valentim,  que 

compartilharam seus conhecimentos nesses dois anos de curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Tu  te  tornas  eternamente  responsável 

por aquilo que cativas”. 

(Saint’Antoine Exupéry) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A presente dissertação trata de uma sequência didática que têm como objetivo 

contribuir  para  o  resgate  de  conceitos  geométricos  básicos  que  não  foram 

vistos e/ou aprendidos por alunos do 4º ao 7º anos do Ensino Fundamental.  

A motivação para a sua elaboração se deu devido à percepção da defasagem 

de conteúdos relativos a essa área da Matemática com alunos do 6º ao 9º anos 

do Ensino Fundamental. 

Por meio desta sequência didática, pretende-se promover o resgate de alguns 

conceitos  geométricos  básicos  tais  como:  conceitos  primitivos  (ponto,  reta  e 

plano),  segmento  de  reta,  ponto  médio,  ângulos,  retas  paralelas  e  retas 

perpendiculares,  polígonos, 

triângulos,  quadriláteros,  soma  dos  ângulos 

internos  de  um  triângulo,  perímetro  e  áreas  ajudando  dessa  forma  os 

educandos  a  cobrir  algumas  lacunas  conceituais  da  geometria  e  ao  mesmo 

tempo  colaborar  com  os  educadores  da  área  de  matemática  para  tentar 

resolver esse problema. 

Palavras-chave:  Defasagem.    Conteúdos  geométricos  básicos.      Ensino 

Fundamental.     Resgate.   Geometria.    Sequência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  deal  with  a  didactic  sequence  that  aims  to  contribute  to  the 
rescue of basic geometric concepts that have not been seen and / or learned by 
students from 4 to 7 years of elementary school. 

The motivation for this approach is due to the perception of lag content relating 
to this topic of mathematics with students from 6th to 9th grades of elementary 
school. 

Through  this  didactic  sequence  it  is  intended  to  promote  the  rescue  of  some 
basic geometric concepts such as primitive concepts (point, line and plane), line 
segment,  midpoint,  angles,  parallel  lines  and  perpendicular  lines,  polygons, 
triangles,  quadrangles,  sum  of  the  internal  angles  of  a  triangle,  perimeter  and 
areas  thereby  helping  the  students  to  cover  some  conceptual  gaps  geometry 
and also tu help mathematics educators to face this problem. 

Keywords: Discrepancy. basic geometric content. Elementary School. Rescue. 
Geometry. Following teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO ............................................................................................. 10 

2  POR QUE APRENDER GEOMETRIA ......................................................... 11 

3  APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL .......... 12 

4 APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ................................................... 14 

4.1 DIAGNÓSTICO INICIAL .................................................................. 14 

4.2 DESENVOLVIMENTO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  ...................... 16 

4.3 DIAGNÓSTICO FINAL  .................................................................... 16 

4.4 REFLEXÃO E APERFEIÇOAMENTO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  17 

5 PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA  ................................................... 18 

5.1 OBJETIVOS DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  ...................................... 18 

5.1 DESENVOLVIMENTO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  ...................... 18 

5.2.1 SONDAGEM DO CONHECIMENTO QUE O ALUNO TEM 
DA UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA NO DIA A DIA  .................. 18 

5.2.2 CONCEITOS PRIMITIVOS  ............................................... 19 

5.2.3 OUTROS CONCEITOS ...................................................... 20 

5.2.4 GIROS E ÂNGULOS  ......................................................... 27 

5.2.5 RETAS PARALELAS  ........................................................ 41 

5.2.6 RETAS PERPENDICULARES  .......................................... 42 

5.2.7 POLÍGONOS  ..................................................................... 43 

5.2.8 TRIÂNGULOS  ................................................................... 47 

5.2.9 QUADRILÁTEROS  ............................................................ 54 

5.2.10 SOMA DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM POLÍGONO 
QUALQUER ................................................................................ 57 

5.2.11 PERÍMETRO DE UM POLÍGONO ................................... 62 

5.2.12 ÁREA DE FIGURAS GEOMÉTRICAS PLANAS  ............. 68 

 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  .................................................... 89 

ANEXOS  ............................................................................................... 90 

ANEXO A- DESCRITORES DO PAEBES  ................................. 91 

ANEXO B- DIAGNÓSTICO INICIAL  .......................................... 92 

ANEXO C- DIAGNÓSTICO FINAL  ............................................ 98 

 
 
 
10 

1 

INTRODUÇÃO 

Trabalhando como professora de Matemática na Rede Estadual de Ensino no 

Município  de  Cariacica  desde  2008,  começamos  a  observar  que  tanto  os 

alunos  das  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  II  (8º  e  9º  anos),  quanto  os 

alunos  do  Ensino  Médio,  demonstravam  pouco  conhecimento  dos  Conceitos 

Geométricos  Elementares.  Muitos  não  tinham  noção  de  certos  conteúdos 

relacionados  a: 

retas,  segmentos  de 

retas,  ângulos,  paralelismo, 

perpendicularismo, polígonos, áreas e perímetros. 

A partir de 2011, quando passei a trabalhar apenas com o Ensino Fundamental 

II (6º ao 9º anos), tive a oportunidade de observar mais de perto quais fatores 

poderiam  contribuir  para  essa  defasagem  de  conteúdos  geométricos.  Foi 

quando constatei que essa situação tinh 

a  início  no  Ensino  Fundamental  I  (1º  ao  5º  anos),  pois  de  maneira  geral  os 

alunos  que  ingressavam  no  6º  ano  pareciam  desconhecer  e/ou  ter  pouco 

domínio dessa área da Matemática. Mas além do problema com a Geometria, 

muitos  deles  apresentavam  dificuldade  na  aritmética,  na  Linguagem  escrita  e 

falada, 

interpretação  e  consequentemente  na 

resolução  de  situações 

problemas.  Com  toda  essa  defasagem  de  conteúdos  geralmente  o  professor 

acaba se preocupando em resgatar primeiramente os conteúdos aritméticos, a 

escrita, a interpretação e por último a Geometria, por julgá-la menos relevante. 

No período de junho/2014 a julho/2016 atuamos dentro da Secretaria Regional 

de  Educação  de  Cariacica  –  Espírito  Santo,  como  técnica  pedagógica  do 

Ensino  Fundamental  II  onde  pude  analisar  instrumentos  diagnósticos  que 

demonstram de forma quantitativa essa defasagem de conteúdos relacionados 

à  Geometria  nas  Escolas  da  rede  Estadual  de  Ensino  dos  municípios  de: 

Cariacica,  Viana,  Marechal  Floriano  e  Santa  Leopoldina.  Foi,  então,  que 

percebi  que  a  situação  que  eu  vivenciava  com  meus  alunos,  é  o  mesmo  que 

acontece  na  maioria  das  escolas  estaduais  desses  municípios,  talvez  até  do 

Estado. 

 
 
 
11 

Tive  contato  com  muitos  professores  das  séries 

iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  através  de  Oficinas  e  Encontros  de  Formação,  ambos 

relacionados com os conteúdos Geométricos a serem trabalhados com alunos 

dos anos iniciais. Através, desses encontros, percebemos que um dos fatores 

que  contribui  para  essa  defasagem  é  a  falta  de  conhecimento  por  parte  de 

muitos desses professores. Devido a esse fato é fácil perceber que o conteúdo 

geométrico  não  está  sendo  trabalhado  ou  está  sendo  trabalhado  de  forma 

precária com esses alunos. A formação dos professores é em pedagogia e os 

mesmos  foram  alunos  em  uma  época  que  pouco  se  trabalhava  com  a 

geometria em sala de aula, fase essa onde sofríamos ainda as consequências 

da  Matemática  Moderna,  em  que  se  dava  mais  importância  aos  conteúdos 

Aritméticos e Algébricos. 

Outro  fator  que  contribui  muito  para  essa  problemática  é  a  organização  dos 

conteúdos  nos  livros  didáticos,  que  são  fonte  de  apoio  para  as  práticas 

pedagógicas,  em  muitos  deles  o  conteúdo  de  Geometria  está  no  final  e  com 

isso a mesma acaba ficando em segundo plano.  

2  POR QUE APRENDER A GEOMETRIA? 

Podemos  perceber  a  presença  da  Geometria  em  nosso  dia  a  dia  de  forma 

estática e dinâmica, através das paisagens naturais e as criadas pelo homem. 

Segundo Lorenzato (1995, p. 5): 

“A Geometria está presente por toda parte”, desde antes de Cristo, mas 

é  preciso  conseguir  enxergá-la...  mesmo  não  querendo,  lidamos  em 

nosso  cotidiano  com 

ideias  de  paralelismo,  perpendicularismo, 

congruência,  semelhança,  proporcionalidade,  medição  (comprimento, 

área  e  volume),  simetria:  seja  pelo  visual  (formas),  seja  pelo  uso  no 

lazer,  na  profissão,  na  comunicação  oral,  cotidianamente  estamos 
envolvidos com a Geometria. 

Porém de certa forma, ela parece não ser vista pelos nossos alunos, é como se 

ela não tivesse significado nenhum para eles, como aponta Filho (2002, p. 16). 

A linguagem geométrica está de tal modo inserida no cotidiano, que a 

consciência  desse  fato  não  é  explicitamente  percebida.  É  dever  da 

 
 
12 

escola explicitar tal fato a fim de mostrar que a Geometria faz parte da 

vida, pois vivemos num mundo de formas e imagens. 

Se  os  conteúdos  Geométricos  não  forem  trabalhados  de  forma  significativa 

iremos  formar  indivíduos  com  dificuldade  de  compreender,  descrever  e 

representar o mundo em que vive.  Segundo os Parâmetros Curriculares: 

  a  respeito  do  desenvolvimento  das  habilidades  de  percepção 

espacial,  a  leitura  e  a  utilização  efetiva  de  mapas  e  de  plantas,  nas 

situações cotidianas, são fonte de numerosas dificuldades para muitas 

pessoas.  Por  exemplo,  localizar  um  escritório  num  grande  edifício, 

deslocar-se  numa  cidade,  encontrar  um  caminho  numa montanha  são 

procedimentos  que  muitas  vezes  solicitam  uma  certa  sistematização 

dos conhecimentos espaciais.  

Em  situações  do  dia  a  dia  e  em  diversas  profissões  como:  engenharia, 

arquitetura, mecânica, carpintaria, marcenaria, entre outras, o indivíduo precisa 

ter a capacidade de pensar geometricamente. 

3 

 APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL  

Na  fase  inicial  dos  estudos  de  Geometria,  o  aluno  deve  ser  levado  a 

compreender o espaço onde vive, bem como suas dimensões e as formas que 

o constitui. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

 Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de 

Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 

desenvolve  um 

tipo  especial  de  pensamento  que 

lhe  permite 

compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo 
em que vive.  

Até  o  5º  ano  do  Ensino  Fundamental  o  estudante  deverá  adquirir  algumas 

habilidades,  tais  como:  saber  que  o  espaço  é  constituído  por  três  dimensões 

(comprimento,  largura  e  altura),  que  uma  figura  geométrica  é  constituída  por 

uma,  duas  ou  três  dimensões,  identificar  algumas  propriedades  e  estabelecer 

classificações,  perceber 

relações  entre  objetos  no  espaço, 

identificar 

localizações ou deslocamentos e saber utilizar o vocabulário correto. Ainda de 

acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares,  são  conteúdos  e  atitudes  a  serem 

trabalhados até o 8º ano do Ensino Fundamental: 

... 
 
 
13 

 Espaço e Forma 

-  Interpretação,  a  partir  de  situações-problema  (leitura  de  plantas, 

croquis,  mapas),  da  posição  de  pontos  e  de  seus  deslocamentos  no 

plano, pelo estudo das representações em um sistema de coordenadas 

cartesianas; 

-  Distinção,  em  contextos  variados,  de  figuras  bidimensionais  e 

tridimensionais,  descrevendo  algumas  de  suas  características, 

estabelecendo relações entre elas e utilizando nomenclatura própria; 

-  Classificação  de  figuras  tridimensionais  e  bidimensionais,  segundo 

critérios  diversos,  como:  corpos  redondos  e  poliedros;  poliedros 

regulares  e  não-regulares;  prismas,  pirâmides  e  outros  poliedros; 

círculos,  polígonos  e  outras  figuras;  número  de  lados  dos  polígonos; 

eixos  de  simetria  de  um  polígono;  paralelismo  de  lados,  medidas  de 

ângulos e de lados; 

- Composição e decomposição de figuras planas; 

- Identificação de diferentes planificações de alguns poliedros; 

- Transformação de uma figura no plano por meio de reflexões; 

-Translações  e  rotações  e  identificação  de  medidas  que  permanecem 

invariantes  nessas  transformações  (medidas  dos  lados,  dos  ângulos, 

da superfície); 

-  Ampliação  e  redução  de  figuras  planas  segundo  uma  razão  e 

identificação dos elementos que não se alteram (medidas de ângulos) 

e dos que se modificam (medidas dos lados, do perímetro e da área); 

-  Quantificação  e  estabelecimento  de  relações  entre  o  número  de 

vértices, faces e arestas de prismas e de pirâmides, da relação desse 

número  com  o  polígono  da  base  e 

identificação  de  algumas 

propriedades,  que  caracterizam  cada  um  desses  sólidos,  em  função 

desses números; 

-  Construção  da  noção  de  ângulo  associada  à  idéia  de  mudança  de 

direção e pelo seu reconhecimento em figuras planas; 

-  Verificação  de  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é 

180º; 

Grandezas e Medidas 

-  Reconhecimento  de  grandezas  como  comprimento,  massa, 

capacidade,  superfície,  volume,  ângulo, 

tempo, 

temperatura, 

velocidade  e  identificação  de  unidades  adequadas  (padronizadas  ou 

não) para medi-las, fazendo uso de terminologia própria; 

 
 
14 

-  Reconhecimento  e  compreensão  das  unidades  de  memória  da 

informática,  como  bytes,  quilobytes,  megabytes  e  gigabytes  em 

contextos apropriados, pela utilização da potenciação; 

- Obtenção de medidas por meio de estimativas e aproximações e 

decisão quanto a resultados razoáveis dependendo da situação-

problema; 

-  Utilização  de  instrumentos  de  medida,  como  régua,  escalímetro, 

transferidor,  esquadro,  trena,  relógios,  cronômetros,  balanças  para 

fazer  medições,  selecionando  os  instrumentos  e  unidades  de  medida 

adequadas  à  precisão  que  se  requerem,  em  função  da  situação-

problema; 

- Compreensão da noção de medida de superfície e de equivalência de 

figuras planas por meio da composição e decomposição de figuras; 

-  Cálculo  da  área  de 

figuras  planas  pela  decomposição  e/ou 

composição  em  figuras  de  áreas  conhecidas,  ou  por  meio  de 

estimativas; 

-  Indicar  o  volume  de  um  recipiente  em  forma  de  paralelepípedo 

retângulo  pela  contagem  de  cubos  utilizados  para  preencher  seu 

interior; 

-  Estabelecimento  de  conversões  entre  algumas  unidades  de  medida 

mais  usuais  (para  comprimento,  massa,  capacidade,  tempo)  em 

resolução de situações-problema. 

4  APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA: 

A  sequência  didática  foi  aplicada  em  uma  turma  de  15  alunos  do  8º  ano  do 

Ensino  Fundamental da  Escola  EEEFM  Nossa  Senhora  Aparecida,  localizada 

no Município de Cariacica – Espírito Santo. Podemos dividir essa aplicação em 

quatro momentos: 

4.1 DIAGNÓSTICO INICIAL 

No primeiro momento realizei um diagnóstico com esses alunos  em relação a 

algumas  habilidades  que,  segundo  o  Programa  de  Avaliação  da  Educação 

Básica  do  Espírito  Santo  (PAEBES),  deveriam  ser  adquiridas  até  aquela  fase 

de escolaridade.  

Os itens foram objetivos, de múltipla escolha e exploravam: 

 
 
 
 
15 

- Algumas propriedades dos quadriláteros e dos triângulos; 

-  Ampliação  e  redução  de  figuras  poligonais  em  malhas  quadriculadas  e  sua 

relação com perímetros e áreas; 

-  Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,  identificando 

ângulos retos e não retos.  

Esses itens foram selecionados de Exames anteriores do PAEBES. 

Este Diagnóstico Inicial encontra-se no Anexo B. 

A  prova  do  PAEBES é  uma  avaliação  externa  que  a  Secretaria  de  Estado  da 

Educação (SEDU), em parceria com o Centro de Políticas Públicas e Avaliação 

da  Educação  da  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora  (CAEd/UFJF),  criaram 

com  o  objetivo  de  aferir  o  nível  de  desempenho  estudantil de  cada  estudante 

do  Ensino  Fundamental  e  Médio  das  escolas  da  rede  estadual,  redes 

municipais  associadas  e  escolares  particulares  participantes  do  estado  do 

Espírito  Santo.  No  ANEXO  A,  podemos  observar  quais  habilidades  são 

contempladas nessa avaliação externa. 

 O  resultado  desse  diagnóstico  conforme  eu  já  esperava  foi  ruim,  como 

podemos observar na tabela abaixo: 

Diagnóstico Inicial 

Habilidades avaliadas 

Percentual de acertos 

D3 - Identificar propriedades de triângulos pela 

comparação de medidas de lados e ângulos. 

D4 - Identificar relação entre quadriláteros por meio 

de suas propriedades. 

D5 - Reconhecer a conservação ou modificação de 

medidas dos lados, do perímetro, da área em 

ampliação e /ou redução de Figuras poligonais 

usando malhas quadriculadas. 

43,3% 

34,4% 

22,2% 

 
 
 
 
16 

D6 - Reconhecer ângulos como mudança de direção 

ou giros, identificando ângulos retos e não retos. 

40% 

No momento de sua aplicação os alunos demonstravam ter muitas dúvidas, às 

vezes diziam que nunca tinham visto aqueles conteúdos.  

No  dia  seguinte fizemos  a  correção  de  cada  questão em  sala  e conversamos 

sobre as dificuldades encontradas por eles. 

4.2 DESENVOLVIMENTO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Após  a  socialização  do  resultado  do  diagnóstico,  iniciamos  a  aplicação  da 

sequência  didática,  em  que  primeiramente  conversamos  sobre  a  matemática 

no dia a dia, sua importância e utilização. Logo após passei um vídeo sobre a 

Matemática  na  construção  civil  e  então  começamos  com  os  conceitos 

primitivos  (ponto,  reta  e  plano),  depois  fomos  desenvolvendo  conteúdos 

básicos  da  geometria:  semirreta,  segmento  de  reta,  ponto  médio,  ângulos, 

retas  paralelas,  retas  perpendiculares,  polígonos,  soma  dos  ângulos  internos 

de  um  polígono,  triângulos,  quadriláteros,  perímetro  e  áreas  de  alguns 

polígonos.  

Utilizamos alguns instrumentos geométricos: régua e transferidor. 

Procuramos  desenvolver  o  conteúdo  de 

forma  significativa,  buscando 

aplicações no cotidiano.  

4.3 DIAGNÓSTICO FINAL 

Logo após o desenvolvimento da sequência didática, aplicamos outra avaliação 

diagnóstica para analisar o nível de conhecimento dos alunos. Os itens foram 

também  objetivos  e  de  múltipla  escolha.  As  habilidades  avaliadas  foram  as 

mesmas do diagnóstico inicial. 

 
 
 
 
 
17 

Como podemos observar na tabela a seguir, houve uma melhora no resultado 

da avaliação diagnóstica:  

Diagnóstico Final 

Habilidades 

Percentual de acertos do 

Percentual de acertos 

Diagnóstico Final 

do Diagnóstico Inicial 

D3 - Identificar propriedades de 

triângulos pela comparação de 

medidas de lados e ângulos. 

D4 - Identificar relação entre 

quadriláteros por meio de suas 

propriedades. 

D5 - Reconhecer a conservação ou 

modificação de medidas dos lados, 

do perímetro, da área em ampliação 

e /ou redução de Figuras poligonais 

usando malhas quadriculadas. 

D6 - Reconhecer ângulos como 

mudança de direção ou giros, 

identificando ângulos retos e não 

retos. 

60% 

43,3% 

73,3% 

34,4% 

70% 

22,2% 

50% 

40% 

Alguns  alunos  relataram  que  foi  interessante  e  importante  para  eles  fazerem 

esse resgate dos conceitos básicos geométricos. 

4.4 REFLEXÃO E APERFEIÇOAMENTO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Após  os 

três  momentos  citados,  meu  orientador  e  eu  verificamos  a 

necessidade  de  alguns  ajustes  e  mudanças  na  forma  de  desenvolver  certos 

conteúdos. 

Segue abaixo uma sugestão de sequência didática para o resgate de parte do 

conteúdo de geometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

5  PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA: 

5.1 OBJETIVOS DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA: 

Considerando  a  defasagem  de  conteúdos  Geométricos  básicos:  conceitos  

primitivos (ponto, reta e plano), segmento de reta, ponto médio, ângulos, retas 

paralelas  e  retas  perpendiculares,  polígonos,  triângulos,  quadriláteros,  soma 

dos  ângulos  internos  de  um  triângulo,  perímetro  e  áreas  resolvemos  propor 

uma  sequência  didática  que  possa  contribuir  para  o  resgate  da  geometria 

básica no 8º ano e dessa forma ajudar os educandos a cobrir algumas lacunas 

conceituais da geometria e ao mesmo tempo colaborar com os educadores da 

área de matemática para tentar resolver esse problema. 

5.2 DESENVOLVIMENTO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA: 

Nesta  seção  iremos  sugerir  uma  sequência  didática  que  tem  como  objetivos 

principais: 

  Contribuir para o resgate dos Conteúdos Geométricos básicos: conceitos 

primitivos (ponto, reta e plano), segmento de reta, ponto médio, ângulos, 

retas  paralelas  e 

retas  perpendiculares,  polígonos, 

triângulos, 

quadriláteros,  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo,  perímetro  e 

áreas; 

  Adaptar  a  linguagem  original  desses  conteúdos  geométricos  básicos  à 

situações  do  cotidiano  do  aluno 

facilitando  o  processo  de 

ensino/aprendizagem. 

5.2.1  SONDAGEM  DO  CONHECIMENTO  QUE  O  ALUNO  TEM  DA 

UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA NO DIA A DIA 

Sugerimos  começar  a  aula  fazendo  uma  sondagem  do  conhecimento  que  o 

aluno  tem  sobre  a  Matemática,  sua  importância  e  utilização  no  dia  a  dia. 

Podemos fazer alguns questionamentos: 

- A Matemática está presente em seu dia a dia? 

 
 
 
 
19 

Possíveis respostas: 

 Aluno 1: em algumas situações sim, por exemplo, ao comprar pão na padaria 

pela manhã eu uso o dinheiro que está relacionado com números, faço contas 

de quanto devo pagar e se irá sobrar troco.  

Aluno 2: as horas no relógio, quando vou comprar roupas. 

- E na sala de aula, podemos perceber a presença da Matemática? 

Possíveis respostas: 

Aluno 3: nas janelas, temos retângulos, quadrados. As mesas são no formato 

de retângulo. 

Aluno 4: a porta, o quadro, as paredes, são todos retangulares.  

Nesse  momento  podemos  direcionar  a  aula  para  a  geometria,  falar  sobre 

prédios,  casas,  os  trilhos  da  linha  de  trem.  Sugimos  passar  o  vídeo  sobre  A 

Matemática  na  Construção,  esse  vídeo  mostra  as  várias  aplicações  da 

geometria.  Profissionais  da  construção  civil  dos  diferentes  setores  usando  a 

matemática  no  desenvolvimento  de  suas  funções:  o  arquiteto  na  elaboração 

dos  projetos  (plantas,  maquetes),  o  engenheiro  no  cálculo  de  estruturas  e 

materiais que serão empregados na obra, o pedreiro no cálculo da quantidade 

de  material  que  será  utilizado  e  o  carpinteiro  e  o  marceneiro  no  cálculo  de 

medidas, ângulos e nos encaixes.  

5.2.2  CONCEITOS PRIMITIVOS 

Nesta subseção abordaremos os conceitos primitivos (e, portanto, aceitos sem 

definição)  na  Geometria  espacial  os  conceitos  de  ponto,  reta  e  plano. 

Habitualmente, usamos a seguinte notação: 

  PONTO:  não  possui  dimensões.  É  indicado  por  letras  maiúsculas  do 

nosso alfabeto.  

Ponto A 

 
 
 
20 

  RETA:  uma  reta  é  formada  por  infinitos  pontos.  Não  tem  começo  nem 

fim,  ou  seja,  é  ilimitada  nos  dois  sentidos.  É  impossível  desenhar  uma 

reta  no  papel  ou  na  lousa.  Por  esse  motivo  desenhamos  apenas  “uma 

parte” dela. A quina de uma mesa é parte de uma reta.  

reta r ou reta 

  PLANO:  é  imaginado  sem  fronteiras,  ilimitado  em  todas  as  direções. 

Assim  como  no  caso  da  reta,  seria  impossível  desenhar  um  plano  no 

papel ou na lousa. Por esse motivo, representamos apenas “uma parte” 

do plano e indicamos com letras minúsculas do alfabeto grego: α (alfa), β 

(beta),  γ  (gama),  entre  outras.  O  piso  de  uma  sala,  a  tampa  de  uma 

mesa são exemplos de partes do plano. 

Plano α 

5.2.3  OUTROS CONCEITOS: 

  SEMIRRETA:  um  ponto  divide  a  reta  em  duas  partes,  chamadas  de 

semirretas. 

Semirreta 

(Semirreta que começa em A e que contém B.) 

DEAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

  SEGMENTO DE RETA:  

Um  segmento  de  reta  é  qualquer  parte  da  reta  compreendida  entre  dois 

pontos. Esses dois pontos são chamados de extremidades do segmento de 

reta.  

      Na  figura  abaixo,  temos  o  segmento  de  reta 

ou  segmento  de  reta    

, em que os pontos A e B são os extremos. 

  MEDIDA DO COMPRIMENTO DE UM SEGMENTO DE RETA: 

É  o  número  obtido  quando  comparamos  um  segmento  considerado  com 

outro segmento tomado como unidade de medida. 

Uma  régua  está  dividida,  através  de  marcas,  com  espaços  iguais.  Cada 

espaço é chamado de uma unidade de medida. 

Foi combinado que: 

- a distância entre dois traços pequenos em uma régua é chamado de 1 

milímetro; 

- dez tamanhos de um milímetro é um centímetro (por exemplo a distância 

da marcação zero à marcação um da régua); 

- cem vezes o tamanho de um centímetro é um metro; 

- mil vezes o tamanho de um metro é um quilômetro. 

ABBAmm1cm1 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
22 

Podemos  observar  outros  instrumentos  que  contém  marcas  que  servem 

para medir: esquadro, trena, Escala Métrica Articulada, fita métrica. 

Em  rodovias  federais  e  estaduais,  observamos  placas  que  marcam 

distâncias: 

Antigamente, o homem usava o próprio corpo para obter unidades de medida 

de comprimento: a polegada, o pé, o passo, o palmo e o cúbico foram algumas 

dessas unidades. 

Por volta  de  1790, essas  unidades foram  padronizadas.  Surgiu  então  o  metro 

como unidade fundamental para medir comprimentos. 

Veja algumas dessas unidades: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

VAMOS MEDIR ALGUNS SEGMENTOS 

EXEMPLOS: 

Exemplo  5.1:  Observando  a  ilustração  abaixo,  podemos  afirmar  que  a 

borracha da figura tem quantos centímetros? 

Observando  a  figura,  podemos  perceber  que  a  unidade  de  medida 

cabe 

quatro vezes dentro do comprimento da borracha mais cinco vezes a unidade 

, totalizando 

. 

Resposta: a borracha da figura tem 

de comprimento. 

Exemplo  5.2:  Nas  figuras  abaixo  temos  segmentos  de  reta  destacados. 

Determine o comprimento de cada um.  

a) 

Resposta: o comprimento desse segmento é de 

. 

b) 

Resposta: o comprimento desse segmento é de 

. 

c) 

Professor,  nesse  caso  peça  atenção  aos  alunos  para  observarem  que  o 

segmento  começa  na  marcação  um  e  a  unidade  de  medida 

cabe  cinco 

cm1mm1cmmmcm5,45 e 4cmmmcm5,4ou  5 e 4cm9cmmmcm5,95 e 9cm1 
 
  
 
 
24 

vezes  dentro  do  segmento  e  mais  três  vezes  a  unidade 

,  totalizando 

Resposta: o comprimento desse segmento é de 

. 

Exemplo 5.3: utilizando a régua, dê a medida de cada segmento de reta nas 

figuras abaixo. 

Professor, sugerimos atenção especial no momento de utilização da régua por 

parte  dos  alunos,  pois  os  mesmos  estão  acostumados  a  começar  medir  pelo 

número 1 da régua e não pelo número 0. 

Exemplo 5.4: Utilizando a régua, construa os segmentos de reta abaixo: 

 

 

 

 

Exemplo 5.5: A figura a seguir foi construída sobre uma malha quadriculada, 

nela temos uma linha poligonal que começa em A e termina em D. Qual é o 

comprimento da linha poligonal 

? Considere o lado de cada quadrado da 

malha como unidade de medida. 

mm1cmmmcm3,53 e 5cmmmcm3,5ou  3 e 5cmAB10cmCD6cmXY5,2cmDE4,1AD 
 
  
 
 
 
 
 
25 

Obs.: Linha poligonal é a figura formada por uma sequência de segmentos de 

reta, onde o ponto final de um segmento é o ponto inicial do próximo. 

Resposta: 

Resposta: o comprimento dessa linha poligonal é de 

. 

ATIVIDADES: 

Atividade 5.6: Observe as figuras abaixo e escreva a medida do comprimento 

de cada uma. 

a) 

b)  

uuuuAD11425u11 
 
 
 
 
 
Atividade 5.7: Utilizando a régua, construa os segmentos de reta abaixo: 

26 

 

 

 

 

Atividade 5.8: A figura a seguir foi construída sobre uma malha quadriculada. 

Temos  uma  linha  poligonal  que  começa  em  A  e  termina  em  J.  Qual  é  o 

comprimento dessa linha poligonal 

? 

Obs.: Considere o lado de cada quadrado da malha como unidade de medida. 

  PONTO  MÉDIO:  é  o  ponto  que  divide  um  segmento  de  reta  em  dois 

segmentos iguais, isto é, de mesmo comprimento. 

Temos que o ponto M divide o segmento 

 em duas partes iguais. 

OBS.:  Para  tornarmos  significativo  esse  conteúdo,  podemos  citar  como 

exemplo  a  posição  do  goleiro  no  gol.  No  momento  da  cobrança  do  pênalti  o 

cmAB12cmCD8,6cmXY5,0cmDE9,1AJAB 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
27 

goleiro se posiciona inicialmente no ponto médio da linha do gol e depois tenta 

enganar o jogador chegando um pouco para o lado, sem que ele perceba, para 

que  o  cérebro  entenda  que  do  outro  lado  o  espaço  é  maior  e,  portanto  a 

chance de fazer o gol também, daí o goleiro se lança para esse lado. 

5.2.4  GIROS E ÂNGULOS 

Podemos  começar  a  aula  conversando  sobre  giros.  Alguns  comandos  podem 

ser realizados: 

- Dê um giro em torno do próprio corpo de uma volta completa; 

- Depois um giro de meia volta;  

- Depois um giro de  

 de uma volta. 

Solicitar a um aluno que realize os seguintes comandos: 

-  Dê  quatro  passos para frente,  gire 

  de  uma  volta  para  a  direita  e  dê mais 

três passos (fazer o esboço do caminho no quadro); 

4141 
 
 
 
28 

OBS.: Nesse momento podemos revisar a ideia de fração. Considerar que uma 

volta completa tem 360º e calcular o valor de 

 de uma volta. 

EXEMPLOS 

Exemplo  5.9:  No  pátio  de  manobras  de  um  aeroporto,  um  avião  estava 

direcionado para o sul, como mostra a imagem a seguir. 

Escreva para onde o avião ficará direcionado se ele realizar um giro de: 

a) um quarto de volta para a direita; 

Resposta: O avião ficará de frente para o oeste. 

b) meia volta para a esquerda; 

Resposta: O avião ficará de frente para o norte. 

c) três quartos de volta para a direita; 

Resposta: O avião ficará de frente para o leste. 

d) três voltas para a esquerda. 

Resposta: O avião voltará para a mesma posição, ficando de frente para o sul. 

Exemplo 5.10: Para abrir o cofre apresentado a seguir é necessário realizar a 

seguinte sequência de giros na roleta: 

1º) três quartos de volta no sentido horário; 

2º) meia-volta no sentido anti-horário; 

3º) um quarto de volta no sentido horário; 

41 
   
 
4º) uma volta e meia no sentido anti-horário. 

29 

Observação:  Considere  como  sentido  horário,  o  sentido  em  que  os  ponteiros 

de um relógio giram e anti-horário o sentido contrário que os ponteiros de um 

relógio giram. 

Após realizar a sequência de giros, para qual letra a seta estará apontando na 

roleta do cofre? 

Resposta: a seta estará apontando para a letra A. 

ÂNGULO: é a figura formada por duas semirretas de mesma origem. 

Considere a figura abaixo: 

Indicamos  o  ângulo  da  figura  por 

  ou 

  ou  simplesmente 

.  As 

semirretas 

  e 

  são  chamados  os  lados  do  ângulo.  O  ponto 

  é  o 

vértice. 

AÔBBÔAÔOAOBO 
 
 
 
 
Observando a figura a seguir, podemos perceber que temos duas regiões. 

30 

Logo após a definição de ângulos, é importante conversar sobre a utilização de 

ângulos no dia a dia. Por exemplo na própria sala de aula: nas janelas, portas, 

mesas, paredes, cadernos e estantes. 

Exemplo 5.11: Situações do dia a dia onde utilizamos ângulos: 

1) Em construções os ângulos de 

 e 

são os mais utilizados. 

- O ângulo de 

 (ângulo raso) é usado para construir o chão de uma casa 

ou de um prédio. 

- O ângulo de 

 (ângulo reto) é usado entre a parede e o chão por exemplo. 

º90º180º180º90 
 
 
 
 
2) Ângulo  de  inclinação  do piso  do  banheiro.  O  piso do banheiro  tem  que  ser 

levemente inclinado para que a água possa escorrer em direção ao ralo. 

31 

3)  Ângulo  de  inclinação  de  curvas  nas  estradas.  Esse  ângulo  serve  para  não 

deixar  os  carros  escaparem  da  estrada,  contribuindo  para  a  estabilidade 

durante a realização das curvas. 

4)  O  ângulo  formado  entre  a  pista  e  o  avião  no  momento  do  pouso.  Esse 

ângulo tem que ser bem calculado para se ter um pouso tranquilo. 

5) Ângulo entre a vela e o vento para velejar. A melhor situação se dá quando o 

vento incide com um ângulo de 

 nas velas e o vento está a favor do barco. 

Quando o vento está no sentido contrário do barco o ideal é fazer com que o 

ângulo  entre  o  vento e  a  vela  seja de  cerca  de 

.  Na  verdade para  ser um 

bom velejador a pessoa precisa saber bem de geometria e encontrar o ângulo 

ideal de acordo com a direção do vento. 

º90º45 
 
 
 
32 

6) Utilização da seringa. De acordo com a posição (intramuscular, subcutânea, 

endovenoso  ou  intradérmica)  e  o  tipo  de  agulha  teremos  um  valor  para  o 

ângulo entre a seringa e a pele. 

7) Chute no ângulo é aquele que passa pertinho do ângulo de 

 na parte de 

cima  entre  as  traves.  Esse  tipo  de  chute  é  muito  comentado  por ser  difícil  de 

chutar nesse ponto e difícil do goleiro defender. 

Após  a  apresentação  desses  exemplos  que  mostram  a  importância  dos 

ângulos  no  dia  a  dia,  podemos  utilizar  um  vídeo  relacionado  ao  assunto,  no 

caso  sugerimos  o  vídeo  do  PENALTY  PERFEITO,  vídeo  esse  exibido  pelo  

programa  Globo  Esporte  da  emissora  da  Rede  Globo,  onde  um  professor  da 

USP  apresenta  o  resultado  de  uma  Tese  Científica  que  estudou  o  momento 

mais  tenso  do  futebol,  o  Penalty,  e  mostra  o  local  ideal  para  a  colocação  da 

bola e a velocidade ideal. 

MEDINDO ÂNGULOS 

O SURGIMENTO DO GRAU 

A divisão do círculo em 

 partes iguais é atribuída aos babilônios, civilização 

que viveu por volta de 

 a. c. na Mesopotâmia, onde atualmente é o Iraque. 

º903601700 
 
 
 
33 

Baseados  em  um  sistema  de  numeração  cujos  agrupamentos  eram  feitos  de 

  em 

  e  no  fato  de  que  eles  acreditavam  que  o  sol  girava  em  torno  da 

Terra,  o  que  para  eles  demorava 

  dias,  surgiu  a  medida  que  atualmente 

conhecemos por grau. 

Uma das unidades utilizadas para medir ângulos é o grau. Para obter a medida 

de  um  grau,  podemos  imaginar  um  círculo  dividido  em  360  partes  iguais.  Um 

grau corresponde a cada uma dessas partes e indicamos por 

. 

Se considerarmos uma volta completa, temos um ângulo de 

. 

Podemos  medir  ângulo  utilizando  um  instrumento  de  medida  chamado 

transferidor.  

Vejamos alguns modelos de transferidores abaixo: 

O primeiro modelo de transferidor é de meia volta, ou seja, 180º. As marcações 

vão  de  0º  a  180º,  tanto  no  sentido  horário  (linha  de  cima),  quanto  no  sentido 

anti-horário (linha de baixo). 

6060360º1º360 
  
 
34 

O segundo transferidor é de uma volta completa, ou seja, 360º. As marcações 

vão  de  0º  a  360º,  tanto  no  sentido  horário  (parte  de  cima),  quanto  no  sentido 

anti-horário (parte de baixo).  

Vejamos alguns ângulos importantes: 

  Ângulo de medida 

: 

O  ângulo  de 

é  importante  porque  dois  ângulos  de 

juntos,  formam  um 

ângulo de 180º.  

Dois ângulos retos juntos formam uma linha reta, por isso são muito utilizados 

para encaixes. 

º90º90º90 
 
 
 
 
  Ângulo de medida 

: 

35 

Observe o transferidor abaixo: 

Nele podemos observar os seus elementos: 

  Limbo: parte do contorno do transferidor, onde se localiza a graduação; 

  Linha  de  fé:  reta  que  passa  por 

  e 

,  é  o  diâmetro  da 

circunferência definida pelo transferidor; 

  Centro: ponto médio da linha de fé. 

Para  medir  ângulos,  posicionamos  o  centro  do  transferidor  no  vértice  do 

ângulo. A linha marcada com o zero, ou seja, a linha de fé deve coincidir com 

um dos lados do ângulo. 

Observe os ângulos a seguir: 

º180º0º180 
 
 
 
Nesse  caso  podemos  perceber  que  a  linha  a  ser  utilizada  é  a  de  cima  e  a 

medida desse ângulo é de 

. 

36 

Já nesse exemplo a linha a ser utilizada é a de baixo e a medida do ângulo é 

de 

. 

EXEMPLOS: 

Exemplo 5.12: Escreva a medida do ângulo destacado em cada figura abaixo: 

Exemplo 5.13: Utilizando o transferidor, meça cada ângulo destacado abaixo: 

a)                                                               b) 

º54º108 
 
 
 
 
                                                          
c)                                                              d)  

37 

Exemplo 5.14: Utilizando régua e transferidor, construa ângulos de medida: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

Exemplo  5.15:  Sandro  Dias,  também  conhecido  como  Mineirinho,  é  um  dos 

principais  esqueitistas  brasileiros.  Mineirinho  é  famoso  por  uma  manobra  que 

realiza  no  ar:  um  giro  de  duas  voltas  e  meia.  Essa  manobra  corresponde  a 

quantos graus? 

Resolução: 

Temos  que  uma  volta  completa  mede 

,  portanto  duas  voltas  e  meia 

medem: 

. 

º63º160º90º109º200º270º360º900º180º360.2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  5.16:  Dos  ângulos  abaixo,  qual  tem  a  menor  medida  (considere  o 

ângulo destacado). Por quê?  

38 

Resolução: 

Podemos arrastar o ângulo 

para dentro do ângulo 

. 

O  ângulo  de  menor  medida  é  o  ângulo 

,  pois  ele  cabe  dentro  do  ângulo 

. 

ATIVIDADES: 

Nesta seção, propomos atividades para o uso do transferidor. 

Atividade 5.17: Utilizando o transferidor, meça cada ângulo abaixo (considere 

o ângulo destacado): 

a)                                                                          b) 

BÂCFDEˆBÂCFDEˆ 
                              
 
 
  
 
Atividade  5.18:  Utilizando  a  régua  e  o  transferidor,  construa  ângulos  de 

39 

medida: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Atividade  5.19:  Dos  ângulos  abaixo,  qual  tem  a  maior  medida  (considere  o 

ângulo destacado). Por quê? 

Atividade 5.20: Escreva a medida do menor ângulo formado entre os ponteiros 

de cada relógio abaixo: 

º58º150º100º230º180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

OBSERVAÇÃO: 

  ÂNGULOS AGUDOS: são ângulos que têm medida menor que 90º. 

Exemplo:

Podemos  perceber  que  a  região  do  ângulo 

  cabe  dentro  da  região  do 

ângulo de 

. Portanto o ângulo 

é agudo.  

  ÂNGULOS OBTUSOS: são ângulos cuja medida é maior que 90º e menor 

que 180º. 

Exemplo: 

Podemos  perceber  que  a  região  do  ângulo 

  cabe  dentro  da  região  do   

ângulo de 

. Portanto o ângulo 

é agudo.  

ATIVIDADE: 

Construir no caderno três ângulos agudos e três ângulos obtusos. 

CDAˆº90CDAˆCDAˆº90CDAˆ 
 
 
 
 
5.2.5  RETAS PARALELAS: são retas que não têm ponto em comum. 

Veja o exemplo: 

41 

Nesse caso dizemos que 

 (a reta 

 é paralela à reta 

 que é paralela à 

reta 

). 

Perguntar  se  existem  situações  do  dia  a  dia  em  que  podemos  perceber  a 

existência de retas paralelas. 

EXEMPLOS: 

Exemplo 5.21: Em trilhos de linhas férreas podemos perceber a existência de 

segmentos paralelos. 

Foto: linha férrea em frente a Arcelor Mital – Cariacica 

Exemplo 5.22: Na imagem abaixo podemos perceber as pistas com 

segmentos de reta paralelos. 

Foto da Avenida Vitória, Vitória -- ES. 

gih////hig 
 
 
 
Exemplo 5.23: Grades de Muros: 

42 

Foto do Muro do Parque Moscoso – Centro de Vitória – ES 

Exemplo 5.24: Faixas de pedestres: 

Faixa de pedestre em frente ao Parque Moscoso – Centro de Vitória – ES 

5.2.6  RETAS PERPENDICULARES: são retas que se cortam formando entre 

si um ângulo de 

. 

Veja o exemplo: 

Na figura a reta f é perpendicular à reta g e a reta g é perpendicular à reta f. 

Perguntar para eles se existem situações do dia a dia onde podemos perceber 

a existência de retas perpendiculares. 

º90 
 
 
 
 
EXEMPLOS: 

Nas figuras a seguir podemos observar segmentos de reta perpendiculares. 

43 

Foto do canto de um quarto 

Foto do Muro do Parque Moscoso – Centro de Vitória – ES 

5.2.7  POLÍGONOS 

Definição:  são figuras  fechadas formadas  por segmentos  de  reta que  não  se 

cruzam e segmentos que têm ponto em comum e não estão na mesma reta. 

Vejamos alguns exemplos: 

 
 
 
 
 
44 

Em um polígono podemos destacar os seguintes elementos: 

  Vértices 

  Lados 

  Ângulos internos 

Exemplo: Observe o polígono abaixo: 

Neste polígono, temos: 

 

 

 

 lados: 

, 

, 

 vértices: 

 e 

. 

,

. 

 ângulos internos: 

e 

. 

POLÍGONOS REGULARES 

Definição:  são  polígonos  em  que  todos  os  lados  têm  comprimentos  iguais  e 

todos os ângulos internos possuem mesma medida.  

Observe os polígonos: 

Triângulo Equilátero         Quadrado     Pentágono Regular    Hexágono Regular 

5ABBCCDDEEA5EDCBA e ,, ,5DCBAˆ,ˆ,ˆ,ˆEˆ 
 
 
45 

Esses polígonos são muito usados no dia a dia.  

Vejamos algumas situações: 

1) As abelhas usam o hexágono regular em sua colméia. 

2) Nas bolas de futebol também aparecem polígonos regulares (pentágonos e 

hexágonos regulares). 

3)  Pavimentação  de  pisos  (triângulos  equiláteros,  quadrados,  hexágonos 

regulares). 

4) Até mesmo no abacaxi podemos observar hexágonos regulares. 

 
 
 
 
 
5) No artesanato. 

46 

EXEMPLOS: 

Exemplo  5.25:  O  piso  abaixo  está  pavimentado  com  triângulos  regulares,  ou 

seja, triângulos equiláteros. Determine o valor de 

 na figura: 

Perceba  que  ao  determinar  o  valor  de 

,  estamos  determinando  o  valor  do 

ângulo interno de um triângulo equilátero. 

Exemplo  5.26:  Na  imagem  abaixo  podemos  observar  hexágonos  regulares. 

Determine o ângulo interno do hexágono regular. 

xx 
 
 
 
 
47 

ATIVIDADE: 

Sabendo  que  a  figura  abaixo  é  formada  por  quadrados,  determine  o  ângulo 

interno de um quadrado. 

5.2.8  TRIÂNGULOS 

Definição: triângulos são polígonos de três lados. 

EXEMPLOS: 

Exemplo  5.27:  Podemos  observar  a  estrutura  da  cobertura  da  Rodoviária  de 

Vitória  –  ES.  Nela  visualizamos  a  utilização  de  diversos  triângulos,  onde  os 

mesmos garantem uma maior segurança nas vigas, podendo suportar grandes 

tensões e isso é devido à propriedade de rigidez dos triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Exemplo 5.28: Torres de transmissão de sinais necessitam também de rigidez 

na estrutura. Os triângulos também estão presentes. 

Exemplo 5.29: Podemos observar em pontes. 

Foto: Ponte Florentino Avidos – Vitória --ES 

Podemos  perceber  uma  grande  utilização  de  triângulos  na  construção  de 

diversas estruturas, e esse fato na maioria das vezes está relacionado a essa 

propriedade de rigidez, que torna impossível alterar os ângulos internos de um 

triângulo mantendo as medidas de seus lados fixas. O mesmo não ocorre com 

os demais polígonos. 

Em diversas obras relacionadas à construção, podemos observar uma grande 

utilização de triângulos retângulos, isósceles e equiláteros. 

 
 
 
 
 
 
  TRIÂNGULO  RETÂNGULO:  é  aquele  triângulo  que  possui  um  ângulo 

com medida 90º. 

49 

  TRIÂNGULO  ISÓSCELES:  é  aquele  triângulo  que  possui  dois  lados 

com a mesma medida. 

Temos que 

  TRIÂNGULO EQUILÁTERO: é aquele triângulo que possui os três lados 

com a mesma medida. 

Temos que 

ACABBCACAB 
 
 
 
 
 
 
50 

SOMA DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM TRIÂNGULO 

Observe a sequência de passos abaixo:  

1º passo: construa um triângulo qualquer em uma folha de papel e recorte-o.  

2º passo: encontre o ponto médio de dois lados desse triângulo: 

3º passo: faça uma dobra unindo esse dois pontos médios.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Com isso teremos dois triângulos isósceles.  

51 

4º passo: agora basta dobrar os dois outros ângulos e iremos verificar que     a 

soma dos ângulos internos do triângulo é 180º. 

Conclusão: a soma dos ângulos internos de qualquer triângulo é 180º. 

EXEMPLOS: 

Exemplo 5.30: determine o valor de x em cada um dos triângulos abaixo:  

a)                                                                    b) 

        b)  

c)                                                                     d)                                     

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                           
   
        
 
52 

Resolução: 

Sabemos  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  qualquer  é  180º.  

Então, temos: 

a)  

b)   

c)    

d)   

Exemplo 5.31: Determine o valor de 

 e 

 na figura abaixo: 

Resolução: 

No triângulo 

, temos que: 

Observando o triângulo 

, temos que: 

º100    º30º50º180   º180º30º50xxxº209º180    º1809    º18026xxxxxº65    º65º50º180    º180º65º50xxxº345º170    º1705    º10º18022    º1802º102xxxxxxxxxyABCº45    º90º45º180    º180º90º45yyyABD 
     
  
 
 
   
                                                         
 
 
53 

Logo, 

Exemplo  5.32:  Considerando  o  triângulo  retângulo  da  figura  seguinte,  vamos 

calcular as medidas de seus três ângulos internos. 

Observando a figura, temos que: 

Logo, 

ATIVIDADES: 

Atividade 5.33: Determine o valor de 

 em cada um dos triângulos abaixo: 

º90ˆ    º90º180ˆ    º180ˆº90    º180ˆˆDCBDCBDCBDCBBCAº30    º90º60º180    º180º90º60xxxº40ˆ    º140º180ˆ    º180ˆº140    º180ˆˆACBACBACBACBACDº35    º40º90º15º180    º180º40º90º15xxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5.34: Qual é o valor de x no triângulo da figura? 

54 

5.2.9  QUADRILÁTEROS 

Definição: são polígonos com quatro lados. 

No quadrilátero ABCD abaixo, podemos destacar: 

  Os pontos A, B. C e D são os vértices do quadrilátero. 

  Os segmentos 

, 

, 

 e 

 são os lados. 

  Os  ângulos 

  assinalados  na  figura  são  os  ângulos  internos  do 

quadrilátero. 

  Os segmentos 

e 

 são as diagonais. 

ABBCCDDADCBAˆ,ˆ,ˆ,ˆACBD 
 
 
 
 
 
 
Vejamos exemplos de alguns quadriláteros no dia a dia: 

55 

Imagens do centro de Vitória – ES 

Alguns quadriláteros são especiais, vamos conhecer alguns deles: 

  PARALELOGRAMOS 

O Paralelogramo é o quadrilátero que têm lados opostos paralelos, dois a dois. 

Considere o paralelogramo ABCD abaixo. 

Os lados 

 e 

; 

 e 

 são as diagonais. 

Dentre os paralelogramos, destacamos: o retângulo, o losango e o quadrado. 

I) 

RETÂNGULO:  é  o  paralelogramo  que  tem  os  quatro  ângulos  retos  (os      

quatros ângulos são congruentes). 

DCAB//BCAD//ACBD 
 
 
 
II) 

LOSANGO: é o paralelogramo que tem os quatro lados congruentes. 

56 

III)  QUADRADO: é o paralelogramo que tem os quatro lados congruentes e 

os quatro ângulos retos. 

  TRAPÉZIO:  são  quadriláteros  que  possuem  apenas  dois 

lados 

paralelos. 

Temos que os lados 

. 

,,ACBCCBACDACDBCABCDAB// 
 
 
 
 
 
57 

5.2.10 SOMA DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM POLÍGONO QUALQUER 

Vejamos,  agora,  como  podemos fazer para calcular a  soma  das  medidas  dos 

ângulos internos de um polígono partindo do conhecimento de que a soma das 

medidas dos ângulos internos de um triângulo qualquer é igual a 180º. 

Quando queremos determinar a soma das medidas dos ângulos internos de um 

polígono,  podemos  decompor o  polígono  em  triângulos,  uma  vez  que  a  soma 

das medidas dos ângulos internos já é conhecida e igual a 180º. 

Fazemos  isso  decompondo  o  polígono  em  triângulos  sem  acrescentar  novos 

vértices. 

Observe: Nos quadriláteros teremos dois triângulos. 

Como  a  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  180º,  o 

valor da soma dos ângulos internos de um quadrilátero é 2 . 180º= 360º. 

Nos pentágonos teremos três triângulos. 

 
 
 
 
58 

Podemos  observar  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  pentágono  é 

, pois podemos construir três triângulos. 

Nos hexágonos teremos quatro triângulos. 

Podemos  observar  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  hexágono  é 

, pois podemos construir quatro triângulos (número de triângulos 

= 6 - 2). 

Desse  modo,  verificamos  que  é  possível dividir  o  polígono  em  um  número de 

triângulos  que  coincide  sempre  com  o  número  de  lados  do  polígono  menos 

dois. 

Um heptágono (polígono de 7 lados), por exemplo, pode ser dividido em 5  ou 

seja,  (

)  triângulos.  Então,  a  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  do 

heptágono é 

. 

Podemos generalizar esse resultado para um polígono de n lados: 

Onde: 

Número de lados 

Número  de  triângulo 

  (dois  a  menos  que  o  número  de  lados  do 

polígono) 

Soma das medidas dos ângulos internos de cada triângulo 

º540º180.3º720º180.427º900º180.5n2nº180 
 
 
 
 
59 

Soma da medida dos ângulos internos do polígono

Então,  seja a  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  de  n 

lados, temos: 

EXEMPLOS: 

Exemplo 5.35: Qual é o valor da soma dos ângulos internos de um polígono de 

13 lados? 

Resolução: 

A  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  de  13  lados  é 

1980º. 

Exemplo  5.36:  Sabendo  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  é 

1800º, qual é esse polígono? 

Resolução: Neste caso, temos 

. 

Como 

O polígono é o dodecágono, ou seja, o polígono de 12 lados. 

º180).2(niSº180.2nSiº1980º180.11º180.213    º180.2iiSnSº1800iSº1800º360º180.    º1800º180.2    º180.2nnnSi12º180º2160    º2160º180.    º360º1800º180.nnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  5.37:  Considerando  o  hexágono  da  figura  abaixo,  determine  a 

medida x. 

60 

Resolução: 

Neste caso, temos  que por um lado 

e por outro lado  

, então: 

Exemplo  5.38:  A  figura  abaixo  é  um  pentágono.  Calcule  as  medidas  dos 

ângulos 

. 

Resolução: 

Neste caso, temos que por um lado 

e por outro lado  

, então: 

º80º80xxxxSiº180.26iSº140    4º560    º5604º160º7204    º180.4º1604    º180.26º80º80xxxxxxxxxCBAEÂBˆ e º150º120º8532xxSiº180.25iSº37    5º185    º1855º355º5405    º180.3º3555    º180.25º150º120º8532xxxxxxx 
 
 
 
 
61 

Como: 

e  

Atividade 5.39: 

1)  Determine  a  medida  da  soma  dos  ângulos  internos  de  um  polígono  de  15 

lados. 

2)  Quantos  lados  têm  o  polígono  cuja  a  medida  da  soma  de  seus  ângulos 

internos é 3240º? 

3)  0bservando  uma  moeda  de  25  centavos,  podemos  observar  o  desenho  de 

um polígono. Quanto vale a soma dos ângulos internos desse polígono? 

4) Determine o valor de 

 no quadrilátero abaixo: 

º111º37.3ˆ    3 BAExEÂBº74º37.2ˆ    2 ˆCBAxCBAx 
 
 
 
 
 
 
5) Determine o valor de 

: 

62 

5.2.11 PERÍMETRO DE UM POLÍGONO 

Suponha  a  seguinte  situação:  Carlos  comprou  um  terreno  no  formato 

retangular com lados medindo 

 e 

. Pretendendo cercá-lo com 

 voltas 

de arame farpado. Quantos metros de arame farpado ele irá precisar comprar 

para cercar todo o seu terreno. 

arame farpado 

Resolução: 

Primeiramente  devemos  desenhar  um  retângulo  para  representar  o  terreno  a 

ser cercado. 

Para  sabermos  quantos  metros  de  arame  iremos  gastar,  precisamos  medir  o 

contorno desse terreno: 

Contorno do terreno é igual a: 

xm25m84 
 
                              
 
63 

Como são quatro voltas de arame, basta multiplicarmos a medida do contorno 

do terreno por quatro:  

Resposta:  portanto  Carlos  precisará  comprar 

de  arame  farpado  para 

cercar o seu terreno. 

Nessa  situação  problema  foi  necessário  calcular  o  contorno  de  um  terreno 

retangular, que é o que chamamos de perímetro do retângulo. 

Definição de Perímetro de um Polígono: é a soma das medidas de todos os 

lados do polígono. 

EXEMPLOS: 

Exemplo  5.40:  Na  malha  quadriculada  abaixo  está  desenhado  um  retângulo. 

Se considerarmos como unidade de medida o lado do quadrado, teremos que:  

mmmmm66825825mm26466.4m264uuuuu248484Perímetro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 5.41: Determine o perímetro do retângulo abaixo: 

64 

Exemplo 5.42: Meça o lado do quadrado abaixo e depois calcule o seu 

perímetro: 

Exemplo 5.43: Desenhe um quadrado com perímetro igual a 

. 

Resolução: 

Primeiro  temos  que  calcular  o  valor  do  lado  do  quadrado.  Como  em  um 

quadrado os quatro lados têm a mesma medida, basta dividirmos 

 por 4: 

Agora, basta construir um quadrado de 

de lado. 

cmcmcmcmcm8,48,06,18,06,1Perímetrocm8cm8cmladocmlado24:8cm2 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Atividade 5.44: 

1)  Determine  o  perímetro  das  figuras  a  seguir,  adotando  como  unidade  de 

medida o segmento 

 dado: 

2) Determine o perímetro do retângulo abaixo: 

3) Calcule o perímetro dos polígonos abaixo: 

a)                                                                    b)                                            

u 
 
 
 
                           
 
 
66 

4) Calcule o perímetro de: 

a) Um quadrado com 

 de medida de lado; 

b) Um triângulo equilátero de lado com medida de 

; 

c) um losango de lados medindo 

. 

5) Meça os lados dos polígonos e calcule o perímetro de cada um deles:                                        

6) Resolva o problema. 

Jonas tem um terreno de formato retangular com lados medindo 

 e 

. 

Ele pretende cercar seu terreno com 5 voltas completas de arame farpado. 

a) Quantos metros de arame Jonas precisa para cercar todo o terreno? 

b) Se cada metro de arame custa R$3,50, quanto Jonas gastará para comprar 

a quantidade necessária? 

7) Desenhe no seu caderno. 

a) Um quadrado com 

 de perímetro. 

b) Um retângulo com 

 de perímetro. 

cm3cm5cm7m10m15cm10cm10 
 
 
 
8)  A  figura  abaixo  representa  a  planta  do  quarto  de  Fernanda.  Podemos 

observar que o seu formato é retangular e com medidas 3,05m x 3m.  

67 

Ela  mandou  trocar  o  rodapé  de  seu  quarto.  Sabendo  que  o  metro  do  rodapé 

custou  R$15,50,  quanto  ela  gastou?  (Não  se  esqueça  de  desconsiderar  o 

espaço para a porta). 

9)  Um  terreno  de  formato  retangular  tem  perímetro  de 

.  Se  a  medida  do 

comprimento do terreno é o triplo da largura, qual é o comprimento e a largura 

do terreno? 

10) Observe a figura e responda. 

a)  Reposicione  os  quadradinhos  da  figura  acima  para  formar  um  novo 

retângulo, de tal maneira que ele tenha o maior perímetro possível. 

b) E como ficaria para ter o menor perímetro?  

m48 
 
 
 
 
68 

5.2.12 ÁREAS DE FIGURAS GEOMÉTRICAS PLANAS 

Definição:  Medir  uma  região  significa  obter  um  número  que  represente  a 

porção do plano ocupada por ela comparada com outra fixada. Essa medida é 

chamada de área. Assim para medir uma região é necessária uma outra região 

como unidade de medida e verificar quantas vezes ela cabe dentro da outra a 

ser medida. 

 De maneira geral utilizamos um quadrado como unidade de medida de área e 

contamos quantas vezes esse quadrado cabe dentro da região a ser medida. 

Nesse momento, se existir alguma figura ou objeto que possa ser calculada a 

sua área, seria interessante.  

Por exemplo, um quadro quadriculado de sala de aula. 

25 quadradinhos 

                                        80 quadradinhos 

Tomamos, primeiramente, como unidade de medida de área um quadradinho, 

e contamos quantos quadradinhos cabem no quadro. Nesse caso, temos: 

25 quadradinhos na altura do quadro  

80 quadradinhos na base do quadro 

  quadradinhos. 

20008025Área                                                                                                  
     
 
                                       
 
                               
69 

Dessa  maneira  conseguimos  calcular  a  medida  dessa  área  utilizando  como 

unidade de medida o quadradinho. 

Podemos mostrar outras unidades de medidas, por exemplo, o 

. 

Considero  importante desenhar junto  com os  alunos  a  representação  de 

, 

para  isso,  basta  desenharmos  um  quadrado  de  lado 

  e  então  a  área 

ocupada por esse quadrado será de 

.  

Nesse  momento  o  professor  poderá  calcular  a  área  da  sala  de  aula  usando 

como unidade o 

.  

EXEMPLOS: 

Exemplo  5.45:  Determine  a  área  da  região  colorida  na  figura  abaixo. 

Considere cada quadradinho como unidade de medida de área.  

Resolução: Observe que a figura colorida é um retângulo. Para determinarmos 

a sua área, basta contarmos quantas unidades de área cabem dentro dele: 

2m21mm121m2márea de unidades 284.7Área 
 
 
 
Exemplo  5.46:  Observe  a  figura  na  malha  quadriculada.  Considere  cada 

quadradinho como unidade de medida.  

70 

Resolução:  Para  determinarmos  a  sua  área,  basta  contarmos  quantas 

unidades de área cabem dentro dele: 

Exemplo 5.47: Calcule a área da figura. Considere como unidade de medida a 

área de um quadradinho. 

Resolução:  Para  determinarmos  a  sua  área,  basta  contarmos  quantas 

unidades  de  área  cabem  dentro  dele.  Para  isso,  devemos  observar  que  o 

semicírculo colorido se encaixa perfeitamente no semicírculo branco. Teremos, 

então, um retângulo. 

área de unidades 325,05,031Áreaárea de unidades 328 x 4Área 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5.48: 

1) Observe as figuras na malha quadriculada: 

71 

Considerando cada 

 como unidade de medida de área, responda. 

a) Qual é a área de cada figura? 

b) Quais figuras têm a mesma área? 

c) Dentre as figuras, qual possui a maior área? E qual possui a menor área? 

2) Observe as figuras na malha triangular. 

Considerando cada 

 como unidade de medida de área, resolva os itens. 

a) Qual a área de cada figura? 

b) Entre as figuras, qual tem a maior área? E qual tem a menor área? 

 
 
 
 
 
 
3) As figuras abaixo têm áreas diferentes? Qual é a maior? Ou será que têm 

mesma área? Justifique a sua resposta. 

72 

ÁREA DE ALGUNS POLÍGONOS 

Vamos calcular a área de alguns polígonos. 

Considere que a área de um quadrado de lado 1 é igual a 1 unidade de área 

(quadrado de lado 

 tem área igual a 

, quadrado de lado 

 tem área 

igual a 

, etc.). 

- ÁREA DO QUADRADO 

I) Quadrado cuja medida do lado é um número Natural. 

Exemplo: Considere um quadrado de lado 

. 

cm121cmm121mcm4cm421cm 
 
 
 
 
                                       
73 

Se  dividirmos  os  seus  lados  em  segmentos  de  comprimento 

,  teremos 

quadradinhos. E como a área de cada quadradinho é de 

, a 

área desse quadrado é de 

. 

Podemos concluir que: 

Quando o lado do quadrado é um número Natural 

, basta dividirmos os seus 

lados em segmentos de comprimento unitário que obteremos 

 quadradinhos. 

Como cada quadradinho tem área igual a 

, temos que a área do quadrado 

é igual a 

. 

II) Quadrado cuja medida do lado é um número Racional. 

Exemplo: Considere um quadrado de lado 

. 

Temos  que  cabem 

  quadradinhos  de  lado 

nele.  Precisamos 

calcular agora a área desse quadradinho.      

Considere o quadrado de lado 

 e área 

. 

cm1 1644 x 4221cm216cmn2na.u.12ncm2,121212 x 12cm101cm121cmcm2,1cm101 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Temos  que  cabem 

quadradinhos  de  lado 

no  quadrado  de 

área 

. 

Considere: 

Então: 

Portanto a área de cada quadradinho de lado 

é de 

. 

Portanto 

a 

área 

desse 

quadrado 

de 

lado 

será 

de:

Podemos  então  concluir  que  para  calcularmos  a  área  do  quadrado  com  lado 

, temos que : 

21010.10cm10121cmcmAoquadradinh101 lado de quadrado do área 2222221011011.10cmAcmAcmAoquadradinhoquadradinhoquadradinhcm10122101cmcm2,1222222222,110121012101.12.12cmAoquadradinhnm101osquadradinh 10            1cm              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Como  o  lado  do  quadrado  é 

,  temos  que  cabem 

  quadradinhos  de 

lado na  base  e  m  quadradinhos  de  lado 

na  altura,  portanto  cabem 

quadradinhos de lado 

, mas como a área de cada quadradinho é de 

, logo 

a área do quadrado será 

. 

Exemplo: se o lado do quadrado for 2,415, consideramos quadradinhos de lado 

, assim cabem 

 quadradinhos de lado

 , e portando a área 

do quadrado será 

. 

Observação:  resta  mostrar  que  o  resultado  é  válido  para  quadrados  de  lado 

com  medida 

irracional,  mas  não  considero  viável  apresentar  esta 

demonstração para alunos do Ensino Fundamental. 

Conclui-se, então, que,  

Exemplo  5.49:  Agora  vamos  calcular  a  área  de  uma  praça  quadrada  de  20 

metros de lado. 

Para isso basta: 

Portanto a área dessa praça é de 

. 

nm=nm1.mn1n12mn121n222221.)nm(=nm=nm100012415.2415100012221000241510001.2415=2lado quadrado do Área240020.20mmmÁrea2400m 
 
 
 
 
 
 
- ÁREA DE UM RETÂNGULO 

Considere um retângulo de lados 

: 

76 

Construa um quadrado utilizando os lados desse retângulo: 

Chame a área do retângulo de lados 

 e 

 de 

. Vamos calcular a área desse 

quadrado: 

. 

ba e abRabRR=abR+b+a=b+ab+aR+b+a=b+a    22    22    22222222altura da medida  base da medidaretângulo do Área 
 
 
  
 
 
 
 
77 

EXEMPLOS: 

Exemplo 5.50: vamos determinar a área de um retângulo cuja medida da base 

é de 

 e a medida de sua altura é de 

. 

Para calcular a área fazemos: 

 Então, a área desse retângulo é de 

. 

Exemplo 5.51: O chão do quintal da casa de praia de Mário será coberto por 

ladrilhos  de  formato  hexagonal.  Cada  ladrilho  tem 

,  e  o  quintal  é 

retangular, com 

 de comprimento e 

 de largura. Quantos ladrilhos serão 

necessários, aproximadamente, para cobrir o chão do quintal? 

Resolução:  Para  determinarmos  quantos  ladrilhos  serão  necessários  para 

cobrir o chão do quintal, temos que calcular quantas vezes o ladrilho  cabe no 

chão do quintal. Devemos, primeiramente, observar que a área de cada ladrilho 

está em 

 e, portanto a área do quintal, também, poderá ser em 

. 

cm8cm5,32285,3.8cmcmcmÁrea228cm2300cmm6m32cm2cmm3                                                                 m6 
 
 
 
 
 
  
Observe  que  alguns  ladrilhos  ficarão  cortados,  mas  a  quantidade  necessária 

78 

não mudará. 

Temos que: 

Área do quintal = 

Número de ladrilhos que cabem no chão do quintal = 

Serão necessários 600 ladrilhos para cobrir o chão do quintal. 

ATIVIDADES 5.52: 

1) Com a régua, meça os lados dos retângulos e calcule o perímetro e a área 

de cada um. 

I) 

II) 

cmcmmcmcmm300100.33600100.662180000300.600cm600300:180000 
 
   
 
 
 
 
 
79 

II)     

a) Qual retângulo tem maior área? E o retângulo que têm maior perímetro? 

b) Qual retângulo tem menor área? E o retângulo que tem menor perímetro? 

2) Resolva o problema. 

Guilherme  comprou  um  terreno  de  formato  retangular  de  lados  com  medidas 

iguais a 

 e 

. Qual é a área do terreno de Guilherme? 

3) Desenhe os quadriláteros em seu caderno. 

a) Um quadrado de área igual a 

. 

b) Um retângulo cuja área seja 

e que tenha um dos lados medindo 

. 

c) Um retângulo de área igual a 

. 

4) Sabendo que a medida do lado do quadrado maior é o dobro da medida do 

lado do quadrado menor, responda: 

a) O perímetro do quadrado maior também é o dobro do perímetro do quadrado 

menor? 

m15m2029m218cmcm623cm 
 
  
    
 
80 

b) A área do quadrado maior também é o dobro da área do quadrado menor?           

5) Resolva as seguintes situações problema: 

a)  O  telhado  de  uma  casa  será  coberto  com  telhas.  Esse  telhado  tem  duas 

caídas de formato retangular, como mostra a figura. 

Sabendo que o comprimento desse telhado é de 

 e que a sua largura é de 

, quantas telhas serão necessárias se, em cada metro quadrado, cabem 20 

telhas? 

6) Luana irá cobrir o chão de sua sala com uma lajota que tem 

 de área. 

A  sala  tem  formato  retangular,  com 

  de  comprimento  e 

  de  largura. 

Quantas lajotas serão necessárias, aproximadamente, para cobrir todo o chão 

da sala? 

- ÁREA DO PARALELOGRAMO 

Vamos calcular a área de um paralelogramo. 

Considere o paralelogramo BEDF abaixo: 

m20m42400cmm2m4 
 
 
 
Para  calcularmos  a  sua  área  vamos  construir  um  retângulo  utilizando  esse 

paralelogramo, conforme a figura abaixo: 

81 

Considere: 

Como BEDF é um paralelogramo, o triângulo FDC pode ser levado e encaixado 

ao lado do triângulo ABE e formarem um retângulo. 

No retângulo 

temos que por um lado: 

E por outro lado: 

Logo: 

amoparalelogr do ÁreaAPhxretânguloÁreaCDFÁreaABEÁrea.ABCDhxbABCDÁrea.PACDFÁreaABEÁreaABCDÁrea hbAhxhxhbAhxhxbAhxbAhxhxbACDFÁreaABEÁreappppP......... 
 
 
 
 
 
 
82 

Concluímos, portanto que: 

- ÁREA DO TRÂNGULO 

Considere o triângulo 

, cujo segmento 

é a base, e o segmento 

 é a 

altura relativa a essa base. Qual é a área desse triângulo? 

Vamos a partir do triângulo 

 construir um paralelogramo 

, cuja área 

já se sabe calcular.  

Temos que: 

Mas, 

Mas o triângulo ABC é igual ao triângulo ACD, logo 

Então: 

altura da medida  base da medidaamoparalelogr do ÁreaABCBCAHABCABCDACDÁreaABCÁreaABCDÁreaACDÁreaABCÁreaABCÁreaACDÁreaABCÁreaABCDÁrea.2ABCDÁreaABCÁrea.22ABCDÁreaABCÁrea 
 
 
   
       
 
 
 
  
 
 
 
83 

Ou seja: 

EXEMPLOS: 

Exemplo 5.53 : Determine a área dos paralelogramos abaixo: 

a)                                                                     

b) 

Resolução:  Para  calcular  a  área  de  um  paralelogramo  basta  multiplicarmos  a 

base pela altura relativa a essa base. Portanto: 

a) 

b) 

2AH x BCABCÁrea2altura da medida x base da medidaTriângulo do Área2284.7cmÁrea2217.3cmÁrea 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
Exemplo 5.54: Determine a área dos triângulos abaixo: 

a)                                                                            b)  

84 

Resolução:  Para  calcular  a  área  de  um  triângulo  basta  multiplicarmos  a  base 

pela altura relativa a essa base e dividirmos o resultado por dois. Portanto: 

a) 

b) 

Atividades 5.55: 

1) Determine a área de cada polígono abaixo: 

a)                                                                              b)                                                                                                                                             

c)                                                                             d) 

2621223.4mÁrea24,1028,2022,3.5,6cmÁrea 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

2) Determine a área de um triângulo cuja base mede 

 e a altura relativa a 

essa mesma base mede 

. 

3) Em um paralelogramo, a base mede 

. Sabendo que a medida da altura 

é a metade da medida da base, determine a área desse paralelogramo. 

4)  A  base  de  um  triângulo  mede 

.  A  medida  da  altura  é  igual  a 

  da 

medida da base. Qual é a área desse triângulo? 

5) Um piso quadrado de cerâmica tem 

 de lado. 

a) Qual é a área desse piso? 

b) Quantos pisos são necessários para assoalhar uma sala de 

de área? 

6) Uma parede tem 

 de comprimento por 

 por altura. Com uma lata de 

tinta  é  possível  pintar 

  de  parede.  Quantas  latas  de  tinta  serão 

necessárias para pintar toda a parede? 

7)  Com  uma  régua,  meça  os  lados  dos  retângulos  e  calcule  o  perímetro  e  a 

área de cada um. 

cm8cm2,5cm15cm1832cm15245mm8m75,2210m 
 
 
86 

a) Qual retângulo tem maior área? Esse retângulo tem maior perímetro? 

b) Qual retângulo tem menor área? Esse retângulo tem menor perímetro? 

8)  Guilherme  comprou  um  terreno  de  formato  retangular  com  lados  medindo 

. Determine: 

a) A área desse terreno. 

b) Sabendo que ele pretende cercá-lo com 4 voltas de arame farpado, calcule 

quantos  metros  de  arame  ele  irá  precisar  comprar  para  cercar  todo  o  seu 

terreno. 

9) Utilizando a malha quadriculada abaixo, responda as seguintes perguntas: 

a) Desenhe polígonos diferentes, de modo que cada um tenha área igual à 

. (Considere o lado de cada quadradinho com medida 

 e, portanto a 

área de cada quadradinho igual a 

). 

Observe os exemplos: figura 1 e figura 2. 

b) Encontre o perímetro de cada polígono desenhado. 

mm20 e 1528cmcm121cm 
 
c) Com os dados obtidos, complete a tabela a seguir: 

Figura 

Perímetro 

Área 

87 

1 

2 

3 

4 

5 

d) O que você pode afirmar sobre o perímetro desses polígonos? 

e) Polígonos com mesma área têm mesmo perímetro? 

f) Agora, utilizando esta nova malha, construa polígonos diferentes com 

perímetro 

.

g) Determine a área de cada um deles. 

cm1228cmcm1428cmcm22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h) Complete a tabela abaixo. 

Figura 

Perímetro 

Área 

88 

1 

2 

3 

4 

5 

i) O que você pode afirmar sobre a área desses polígonos? 

j) Polígonos com mesmo perímetro têm mesma área? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais. Matemática (3º e 4º ciclo do ensino fundamental). 

Brasília: MEC/SEF.,1998. 

  FILHO,  Durval  Martins  Teixeira.  O  aprendizado  da  geometria  no  ensino  médio  -

origens de dificuldades e propostas alternativas. Florianópolis: 

 2002. 

 GIOVANNI JR., J. R.; CASTRUCCI, B. A Conquista da Matemática. 9º ano, nova 

edição, São Paulo: Editora FTD, 2012. 

  https://www.youtube.com/watch?v=kZ1-c0IUrjs  –  Matemática  na  construção.  Acesso 

em 06 de outubro de 2016, 16:02 horas.  

http://www.paebes.caedufjf.net/wp-content/uploads/2016/04/ES-PAEBES-2015-RP-

MT-9EF-WEB.pdf. Acesso em 04 de outubro de 2016, 14:35 horas. 

  https://www.youtube.com/watch?v=mz0yIx0KegY  .  Pênalti  perfeito.  Acesso  em  06  de 

outubro de 2016, 16:00 horas. 

  https://www.youtube.com/watch?v=oxIxSB0DAvI.  PAPMEM  –  julho  de  2015  – 

Áreas I. Acesso em 06 de outubro de 2016, 16:30 horas. 

  LORENZATO,  S.  Porque  não  ensinar  Geometria?  A  Educação  Matemática  em 

Revista. Blumenau: SBEM, Ano III, n. 4, 1995.  

 PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria: uma visão histórica. 

v1989.  Dissertação  (Mestrado)  –  Faculdade  de  Educação.  Universidade  Estadual  de 

Campinas, Campinas. 

  SOUZA  J.;  Pataro  P.  M.  Vontade  de  saber  Matemática.  6º  ano,  2ª  edição,  São 

Paulo: Editora FTD, 2012. 

12s.n345678910 
 
 
 
90 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

ANEXO A 

DESCRITORES DO PAEBES 

A  Secretaria  de  Estado  da  Educação  (SEDU),  em  parceria  com  o  Centro  de 

Políticas Públicas e Avaliação da Educação da Universidade Federal de Juiz de 

Fora (CAEd/UFJF), desde 2009 atuam em parceria para avaliar os estudantes 

do  Ensino  Fundamental  e  Médio  das  escolas  da  rede  estadual,  redes 

municipais associadas e escolares particulares participantes, com o objetivo de 

aferir o nível de desempenho estudantil de cada estudante. 

Abaixo irei citar os descritores do PAEBES que avaliam o estudante em relação 

ás  habilidades  adquiridas  sobre  a  geometria  até  o  9ºano  do  Ensino 

Fundamental, são eles: 

 
 
 
 
 
 
92 

ANEXO B: 

 DIAGNÓSTICO INICIAL 

DIAGNÓSTICO DE CONCEITOS GEOMÉTRICOS BÁSICOS  

Nome: 

Série: 

 Identificar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades 

1)  Uma  fábrica  de  móveis  lançou  um  modelo  de  cadeira  cujo  encosto  tem  a 

forma  de  um  quadrilátero  com  dois  lados  paralelos  e  dois  não  paralelos  e  de 

mesmo comprimento. O modelo de cadeira que foi lançado pela fábrica tem o 

encosto das cadeiras na forma de um: 

(A) losango. 

(B) paralelogramo. 

(C) trapézio isóscele. 

(D) trapézio retângulo. 

2) A professora Lúcia desenhou no quadro os quadriláteros abaixo.                                                                                                                                                                                                                                   

Uma das propriedades comuns desses quadriláteros é:  

(A) Os quatro ângulos são retos. 

(B) Os quatro lados têm mesma medida. 

(C) As diagonais são perpendiculares. 

(D) Os lados opostos são paralelos. 

 
 
 
93 

3) Observe as figuras ao lado: 

Quais figuras têm dois pares de lados paralelos? 

(A) 1, 3 e 4 

(B) 1, 2 e 5 

(C) 2, 3 e 4 

(D) 4, 2 e 5 

4) Dobramos uma folha como na figura abaixo, depois recortamos e retiramos 

a parte branca. 

Em seguida, desdobrando a folha, obtemos: 

5) Uma professora de matemática optou por trabalhar geometria utilizando o 

tangram Coração Partido. 

Em relação à figura, pode-se afirmar que: 

(A) Somente as peças 1, 2, 3 e 5 não são polígonos. 

(B) O trapézio não possui ângulo agudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

(C) O quadrado tem apenas dois ângulos retos. 

(D) Há somente um paralelogramo no tangram. 

6)Na fábrica de carros do meu tio,tem um robô muito engraçado. Ele é formado 

por figuras geométricas. 

 As partes do robô que têm o formato de losango são: 

(A) mãos e pés; 

(B) olhos e pés; 

(C) braços e chapéu; 

(D) pescoço e pernas. 

 Identificar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de 

lados e ângulos 

7) O telhado de algumas casas tem o formato de um triângulo isósceles.   

Com relação aos ângulos e lados, podemos afirmar: 

(A) possui todos os ângulos congruentes. 

(B) possui todos os lados congruentes. 

(C) possui dois ângulos e dois lados congruentes. 

(D) possui todos os ângulos diferentes entre si. 

8) Ao fazer um aviãozinho, Felipe tomou uma folha retangular de papel e 

observou os passos indicados nas figuras a seguir: 

O triângulo ABC é: 

(A) retângulo e escaleno; 

(B) retângulo e isósceles; 

 
 
95 

(C) acutângulo e escaleno; 

(D) acutângulo e isósceles. 

Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do 

perímetro, da área em ampliação e /ou redução de Figuras poligonais 

usando malhas quadriculadas. 

9) Observe o painel de Carol. A figura 2 é uma ampliação da figura 1. 

Quantas vezes o perímetro da figura 2 é maior que o perímetro da figura 1?  

(A) Duas  

(B) Três 

(C) Quatro  

(D) Nove 

10)  O  professor  Bruno  desenhou  o 

triângulo  hachurado  numa  malha 

quadriculada como mostra a figura abaixo: 

Então ele fez a seguinte pergunta à turma: “Se eu ampliar esse triângulo 5 

vezes, como ficarão as medidas de seus lados e de seus ângulos? “Alguns 

alunos responderam: 

O aluno que acertou a resposta foi: 

(A) Paulinho 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

(B) Aninha 

(C) Marquinho 

(D) Betina 

11)  Os  lados  da  Figura  1  foram  duplicados,  obtendo-se  a  Figura  2,  como 

mostra a representação abaixo.  

Nessa situação, a medida da área da Figura 2 é igual a: 

(A) à metade da medida da área da Figura 1.  

(B) à metade da área da Figura I. 

(C) ao dobro da medida da área da Figura 1. 

(D) ao quádruplo da medida da área da Figura 1. 

 Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,    identificando 

ângulos retos e não retos 

12) Observe a figura ao lado: 

Se realizarmos um giro de 90º nessa figura, no  

sentido horário, a figura que encontraremos será: 

13) Os 2 ângulos formados pelos ponteiros de um relógio às 8 horas medem: 

 
 
97 

(A) 60º e 120º 

(B) 120º e 160º 

(C) 120º e 240º 

(D) 140º e 220º 

14) Ana toma um remédio de três em três horas. Ela tomou o remédio pela 1ª 

vez na hora indicada pelo relógio abaixo. Na próxima vez em que ela tomar o 

remédio, qual será o menor ângulo formado pelos ponteiros das horas: 

A) 15º 

B) 90º 

C) 120º 

D) 180º 

15) O movimento completo do limpador do para-brisa de um carro corresponde 

a  um  ângulo  raso.  Na  situação  descrita  pela  figura,  admita  que  o  limpador 

esteja  girando em  sentido  horário.  Calcule  a  medida  do ângulo  que  falta  para 

que ele faça o movimento completo. 

(A) 50º 

(B) 120º 

(C) 140º 

(D) 160º 

 
 
 
 
 
 
98 

ANEXO B: 

 DIAGNÓSTICO FINAL 

DIAGNÓSTICO DE CONCEITOS GEOMÉTRICOS 

 Nome: 

Série: 

 Identificar relação entre quadriláteros por meio de suas propriedades  

1) Considerando essas figuras: 

(A) os ângulos do retângulo e do quadrado são diferentes.  

(B) somente o quadrado é um quadrilátero.  

(C) o retângulo e o quadrado são quadriláteros.  

(D) o retângulo tem todos os lados com a mesma medida. 

2) Alguns quadriláteros estão representados nas figuras abaixo: 

Qual dos quadriláteros possui apenas um par de lados paralelos?    

 
 
 
 
 
 
 
99 

3)  O trapézio é  um  aparelho  de ginástica usado  para  acrobacias aéreas  nos 

espetáculos  de  circos.  É  composto  por  duas  cordas  presas  a  uma  barra  de 

ferro, que ficam presas a uma determinada altura. 

Com base nestas informações, podemos dizer que o trapézio:  

(A) todos os lados iguais.  

(B) todos os ângulos iguais.  

(C) não é um quadrilátero.  

(D) é um quadrilátero que tem somente dois lados paralelos. 

4)  Na  figura  abaixo,  tem-se  representado  um  canteiro  de  flores  que  foi 

construído com a forma de quadrilátero de lados iguais e dois a dois paralelos. 

Sua forma é de um: 

(A) trapézio; 

(B) retângulo; 

(C) losango; 

(D) quadrado. 

 Identificar  propriedades  de  triângulos  pela  comparação  de  medidas  de 

lados e ângulos 

5)  A  figura  abaixo  é  um  triângulo  utilizado  para  sinalização  de  trânsito.  É 

denominado de triângulo equilátero.    

Com relação aos ângulos e lados, podemos afirmar: 

(A) todos os ângulos e lados diferentes; 

(B) todos os ângulos congruentes e lados diferentes entre si. 

(C) todos os ângulos e lados congruentes. 

(D) dois ângulos congruentes e todos os lados, diferentes. 

 
100 

6) A figura a seguir mostra a construção de um telhado. 

O polígono destacado na figura é um: 

(A) losango. 

(B) retângulo. 

(C) triângulo retângulo. 

(D) triângulo equilátero. 

 Reconhecer  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do 

perímetro,  da  área  em  ampliação  e  /ou  redução  de  Figuras  poligonais 

usando malhas quadriculadas. 

7) Observe os desenhos ao lado: 

A área da Figura I é: 

(A) duas vezes a área da figura II. 

(B) quatro vezes a área da figura II. 

(C) seis vezes a área da figura II. 

(D) oito vezes a área da figura II. 

8) A figura abaixo mostra o projeto original da árvore de natal da cidade em que 

Roberto  mora.  Como  consideraram  a  árvore  muito  grande,  fizeram  um  novo 

projeto, de modo que suas dimensões se tornaram 2 vezes menores que as do 

projeto original.  

Para o novo projeto, as dimensões foram:  

(A) multiplicadas por 2.  

(B) divididas por 2.  

(C) subtraídas em duas unidades. 

 
 
(D) divididas por 4. 

101 

9) Veja o quadrilátero MNPQ desenhado na malha quadriculada ao lado: 

O quadrilátero semelhante ao quadrilátero MNPQ é: 

10) Observe a figura abaixo.  

Considere  o  lado  de  cada  quadradinho  como  unidade  de  medida  de 

comprimento.  Para  que  o  perímetro  do  retângulo  seja  reduzido  à  metade,  a 

medida de cada lado deverá ser: 

(A) dividida por 2.  

(B) multiplicada por 2.  

(C) aumentada em 2 unidades.  

(D) dividida por 3. 

 Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas 

 
 
 
 
 
11) A quadra de futebol de salão de uma escola possui 22 m de largura e 42 m 

de comprimento. Um aluno que dá uma volta completa nessa quadra percorre:  

102 

(A) 64 m. 

(B) 84 m. 

(C) 106 m. 

(D) 128 m. 

12)  Daniel  construí  quatro  figuras  em  uma  malha  quadriculada.  As  figuras  de 

mesmo perímetro são: 

(A) P e Q 

(B) Q e S 

(C) R e S 

(D) P e S 

 Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas 

13) Veja o desenho abaixo, que representa a planta baixa da construção que 

Francisco vai fazer. Nesse desenho, cada quadradinho corresponde a 10 

metros quadrados. Qual é a área total a ser ocupada pela construção: casa, 

piscina e garagem? 

(A) 210 metros quadrados. 

(B) 250 metros quadrados. 

(C) 310 metros quadrados. 

(D) 380 metros quadrados. 

 
 
 
 
103 

 Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,    identificando 

ângulos retos e não retos 

14) Observe a figura abaixo: 

As  mudanças  de  direção  que  formam  ângulos  retos  estão  representadas  nos 

vértices: 

(A) B e G. 

(B) D e F. 

(C) B e E. 

(D) E e G. 

15)  Observe  a  rosa  dos  ventos  ao  lado.  O  ponto  de  referência  da  rosa  dos 

ventos que está a 90° do norte (N) é: 

(A) S. 

(B) NO. 

(C) O. 

(D) SO. 

16) Luciana chegou à escola às 4 horas, conforme indica o desenho do relógio 

ao lado. 

Nesse momento, qual é a medida do menor ângulo entre esses dois ponteiros? 

( Resolva essa questão sem utilizar o transferidor). 

(A) 30º 

(B) 60º 

 
 
104 

(C) 120º 

(D) 240º 

17) O movimento completo do limpador do para-brisa de um carro corresponde 

a  um  ângulo  raso.  Na  situação  descrita  pela  figura,  admita  que  o  limpador 

esteja  girando em  sentido  horário.  Calcule  a  medida  do ângulo  que  falta  para 

que ele faça o movimento completo. 

(A) 50º 

(B) 120º 

(C) 140º 

(D) 160º 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

 
 
 
