Universidade Federal de Goiás
Regional de Jataí

Unidade Acadêmica Especial de
Ciências Exatas e Tecnológicas

Programa de Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede Nacional

Uso do GeoGebra no Ensino de Geometria
Plana no Ensino Básico

Wecsley Fernando Marçal Alves

Jataí

2017

Wecsley Fernando Marçal Alves

Uso do GeoGebra no Ensino de Geometria Plana no

Ensino Básico

a 

apresentada 

Unidade 
Dissertação 
Acadêmica  Especial  de  Ciências  Exatas  / 
Coordenação de Matemática da Universidade 
Federal de Goiás - Regional Jataí, como parte 
dos  requisitos  para  a  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática.

Área de concentração: Matemática do Ensino 
Básico 

Orientador: Dr.Fernando Ricardo Moreira

Jataí
2017

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Alves, Wecsley Fernando Marçal
      Uso do GeoGebra no Ensino de Geometria Plana no Ensino
Básico [manuscrito]  / Wecsley Fernando Marçal Alves. - 2017.
       76 f. 

      Orientador: Prof. Dr. Fernando Ricardo Moreira.
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Unidade
Acadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, PROFMAT -
Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional -
Sociedade Brasileira de Matemática (RG), Jataí, 2017.
     Bibliografia.
      Inclui lista de figuras.

      1. Geometria Plana. 2. Geogebra. 3. Ensino Básico. I. Moreira,
Fernando Ricardo, orient. II. Título.

CDU 51

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador(a).

Wecsley  Fernando  Marçal  Alves  graduou-se  em  Licenciatura  em  Matemática  pela 
Universidade  Estadual  de  Goiás  -  Unidade  de  Morrinhos;  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  -  PROFMAT  -  Universidade  Federal de  Goiás  -  Regional  Jataí,  durante
o programa foi bolsista da CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de

Nível Superior.

Este trabalho é dedicado àqueles que, assim como eu, entende que é por meio do ensino
de qualidade que se pode ter uma grande transformação na formação de pessoas e, em
decorrência disto, uma grande mudança em nosso país.

Agradecimentos

Primeiramente agradeço a DEUS por estar comigo em todos os momentos, me ilumi-
nando e protegendo. Inclusive nas várias viagens que foram feitas para eu poder concretizar
este, que é um dos meus grandes sonhos e que se torna realidade. Quero também agradecer
a:

Esposa a qual esteve comigo desde o Ensino Médio, me incentivando e motivando para
continuar, mesmo nas horas mais difíceis. Cuidando das coisas e de nossos ﬁlhos nos
momentos em que eu não estava próximo.

Filhos que entenderam o motivo de passar tantos dias viajando, em busca de conhecimento

e pelo amor que têm por mim e que tenho por eles.

Pais que não mediram esforços desde minha infância sempre incentivando a estudar, pois
por meio do estudo é que se consegue as coisas, que ele é um bem que ninguém
consegue nos tirar.

Professores por me transmitir coisas novas e me incentivar cada vez mais a me capacitar.

Amigos que mesmo por pouco tempo que passamos juntos nesta jornada, passaram de

meus colegas de curso a meus amigos para sempre.

Orientador que me incentivou com a escrita, me mostrando os caminhos corretos e da

importância de se fazer diferente para podermos mudar pra melhor.

Obrigado a todos e por tudo.

“Tão próximas as leis da matemática estejam da realidade, menos próximas da certeza
elas estarão. E tão próximas elas estejam da certeza, menos elas se referirão à realidade”
(Albert Einstein)”

Resumo

Este estudo objetivou analisar as possibilidades de uso do software geogebra como apoio ao
processo de ensino-aprendizagem no conteúdo de geometria plana no ensino fundamental,
com base em estudos já consolidados e que vem sendo ponto de referência para muitos
professores do ensino básico. Descrevemos, de forma sucinta o surgimento e desenvolvimento
da geometria no decorrer da história; relatar sobre as grandes transformações no ensino
de geometria; destacar o uso do software geogebra e suas principais tecnologias no ensino
dos conteúdos de geometria plana no ensino fundamental; apresentar o software geogebra
e suas principais ferramentas; compreender o conteúdo pelo uso do geogebra através
da construção e visualização dos conceitos apresentados; deﬁnir os conceitos básicos da
geometria plana; e utilizar o geogebra em situações-problema sobre triângulo no dia a dia
do aluno do ensino fundamental. Para tanto, foi utilizado como método para coleta de
dados, a revisão de literatura através do estudo levantado no referencial teórico sobre o
uso das ferramentas do software geogebra no ensino de geometria plana que vem tornar o
ensino mais dinâmico e atrativo. A partir da análise bibliográﬁca foi possível perceber
a importância em dar acesso aos professores às tecnologias para que estes façam uso em
sala de aula, sendo que o geogebra vem sendo um dos softwares de geometria dinâmica
bastante usado com a ﬁnalidade de tornar o ensino-aprendizagem mais signiﬁcativo na
vida do aluno. Enﬁm, por meio de todo o estudo realizado e das sugestões pedagógicas
apresentadas, foi possível conﬁrmar que o software geogebra pode auxiliar e fomentar o
processo educacional para obter uma educação mais interativa, dinâmica e construtivista.

Palavras-chave: Geometria Plana, Geogebra, Ensino Básico.

Abstract

This study aimed to analyze the possibilities of using geogebra software to support
the teaching-learning process in the content of ﬂat geometry in elementary education,
based on already consolidated studies and that has been a point of reference for many
elementary school teachers. We brieﬂy describe the emergence and development of geometry
throughout history; to report on the great transformations in the teaching of geometry;
to highlight the use of geogebra software and its main technologies in the teaching of
contents of ﬂat geometry in elementary school; present the geogebra software and its main
tools; understand the content through the use of geogebra through the construction and
visualization of the presented concepts; to deﬁne the basic concepts of ﬂat geometry; and
to use the geogebra in problem situations on triangle in the day to day of the elementary
student. For this purpose, the literature review was used as a method for data collection,
based on the theoretical framework on the use of geogebra software tools in the teaching of
ﬂat geometry that makes teaching more dynamic and attractive. From the bibliographic
analysis, it was possible to perceive the importance of giving teachers access to the
technologies for use in the classroom, and geogebra has been one of the dynamic geometry
software used in order to make teaching-learning more meaningful in the life of the student.
Finally, through all the study and pedagogical suggestions presented, it was possible to
con ﬁ rm that geo-software can help and foster the educational process to obtain a more
interactive, dynamic and constructivist education.

Keywords: Flat Geometry, Geogebra, Basic Education.

Lista de ilustrações

. . . . . . . . . . . . . 30
Figura 1 – Página de download do geogebra em português
31
Figura 2 – Página de download do geogebra para Windows . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 3 – Ícone da área de trabalho de acesso ao geogebra
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 4 – Interface do geogebra
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 5 – Caixa de ferramentas do geogebra
Figura 6 – Ferramentas de Seleção
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 7 – Ferramentas de Ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 8 – Ferramentas de Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 9 – Ferramentas de Retas Especíﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 10 – Ferramentas de Polígonos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 11 – Ferramentas de Curvas
Figura 12 – Ferramentas de Cônicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 13 – Ferramentas de Medidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 14 – Ferramentas de Transformações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 15 – Ferramentas de Visualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 16 – Ferramentas de Exibição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 17 – Construção de Pontos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 18 – Construção de Retas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 19 – Construção de Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 20 – Construção de uma Semirreta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 21 – Construção de um Segmento de Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 22 – Ponto médio de um segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 23 – Retas Paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 24 – Retas Concorrentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
51
Figura 25 – Retas Perpendiculares
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Retas Coincidentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 27 – Construção de ângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 28 – Classiﬁcação dos triângulos quanto a medida de seus lados . . . . . . . 53
Figura 29 – Classiﬁcação dos triângulos quanto a medida de seus ângulos
. . . . . 54
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Figura 30 – Ortocentro
Figura 31 – Incentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 32 – Baricentro
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 33 – Circuncentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 34 – Triângulos semelhantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 35 – Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 36 – Demonstração do teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Figura 37 – Demonstração do teorema fundamental da semelhança de triângulos . . 60
Figura 38 – Triângulo retângulo x Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 39 – Triângulo retângulo com as projeções dos catetos e a altura . . . . . . 63
Figura 40 – Construção de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 41 – Construção de triângulos como polígono . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
. . . . . . . . . 66
Figura 42 – Construção de triângulos dado a medida de seus lados
Figura 43 – Classiﬁcação dos triângulos quanto à medida de seus lados . . . . . . . 66
Figura 44 – Classiﬁcação dos triângulos quanto à medida de seus ângulos . . . . . . 67
Figura 45 – Construção do ortocentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 46 – Construção do incentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 47 – Construção do baricentro
Figura 48 – Construção do circuncentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 49 – Veriﬁcação do teorema de Tales no geogebra . . . . . . . . . . . . . . .
71
Figura 50 – Veriﬁcação do teorema fundamental da semelhanca de triângulos no

71
Figura 51 – Veriﬁcação do teorema de Pitágora no geogebra . . . . . . . . . . . . . 72

geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sumário

1

2
2.1

2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

3
3.1
3.1.1
3.2
3.2.1
3.3
3.4
3.5
3.6
3.6.1
3.6.2
3.6.3
3.6.4
3.6.5

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

REVISÃO DA LITERATURA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Um breve histórico sobre o surgimento e desenvolvimento da geo-
metria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
O ensino de geometria plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
A tecnologia na educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
O software geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Uso do software geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Uso do software geogebra no ensino de geometria plana . . . . . . . 28

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Tutorial sobre as ferramentas do geogebra . . . . . . . . . . . . . . . 30
Caixa de Ferramentas do geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Conceitos primitivos em geometria plana . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Construções geométricas do ponto, reta e plano . . . . . . . . . . . . . . . 44
Primeiras deﬁnições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Posição relativa de duas ou mais retas no plano . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Ângulos
Triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Deﬁnição de um triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Classiﬁcação de um triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Pontos notáveis no triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO SOBRE TRIÂNGULOS . . . 64
Construção de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Classiﬁcação dos triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Pontos notáveis no triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Teorema de Tales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

1 Introdução

15

O ensino básico hoje no Brasil está passando por grandes desaﬁos, das quais englobam
vários temas como novas políticas educacionais, a falta de professores capacitados, os
resultados nas avaliações externas, entre outros temas relevantes para se ter um ensino
mais igualitário e justo em todo o território nacional. Neste texto procuramos mostrar que
é possível buscar formas diferentes de ensinar o conteúdo de geometria plana, fazendo uso
das TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) no ensino fundamental, de forma
que os conceitos e aplicações sobre os triângulos tenham um signiﬁcado mais dinâmico e
concreto com o uso do software geogebra. Assim, enriquecemos as aulas de matemática
abordando um conteúdo que, segundo Lorenzato (1998), está cada vez mais sendo deixado
de lado por parte dos professores e até mesmo nos livros didáticos.

Procurando diminuir o distanciamento entre as propostas curriculares e seus respectivos
objetivos, vimos neste texto mostrar a necessidade de se ter um número maior de professores
que dominam técnicas de ensino que possam adotar em suas aulas metodologias modernas
e motivadoras que aprofundem o conhecimento matemático juntamente com os conteúdos
mínimos aplicados hoje na grande maioria das salas de aulas de nosso país.

Hoje, mesmo com as diferenças sociais e as grandes desigualdades que temos em
nosso país, que não permite se ter um ensino igualitário e justo para todos, podemos,
nós professores, mesmo com as diﬁculdades, procurarmos em nossas aulas diminuir esta
distância e através de nossa qualiﬁcação fazer a diferença no ensino de matemática, fazendo
uso de novos recursos como a tecnologia.

Segundo D’Ambrósio (1986) os alunos em muitos momentos e situações se sentem mais
confortáveis com o ensino através do uso de tecnologia como o computador e softwares
educativos do que com o próprio professor. Desta forma o uso de novas tecnologias em
sala de aula como o geogebra tornam o estudo sobre geometria plana mais atrativo e
signiﬁcativo para o aluno, dinamizando o ensino.

De acordo com Gravina (1996) e Arcavi e Hadas (2000), o geogebra, bem como outros
softwares de geometria dinâmica, amplia o ensino e aprendizagem sobre os conhecimentos
geométricos, onde, através das experimentações e construções geométricas, são feitas
as deduções. Assim, o professor pode introduzir os conceitos e propriedades matemáti-
cas através da visualização gráﬁca oferecida pelo programa, surgindo naturalmente os
questionamentos, as argumentações e as deduções.

A escolha do uso do software geogebra no ensino de geometria plana, se justiﬁca devido
o ensino de geometria plana estar cada vez mais ausente ou quase ausente em sala de
aula e vem sendo deixado de lalo em relação a outros conteúdos de matemática, focando
principalmente ao estudo de medidas. Sabe-se que um dos motivos deste problema é a
falta de interesse dos alunos pelo conteúdo e a má formação proﬁssional dos professores,

Capítulo 1.

Introdução

16

que devido a falta dela continuam aplicando aulas que não trazem signiﬁcado e causam o
desinteresse dos alunos, prejudicando assim a sua aprendizagem.

Para tanto, o uso do geogebra irá proporcionar ao aluno uma forma mais interessante
de ver e aprender o conteúdo de geometria, onde através do mesmo poderá construir sua
própria aprendizagem.

Para mudar a forma de se ensinar geometria que geralmente é através do uso do quadro
e giz, se faz necessário o uso de novas tecnologias onde irá motivar os alunos a querer
aprender e assim ﬁxar melhor o que foi lhe ensinado. Assim, apresentando os conteúdos
de forma lúdica e interativa vai fazer com que os alunos assimilem melhor os conceitos
e deﬁnições ajudando a melhorar o entendimento na resolução de problemas. Com base
nas novas metodologias e ferramentas de ensino poderemos ter um melhor rendimento no
ensino-aprendizagem, tornando as aulas mais atrativas e signiﬁcantes.

O objetivo principal deste trabalho foi mostrar que é possível fazer uso de novas
tecnologias para melhorar o processo de ensino-aprendizagem em geometria plana no
ensino de 6o ao 9o ano do ensino básico e que é de fundamental importância nos dias de
hoje. Sendo escolhido o software geogebra como ferramenta tecnológica no ensino sobre
triângulos dentro do conteúdo de geometria plana.

Para poder cumprir com o objetivo geral deste trabalho, foram propostos os seguintes

objetivos especíﬁcos:

• Expor através da pesquisa um pouco do surgimento e desenvolvimento da geometria

no decorrer da história;

• Relatar sobre as grandes transformações no ensino de geometria;

• Inserir novas tecnologias como o software geogebra no ensino dos conteúdos de

geometria plana no ensino fundamental;

• Apresentar o software geogebra e suas principais ferramentas;

• Compreender o conteúdo pelo uso do geogebra através da construção e visualização

dos conceitos apresentados;

• Deﬁnir os conceitos básicos da geometria plana;

• Utilizar o geogebra em situações-problema sobre triângulo no dia a dia do aluno do

ensino fundamental.

Em relação a estrutura, esta dissertação foi dividida em quatro capítulos, apresendando-
se no primeiro a parte da introdução focando na exposição do tema, bem como na sua
justiﬁcativa de escolha e seus objetivos. O segundo fala sobre a revisão da literatura
relatando um pouco sobre a história e o desenvolvimento da geometria e seu ensino no

Capítulo 1.

Introdução

17

decorrer dos tempos, sobre o uso de tenologia na educação e o uso do geogebra como
ferramenta tecnológica no ensino de geometria plana. Já o terceiro capítulo fala sobre a
fundamentação teórica expondo um tutorial sobre as principais ferramentas do geogebra
e o uso do mesmo no ensino dos conceitos iniciais sobre geometria plana. E por último
o quarto capítulo aborda o geogebra como recurso didático aplicado em sala de aula,
com um passo a passo na construção dos triângulos e algumas de suas características e
propriedades.

2 Revisão da Literatura

18

2.1 Um breve histórico sobre o surgimento e desenvolvimento da

geometria

Geometria é uma palavra que resulta dos termos gregos "geo"(terra) e "métron"(medir),
e signiﬁca medida de terra.É uma ciência que se dedica a estudar as medidas das formas
de ﬁguras planas ou espaciais, bem como sobre a posição relativa das ﬁguras no espaço e
suas propriedades.

O seu surgimento, segundo Boyer (1974), é uma incógnita pois não podemos aﬁrmar
sobre a origem da matemática, seja na área da aritmética, seja na área da geometria,
devido haver relatos de evidências muito antigos até mesmo mais antigos que o surgimento
da escrita.

Para Kaleﬀ (1994) a geometria teria surgido devido a necessidade de medir terras
depois das inundações frequentes no vale do rio Nilo, Eufrates e Ganges, a qual havia a
necessidade de se calcular a cobrança de impostos nestas áreas.

Foi da necessidade do Homem em compreender e descrever o seu meio
ambiente (físico e mental), que as imagens, representadas através de de-
senhos, foram lentamente conceitualizadas até adquirirem um signiﬁcado
matemático, na Geometria e uma forma, nas Artes (Kaleﬀ, 1994).

Segundo Aristóteles, a geometria teria se desenvolvido por meio de uma classe sacerdotal

do Egito que a praticava como forma de lazer entre uma pesquisa e outra.

De acordo com Grando (2008):

Buscando a origem do desenvolvimento da geometria nos primórdios, com
o homem primitivo, podemos imaginar que o conhecimento das conﬁgu-
rações do espaço, formas e tamanhos tenham se originado, possivelmente,
com a capacidade humana de observar e reﬂetir sobre os deslocamentos,
com a construção de estratégias de caça e colheita de alimentos, com a
criação de ferramentas e utensílios, visando satisfazer suas necessidades
básicas. Ao ﬁxar moradia, com a divisão do trabalho, outras necessidades
foram surgindo e a produção do conhecimento geométrico se ampliando.
A necessidade de fazer construções, delimitar a terra levou à noção de
ﬁguras e curvas e de posições como vertical, perpendicular, paralela.
(Grando, 2008).

Desta forma, a geometria passou a fazer parte do mundo, onde era usada nas plantações,
nas construções de monumentos e de cidades, nas observações dos movimentos dos astros
entre outras várias aplicações, como no cálculo de áreas, volumes e superfícies.

Ao longo da história houve muitas transformações no estudo relacionado com o desenvol-
vimento da geometria, desde o seu uso para demarcações de terras, passando pelas grandes
construções, como as pirâmides do Egito, até os dias atuais com o uso da tecnologia.

Capítulo 2. Revisão da Literatura

19

Os estudiosos da geometria eram chamados de geômetras, dentre eles, destacaram na
antiguidade, Arquimedes, Descartes, Tales de Mileto e Euclides, que foi considerado o pai
da Geometria, entre outros grandes nomes que contribuíram para os avanços neste estudo,
criando postulados, axiomas e teorias.

Por volta de 300 anos antes de Cristo, Euclides em seu livro clássico “Os Elementos”
escreveu as principais descobertas na área da geometria por seus precursores, a qual
inﬂuenciou toda aquela época até os tempos modernos do século XIX, mudando toda a
forma de ser das pesquisas cientíﬁcas.

Euclides foi o primeiro a tornar o estudo sobre geometria como uma ciência dedu-
tiva, onde uma aﬁrmação deve ser deduzida de outras mais simples e assim por diante.
Aﬁrmações simples e não demonstradas, que seriam aceitas como verdadeiras pela sua sim-
plicidade, Euclides as chamou de “postulados”, onde através destes, ele procurou analisar
as propriedades de ﬁguras e assim formular leis mais rigorosas deixando a aproximação de
lado focando em demonstrá-las.

O sistema axiomático de Euclides, que nada mais era que uma sequência de sentenças
ou proposições, seguidas for deﬁnições, em que as sentenças básicas eram os postulados e
as deﬁnições eram de onde se demonstravam os teoremas. Para axiomatizar a geometria,
Euclides apresentou várias deﬁnições e seus respectivos conceitos, bem como onde seriam
empregadas. Em seguida, apresentou cinco princípios geométricos postulando-os, ou seja,
que seja aceito sem que tenha sido demonstrado (postular é pedir aceitação). E ﬁnalizando
os procedimentos de Euclides para axiomatizar a geometria, partiu para as demonstrações
de teoremas, tendo como base para isto, as deﬁnições, os postulados e os axiomas.

Com isto a geometria deixou de ter um caráter empírico, passando a ser um sistema
mais dedutivo. E assim, se transformou e desenvolveu muito mais rapidamente com os
sucessores de Euclides, como no Apêndice de “A geometria” em seu “Discurso de Método”
em que Descartes introduz o estudo sobre geometria analítica.

Logo após os axiomas de Euclides a geometria continuou se desenvolvendo, e com
a introdução dos métodos algébricos aos conceitos geométricos por Poncelet e Chasles,
introduziu o estudo da geometria projetiva, que alavancou várias áreas do estudo sobre
geometria até os tempos de hoje.

2.2 O ensino de geometria plana

Desde muitos anos atrás, a geometria vem sendo usada para o crescimento de vários
setores como a indústria, o comércio e vários outros. Sendo assim, ela deveria ser trabalhada
no ensino fundamental de forma que pudesse proporcionar ao aluno um conhecimento
geométrico que o ﬁzesse raciocinar, melhorando assim sua habilidade de percepção e
visualização na resolução de problemas.

Capítulo 2. Revisão da Literatura

20

Pesquisas psicológicas indicam que a aprendizagem geométrica é neces-
sária ao desenvolvimento da criança, pois inúmeras situações escolares
requerem percepção espacial, tanto em matemática (por exemplo: algo-
ritmos, medições, valor posicional, séries, sequências...) como na leitura
e escrita”. Ela é uma das melhores oportunidades para aprender a mate-
matizar a realidade, já que as descobertas feitas pelos próprios olhos e
mãos são mais surpreendentes e convincentes. (Lorenzato, 1995).

O conhecimento geométrico básico é muito importante para se interagir com o mundo,
pois a todo momento e lugar deparamos com ﬁguras geométricas das mais variadas
formas e mesmo são observadas na natureza, onde podemos comparar e formular conceitos
relacionados as deﬁnições sobre a geometria.

O ensino de geometria pode estimular o aprendizado em todo campo da matemática,
pois está em contato a todo momento com ela no seu dia a dia, desenvolvendo assim suas
habilidades criativas. Conforme Rojas (2009) a intuição geométrica ajuda a tornar claro
as deﬁnições geométricas facilitando a visualização de uma solução de um problema.

O ensino de geometria por muito tempo, por inﬂuência das obras de Euclides, foi
considerado base para o estudo das ciências exatas, onde as propriedades geométricas e
suas demonstrações eram muito importantes para o ensino de matemática. Mas a partir
do movimento da Matemática Moderna em 1960, segundo Nasser e Tinoco (2001) tornou
se o ensino de matemática não muito dinâmico fugindo da realidade do saber escolar.

Segundo Lorenzato (1995) o ensino de geometria está cada vez mais omisso em sala
de aula. Um dos motivos em que o ensino de geometria na sala de aula vem sendo cada
vez mais deixado de lado é a falta de conhecimento geométrico necessário por parte dos
professores decorrentes de uma defasagem na sua formação, fazendo com que esta área
do ensino de matemática ﬁca cada vez mais omissa no cotidiano das escolas. Outro fator
desta omissão é como os livros didáticos abordam os conteúdos de geometria, focando
em deﬁnições e fórmulas matemáticas, deixando de lado suas aplicações e explicações de
natureza história ou lógica. O ensino de geometria na escola se justiﬁca, pois, sem ela
não desenvolvemos o pensamento geométrico no aluno, diﬁcultando assim a resolução de
problemas onde a contextualização geométrica é de grande importância para facilitar a
interpretação e visualização da solução do mesmo.

Como está presente em Brasil (1997):

(...) Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo
de Matemática no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender,
descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive.
(...) A Geometria é um campo fértil para trabalhar com situações-
problema e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar
naturalmente. O trabalho com noções geométricas contribui para a
aprendizagem de números e medidas, pois estimula a criança a observar,
perceber semelhanças e diferenças, identiﬁcar regularidades e vice-versa.
Além disso, se esse trabalho for feito a partir da exploração dos objetos do
mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas e artesanato,

Capítulo 2. Revisão da Literatura

21

ele permitirá ao aluno estabelecer conexões entre a Matemática e outras
áreas do conhecimento. (Brasil, 1997)

No Brasil, segundo Valente (1999) a falta de conhecimento em geometria estava diﬁcul-
tando o preparo militar, pois os soldados não conseguiam ler mapas, tinham diﬁculdades
em acertar os alvos e vários outros problemas relacionados a falta de conhecimentos geo-
métricos. Mas devido à falta de proﬁssionais capacitados na área, o ensino de geometria,
que a princípio era para ser introduzido no início do ensino fundamental, acabou ﬁcando
para o ﬁnal do mesmo.

Até os anos 30, o ensino de geometria conforme o autor Kopke (2006) estava centrado
no ensino de desenho técnico e geométrico, onde o professor seguia do começo ao ﬁm o
livro didático e transmitia um conhecimento pronto e acabado. De acordo com Sena e
Dorneles (2013) neste período o ensino era diferenciado de acordo com sua classe social,
tornando-se assim um ensino elitista.

Após este período, o ensino de geometria passou por várias mudanças, como destacam
Pavanello (1989), Fiorentini (1995), Kopke (2006) onde em 1931, com a Promulgação da
Reforma Francisco Campos, trouxe muitas transformações na educação no país e em se
tratar no ensino de geometria, passou a ser iniciado na segunda fase do ensino fundamental
de forma mais contextualizada e com uma abordagem prática e intuitiva, utilizando de
situações da vida real. Porém, os livros didáticos continuavam os mesmos e não atendiam
às propostas da reforma.

Até os anos 60, o Brasil passou por várias reorganizações e reformas na educação e
consequentemente no ensino de geometria. Segundo Pavanello (1993) houve fortes motivos
para que os docentes abandonassem o ensino de geometria, prejudicando o desenvolvimento
dos alunos no que refere à resolução de problemas, sendo que este abandono foi em grande
parte devido a decisões governamentais.

Entre as décadas de 60 e 70 iniciou o uso de tecnologias no ensino, porém, no que se
refere a geometria, pouco se conhecia e ainda se ensinava de forma intuitiva e presa aos
livros didáticos.

De acordo com Pavanello (1989), em 1971, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
que substituiu disciplinas de Desenho Geométrico por outras como Educação Artística,
trouxe vários problemas no ensino de geometria, deixando normalmente para o ﬁm do
ano letivo, nas respectivas séries de ensino, onde quase nunca eram ensinadas. De acordo
com Pavanello (1993) a Lei 5692/71 Brasil (1971), permitia que o professor selecionasse os
conteúdos em seu programa anual e pela falta de conhecimento em geometria acabavam
por não incluí-los ou mesmo deixando sempre para o ﬁnal.

A instauração dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) ocorreu em 1997, que
a princípio não era o currículo propriamente dito, e sim um subsídio para as escolas se
apoiarem para construir o seu projeto curricular. Sabendo da importância do estudo da
matemática para a formação do cidadão, que segundo a constituição é direito de todos,

Capítulo 2. Revisão da Literatura

22

ela deveria ser transmitida de forma lúdica e prazerosa pelos docentes para que alcance
nos alunos o desenvolvimento do conhecimento matemático necessário para solucionar
problemas do dia a dia.

Os conceitos geométricos é uma parte do currículo de matemática de grande im-
portância na vida cotidiana do aluno, pois através deles, o aluno consegue desenvolver
habilidades especiais que lhe permite compreender, descrever e representar o mundo de
forma organizada.

As crianças conhecem o espaço como algo que existe ao redor delas. As
ﬁguras geométricas são reconhecidas por suas formas, por sua aparência
física, em sua totalidade, e não por suas partes ou propriedades (Brasil,
1997).

Conforme Toledo e Toledo (1997) o ensino de geometria pode ser dividido em três
acontecimentos: o primeiro seria o reconhecimento das ﬁguras geométricas; o segundo,
a descoberta das propriedades e o terceiro, o relacionamento entre as ﬁguras e suas
propriedades.

A geometria está na vida diária de todos, e desta forma ela deve ser compreendida e
reconhecida nas formas naturais e artiﬁciais. Segundo os PCN’s no ensino fundamental o
ensino da geometria deve ser:

(...) O ensino de Geometria no ensino fundamental está estruturado para
propiciar uma primeira reﬂexão dos alunos através da experimentação e
de deduções informais sobre as propriedades relativas a lados, ângulos e
diagonais de polígonos, bem como o estudo de congruência e semelhança
de ﬁguras planas. Para alcançar um maior desenvolvimento do raciocínio
lógico, é necessário que no ensino médio haja um aprofundamento dessas
ideias no sentido de que o aluno possa conhecer um sistema dedutivo,
analisando o signiﬁcado de postulados e teoremas e o valor de uma
demonstração para fatos que lhe são familiares. (Brasil, 1997)

Sabemos que o ensino de geometria não pode ser transmitido tão somente de forma
que o aluno memorize os conceitos e decore as fórmulas sem que perceba que a matemática
é uma ciência e que através dela possa desenvolver o seu raciocínio dedutivo de forma
estruturada e embasado em solução de problemas reais do seu cotidiano.

Ao ﬁnal do ensino fundamental, com os PCN’s espera que o aluno saiba:

• Identiﬁcar ﬁguras poligonais e circulares nas superfícies planas das ﬁguras tridimen-

sionais;

• Identiﬁcar semelhanças e diferenças entre polígonos, usando critérios como número

de lados, número de ângulos, eixos de simetria, etc;

• Explorar características de algumas ﬁguras planas, tais como: rigidez triangular,

paralelismo e perpendicularismo de lados, etc;

Capítulo 2. Revisão da Literatura

23

• Compor e decompor ﬁguras planas e identiﬁcação de que qualquer polígono pode ser

composto a partir de ﬁguras triangulares;

• Ampliar e reduzir ﬁguras planas pelo uso de malhas;

• Perceber elementos geométricos nas formas da natureza e nas criações artísticas;

• Representar ﬁguras geométricas.

Desta forma o aluno precisa adquirir estes conhecimentos para que possa ao concluir o
ensino fundamental e iniciar o ensino médio, aprofundar o estudo em geometria espacial
tendo como base os conceitos da geometria plana.

Segundo os PCN’s a importância do estudo e ensino de geometria na educação básica
se destaca entre os ramos da matemática que também serve de instrumento para outras
áreas do conhecimento:

O aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite
compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo
em que vive. (...) O trabalho com noções geométricas contribui para a
aprendizagem de números e medidas, pois estimula a criança a observar,
perceber semelhanças e diferenças, identiﬁcar regularidades e vice-versa.
Além disso, se esse trabalho for feito a partir da exploração dos objetos do
mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas e artesanato,
ele permitirá ao aluno estabelecer conexões entre a Matemática e outras
áreas do conhecimento (Brasil, 1997).

Uma das formas de alcançar o desenvolvimento do pensamento geométrico no aluno pelo
docente é o fazer diferente e fugir de metodologias que focam na memorização de conceitos
e fórmulas através da oralidade somente e propiciar um ambiente lúdico e prazeroso, sendo
que o uso da tecnologia em sala de aula é um dos recursos que pode trazer esta diferença
no ensino-aprendizado de cada um.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais:

E ainda:

As tecnologias, em suas diferentes formas e usos, constituem um dos
principais agentes de transformação da sociedade, pelas modiﬁcações que
exercem nos meios de produção e por suas consequências no cotidiano das
pessoas (...) insere-se mais um desaﬁo para a escola, ou seja, o de como
incorporar ao seu trabalho, tradicionalmente apoiado na oralidade e na
escrita, novas formas de comunicar e conhecer (...) o uso desses recursos
traz signiﬁcativas contribuições para se repensar sobre o processo de
ensino e aprendizagem de Matemática. (Brasil, 1998)

O estudo da geometria deve possibilitar aos alunos o desenvolvimento da
capacidade de resolver problemas práticos do cotidiano. A matemática
como ferramenta para entender a tecnologia, e a tecnologia como ferra-
menta para entender a matemática. Pode ser bastante interessante levar
para a sala de aula a discussão de brilhantes ideias geométricas que re-
solveram certos problemas na antiguidade. A articulação da Matemática
ensinada no ensino médio com temas atuais da ciência e da tecnologia é
possível e necessária. (Brasil, 2006)

Capítulo 2. Revisão da Literatura

24

2.3 A tecnologia na educação

Nesta seção apresentamos a visão de alguns autores sobre o uso de tecnologias na
educação como uma ferramenta de apoio ao ensino e aprendizagem, principalmente na
área da educação matemática.

No decorrer da história vimos que a tecnologia transformou muitas coisas em nossas
vidas e no mundo, como a forma de se produzir, consumir e interagir, e até mesmo exercer
nossa cidadania. Agora ela está sendo usada para mudar a forma de como se aprende e
ensina. Conforme Baldin (2002),

a presença das tecnologias nos ambientes e meios de ensino tem chamado a
atenção de professores e alunos para o potencial didático de sua utilização
em sala de aula. Muitos são os programas que vem sendo desenvolvidos
com o propósito de motivar o ensino e a aprendizagem. (Baldin, 2002)

Quando se fala em tecnologia no ensino temos primeiramente que nos atentar para as
seguintes situações: o ensino e aprendizagem está acompanhando o crescente desenvol-
vimento das tecnologias que está cada vez mais incluída no cotidiano das pessoas e do
mundo? os professores e os estabelecimentos de ensino estão preparados a incluir estas
ferramentas tecnológicas como metodologia de ensino? Então não é tão simples incluir as
Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no cotidiano das salas de aulas, onde,
segundo Kenski (2007), é preciso estar atento a esta escolha de tecnologia pois ela altera
a maneira de se transmitir o conhecimento e também a forma de se comunicar entre os
participantes neste processo.

Sabemos que o uso da tecnologia em sala de aula ainda é muito restrito, ora por parte
dos docentes que não estão preparados para esta mudança, ora por não aceitarem o novo
e ﬁngir que o mundo não mudou e que o ensino tradicional ainda é a melhor forma. Mas
esta mudança de postura por parte dos docentes é urgente e necessária, onde de acordo
com Kenski (2007) todos temos que adaptarmos aos avanços tecnológicos, mesmo que seja
uma tarefa de alta complexidade para que seja alcançada.

Este é também o duplo desaﬁo para a educação: adaptar-se aos avanços
tecnológicos e orientar o caminho de todos para o domínio e a apropriação
crítica desses novos meios. (...) A escola representa na sociedade moderna
o espaço de formação não apenas das gerações jovens, mas de todas as
pessoas. Em um momento caracterizado por mudanças velozes, as pessoas
procuram na educação escolar a garantia de formação que lhes possibilite
o domínio de conhecimentos e melhor qualidade de vida. (Kenski, 2007)

Hoje temos uma escola que ainda se ensina de forma tradicional, onde os alunos se
organizam em ﬁleiras e os docentes apenas transmitem o conhecimento. De acordo com
Valente (1999):

A sala de aula deve deixar de ser o lugar das carteiras enﬁleiradas para
se tornar um local em que professor e alunos podem realizar um trabalho

Capítulo 2. Revisão da Literatura

25

diversiﬁcado em relação ao conhecimento.
[...] Portanto, a ênfase da
educação deixa de ser a memorização da informação transmitida pelo
professor e passa a ser a construção do conhecimento realizada pelo aluno
de maneira signiﬁcativa, sendo o professor, o facilitador desse processo
de construção. (Valente, 1999)

Para incluir nas salas de aula este mundo da tecnologia, primeiramente temos que ter
docentes motivados a se adaptar as novas metodologias e ferramentas de ensino, cabendo
a ele mudar o que se conhece de espaço em sala de aula, acabando com o método de
ﬁleiras e criando um ambiente em que os alunos possam aproveitar melhor o espaço de
formas variadas, criar aulas a distância fazendo uso das várias ferramentas de vídeos
disponíveis nos mais diversos dispositivos presentes no ambiente escolar e fora dele. O
professor jamais deixará de ter seu papel de relevância no ensino e aprendizagem, bem
como o papel da instituição de ensino, que não adianta somente colocar computadores nos
laboratórios e sim, dar condições para que os professores possam utilizar as tecnologias de
forma dinâmica, inovadora e instigadora com seus alunos. Com base nisso, Moran (2003)
destaca:

O que deve ter uma sala de aula para uma educação de qualidade? Precisa
fundamentalmente de professores bem preparados, motivados e bem
remunerados e com formação pedagógica atualizada. Isto é incontestável.
(Moran, 2003)

Ainda segundo Moran (2003) o professor passa a ter um papel muito mais de orientação,
motivação e de tutoria, em vez de um simples expositor de conteúdos que não acrescenta
em nada no aprendizado do aluno.

Então os professores e as instituições de ensino hoje devem estar preparados para a
inclusão da tecnologia no ensino e aprendizagem dos alunos pois se antes educávamos
os alunos para usar a tecnologia, hoje usamos esta tecnologia para educá-los. E esta
tecnologia jamais substituirá o professor e a escola neste processo, e sim será mais uma
poderosa ferramenta no processo de ensino.

2.4 O software geogebra

Os professores e educadores em geral podem usar as novas tecnologias no processo de
ensino e aprendizagem como ferramentas tecnológicas, sendo que os softwares educacionais
são uma destas ferramentas, onde, através dele, o professor poderá tornar suas aulas em
um ambiente em que o aluno torna um ser ativo no processo de aprendizagem e o professor
passa a ter o papel de orientador e motivador.

A escolha, por parte do professor, de um determinado software como ferramenta
educacional é de fundamental importância para o desenvolvimento do trabalho a ser
efetuado com seus alunos, pois de acordo com Tajra (2001) a escolha e utilização de um

Capítulo 2. Revisão da Literatura

26

software está relacionado a percepção que o professor possui em associar a tecnologia
envolvida nele ao seu planejamento educacional.

Isto se justiﬁca uma vez que o uso de um software sem os devidos cuidados ou de
má qualidade pode, em vez de trazer benefícios no processo de ensino, prejudicar todo o
andamento de seu planejamento educacional, conforme diz Valente (1997):

(...) a análise de um sistema computacional com ﬁnalidades educacionais
não pode ser feita sem considerar o seu contexto pedagógico de uso. Um
software só pode ser tido como bom ou ruim dependendo do contexto e do
modo como ele será utilizado. Portanto, para ser capaz de qualiﬁcar um
software é necessário ter muito clara a abordagem educacional a partir
da qual ele será utilizado e qual o papel do computador nesse contexto.
E isso implica ser capaz de reﬂetir sobre a aprendizagem a partir de dois
pólos: a promoção do ensino ou a construção do conhecimento pelo aluno
(Valente, 1997).

Os softwares de geometria dinâmica são softwares que permitem ao professor tornar as
aulas de geometria mais atrativas e através deles mostrar as propriedades geométricas, as
construções geométricas que seriam difíceis de ser apresentados com certa qualidade através
do quadro e giz. De acordo com Gravina (1996) estes softwares podem ser entendidos
como:

São ferramentas de construção: desenhos de objetos e conﬁgurações
geométricas são feitos a partir das propriedades que os deﬁnem. Através
de deslocamentos aplicados aos elementos que compõe o desenho, este se
transforma, mantendo as relações geométricas que caracterizam a situa-
ção. Assim, para um dado objeto ou propriedade, temos associada uma
coleção de “desenhos em movimento”, e os invariantes que aí aparecem
correspondem as propriedades geométricas intrínsecas ao problema. E
este é o recurso didático importante oferecido: a variedade de desenhos
estabelece harmonia entre os aspectos conceituais e ﬁgurais; conﬁgura-
ções geométricas clássicas passam a ter multiplicidade de representações;
propriedades geométricas são descobertas a partir dos invariantes no
movimento (Gravina, 1996)

Desta forma, o geogebra é um dos vários softwares sobre geometria dinâmica em que o
professor e o aluno podem utilizar para dinamizar o ensino de geometria qualiﬁcando sua
aprendizagem.

O geogebra é um software livre, escrito em linguagem JAVA (linguagem de programação
orientada a objetos), disponível gratuitamente em várias línguas, inclusive em português,
criado e desenvolvido por Markus Hohenwarter com sua primeira versão lançada em 2001,
onde inicialmente fazia parte de sua dissertação de mestrado em educação Matemática
na Universidade de Salzburgo na Áustria, e que também se tornou sua tese de doutorado
na mesma universidade de acordo com Arrebola (S/D), recebendo vários prêmios como
os da Academia Europeia de Software em 2002 e como o de melhor software acadêmico
Austríaco em 2003 e vários outros prêmios importantes em todo mundo.

Este software foi desenvolvido para facilitar o entendimento e ensino de matemática
nos mais variados níveis de ensino e aprendizagem. Possui recursos de geometria, álgebra

Capítulo 2. Revisão da Literatura

27

e cálculo, permitindo realizar construções geométricas com a utilização de pontos, retas,
segmentos de retas, polígonos e vários outros recursos tais como incluir funções e principal-
mente alterar dinamicamente tudo mesmo depois de já estar concluído. Com esse software
os alunos conseguem facilmente construir algumas ﬁguras facilitando assim a observação de
suas propriedades que estão presentes ali e que diﬁcilmente seriam observadas utilizando
somente o quadro de giz em sala de aula. Os estudantes podem ﬁnalmente ver, tocar e
experimentar a matemática.

De acordo com Neto (2001) com o software geogebra o professor poderá abordar assuntos
simples e com a utilização de suas ferramentas obterá a possibilidade de abordagens de
conhecimentos mais complexos das quais aumentará a capacidade de entendimento do
aluno em vários campos da matemática.

2.5 Uso do software geogebra

Neste tópico procuramos mostrar alguns resultados de pesquisas sobre o uso do geogebra
no ensino e aprendizagem de matemática e como tem se tornado um dos favoritos dentre
os softwares de geometria dinâmica.

A proposta do uso do geogebra no ensino de matemática vem crescendo a cada dia,
por ser um programa com interface bastante simples e intuitiva, tornando adequado a
usuários com ou sem conhecimentos em informática. Sendo que o ponto fundamental de
sua utilização é o conhecimento matemático.

Costa (2017) desenvolveu um projeto utilizando o geogebra no ensino de matemática
voltada para o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio). Com a ﬁnalidade de comprovar
que a utilização do software realmente torna o ensino mais signiﬁcativo. O qual foi
comprovado em seu trabalho, com a conﬁrmação através de questionários, feito tanto
pelos alunos quanto pelos professores participantes da pesquisa, que quando o conteúdo
matemático é apresentado de forma dinâmica com o auxílio do geogebra, a aprendizagem
se torna mais signiﬁcativa.

De acordo com Costa (2017) o uso do geogebra em sala de aula é uma maneira diferente
da tradicional de se ensinar e aprender, e que o professor e o aluno podem através dele
tornar o processo ensino-aprendizagem com mais qualidade.

Segundo Luz (2016), em sua tese de mestrado foi possível comprovar através do estudo
da correlação linear entre as notas de uma turma que fez uso do software geogebra e
outra que não fez uso para aprendizagem do mesmo conteúdo. Onde mostrou através dos
resultados que existe uma relação entre o processo de ensino-aprendizagem e a usabilidade
do GeoGebra.

Na tese de mestrado de Sá (2014), foi apresentado o resultado de sua pesquisa realizada
através de um questionário feito através do site www.survio.com com uma consulta a
professores de Matemática das redes pública e privada sobre a utilização do geogebra em

Capítulo 2. Revisão da Literatura

28

sala, cujo objetivo era veriﬁcar junto aos professores da educação básica se eles utilizavam o
geogebra em suas práticas de ensino. Tendo como resultado importante que a maioria das
respostas eram sempre favoráveis ao uso do geogebra e que seriam de grande importância
para o ensino e aprendizagem a produção e utilização de uma material didático que pudesse
ser trabalhado em sala de aula.

Como uma das fontes de pesquisa que justiﬁcasse o uso do geogebra no esnino de
matemática foram feitas através de textos de algumas dissertações de mestrado encontradas
no site do PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) onde
se encontra mais de duzentos trabalhos relacionados com o tema do uso do geogebra no
ensino de vários conteúdos de matemática.

Direcionando a pesquisa e escrita deste texto na seção seguinte apresentamos a visão
de alguns autores sobre o uso do geogebra no ensino de alguns conteúdos de geometria
plana.

2.6 Uso do software geogebra no ensino de geometria plana

O foco deste trabalho foi abordar o ensino de geometria plana no ensino fundamental
com situações relacionadas à forma, dimensão e direção, buscando desenvolver nos alunos
habilidades de se localizar, reconhecer formas planas e suas propriedades, bem como suas
características e conseguir através de construções geométricas relacionar os conceitos à
forma de se visualizar o conteúdo de geometria plana com situações do seu cotidiano.

Como diz na literatura de Bulos (2011):

A geometria pode ser o caminho para desenvolvermos habilidades e com-
petências necessárias para a resolução de problemas do nosso cotidiano,
visto que o seu entendimento nos proporciona o desenvolvimento da
capacidade de olhar, comparar, medir, adivinhar, generalizar e abstrair.
(Bulos, 2011)

O ensino de geometria se faz necessário pois através dela podemos se conectar com o
ensino de outras áreas da matemática, principalmente a aritmética e a álgebra fazendo
com que o aluno possa visualizar, manipular e construir o conhecimento de forma mais
simples e prática, como destaca Lorenzato (1995):

A Geometria é a mais eﬁciente conexão didático-pedagógica que a Mate-
mática possui: ela se interliga com a Aritmética e com a Álgebra porque
os objetos e relações dela correspondem aos das outras; assim sendo,
conceito, propriedades e questões aritméticas ou algébricas podem ser
classiﬁcados pela Geometria, que realiza uma verdadeira tradução para
o aprendiz (Lorenzato, 1995).

O geogebra foi o software escolhido para ser usado em sala de aula como ferramenta de
auxílio no ensino de geometria plana, devido ele ser uma ferramenta digital que estimula e
motiva o aluno a participar da construção do próprio conhecimento. O objetivo do uso do

Capítulo 2. Revisão da Literatura

29

geogebra é tornar de forma mais dinâmica o ensino de geometria plana e que de maneira
inovadora faça a diferença no ensino de matemática voltando para a realidade do aluno.
Sousa (2015) procurou apresentar alguns applets (mini-programas compilados e gerados
pelo software geogebra), com a ﬁnalidade de apresentar, explanar e estudar conteúdos
voltados à matemática, principalmente neste trabalho aos conteúdos sobre geometria plana
euclidiana. O autor construiu um passo a passo para a construção de alguns applets
baseados em capítulos do livro didático utilizado em escolas públicas por ele.

O texto de Santos (2015) deu uma grande contribuição para a escrita desta dissertação,
o qual trata do uso do geogebra no estudo dos triângulos, trazendo como metodologia uma
sequência de aulas expositivas e práticas com o auxílio do professor e o do software de
geometria dinâmica no intuito de melhorar os conhecimentos a cerca das deﬁnições. Assim
alcançando o aprendizado de conceitos e propriedades, e tornando o ensino de geometria
mais signiﬁcativo onde o aluno através da experimentação pode viver a construção do seu
conhecimento matemático.

Outra fonte de pesquisa de grande importância como recurso didático de apoio no uso
do geogebra em sala de aula trata se do texto de Silva (2017) que produziu um material
mostrando como trabalhar com o geogebra e geometria plana, bem como alguns exemplos
de construções geométricas e desaﬁos a serem resolvidos com o uso do software.

Sobre algumas demonstrações usando o geogebra podemos citar o autor Silva (2014)
que fez um trabalho voltado para as várias maneiras de se demonstrar o teorema de
Pitágoras, que é considerado um dos mais importantes teoremas da matemática elementar.
Em seu trabalho buscou mostrar como o uso do software geogebra ajuda a entender melhor
este teorema, onde foram propostas e desenvolvidas atividades em sala de informática,
explorando o teorema e algumas de suas extensões. Já Pimenta (2013) escreveu sobre o
uso do geogebra em várias aplicações do teorema de Tales, bem como sua demonstração,
com o objetivo de fomentar no aluno a construção do conhecimento geométrico através de
uma metodologia mais dinâmica de se aprender.

Assim, dentro da literatura, podemos encontrar vários autores e materiais que abordam
o tema, focando em metodologias diferentes das tradicionais buscando atrair e motivar os
alunos a adquirirem o conhecimento geométrico necessário à compreensão do mundo.

3 Fundamentação Teórica

30

Neste Capítulo, destinamos a parte da escrita que visa mostrar de forma mais dinâmica
o ensino de geometria plana no ensino fundamental, que com o avanço da tecnologia na
educação e com a internet cada vez mais presente no cotidiano de cada um de nós, ﬁzemos
uso do software geogebra como recurso tecnológico.

3.1 Tutorial sobre as ferramentas do geogebra

Nesta seção abordamos assuntos sobre como fazer o download e instalação do software

geogebra, bem como apresentamos a sua interface e suas principais ferramentas.

Para iniciar este processo é necessário acessar o site oﬁcial do geogebra, onde poderá
baixá-lo e instalá-lo no idioma português simplesmente seguindo os procedimentos de
instalação orientados pela própria página de download do site e de instalação, onde
o primeiro passo será escolher a versão e o sistema operacional a ser instalado, sendo
que o software poderá ser instalado tanto em desktops, Mac’s e Smartphones, conforme
mostramos na ﬁgura 1.

Figura 1 – Página de download do geogebra em português

Como exemplo baixamos e instalamos o software para o uso em desktop e para o

sistema operacional Windows exibido na ﬁgura 2.

Seguido ao processo de download e instalação será criado na área de trabalho o ícone
que dá acesso à interface do programa (ﬁgura 3), por onde devemos, antes de tudo, conhecer

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

31

Figura 2 – Página de download do geogebra para Windows

e analisar sua janela inicial que se divide em algumas áreas composta pela barra de menus,
barra de ferramentas, janela de visualização, janela de álgebra, campo de entrada de
fórmulas, por onde estes três últimos serão bastante úteis para construir objetos, exibi-los
e modiﬁcá-los, enﬁm, a tela principal do programa.

Figura 3 – Ícone da área de trabalho de acesso ao geogebra

Fazer uma análise detalhada desta interface inicial do geogebra (ﬁgura 4), fará com
que facilite no entendimento necessário para a utilização de suas ferramentas e de suas
principais funcionalidades.

Sobre o uso de suas ferramentas e suas funcionalidades, segundo Borges Neto (2001) é
importante atentar para o manual do geogebra que nos traz detalhadamente a função de
cada ícone e qual o seu uso, sendo que neste trabalho apresentamos as principais funções
a serem usadas no decorrer da escrita.

3.1.1 Caixa de Ferramentas do geogebra

Primeiro devemos localizar e conhecer a caixa de ferramentas do geogebra que está

localizado logo abaixo da barra de menus como na ﬁgura 5.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

32

Figura 4 – Interface do geogebra

Figura 5 – Caixa de ferramentas do geogebra

Esta é a visualização padrão da caixa de ferramentas do geogebra após feito a instalação,
mas nada impede que possa ser personalizada de acordo com a necessidade de cada um,
de forma que a torne mais acessível dependendo do trabalho a ser realizado.

• Ferramentas de seleção

Através deste ícone temos acesso a quatro ferramentas: “Mover ou selecionar objetos”,
“Rotação em torno de um ponto”, “Função a mão livre” e “Caneta”, onde para poder
acessá-los é necessário clicar na seta no canto inferior direito de cada um como ocorre na
ﬁgura 6.

• Ferramentas de ponto

Através deste ícone temos acesso a oito ferramentas: “Ponto”, “Ponto em objeto”,
“Vincular/desvincular objeto”, “Intersecção de dois objetos”, “Ponto médio ou centro”,
“Número complexo”, “Otimização” e “Raízes” onde para poder acessá-los é necessário
clicar na seta no canto inferior direito de cada um como ocorre na ﬁgura 7.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

33

Figura 6 – Ferramentas de Seleção

Mover: Com esta ferramenta é possível arrastar um ou mais objetos.

Rotação em torno de um ponto: Permite selecionar primeiro o centro de rotação e,

depois rotacionar o objeto.

Função a mão livre: Permite desenhar uma função ou um objeto geométrico

arrastando-se o mouse.

Caneta: Permite escrever na janela de visualização podendo mudar a cor usando a

barra de estilo.

• Ferramentas de reta

Através deste ícone temos acesso a sete ferramentas: “Reta”, “Segmento”, “Seguimento
com comprimento ﬁxo”, “Semirreta”, “Caminho poligonal”, “Vetor” e “Vetor a partir de
um ponto"onde para poder acessá-los é necessário clicar na seta no canto inferior direito
de cada um como ocorre na ﬁgura 8.

• Ferramentas de retas especíﬁcas

Através deste ícone temos acesso a oito ferramentas: “Reta Perpendicular", “Reta
Paralela”, “Mediatriz”, “Bissetriz”, Reta Tangente”, “Reta Polar ou Diametral”, “Reta de
Regressão Linear” e “Lugar Geométrico”, onde para poder acessá-los é necessário clicar
na seta no canto inferior direito de cada um como ocorre na ﬁgura 9.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

34

Figura 7 – Ferramentas de Ponto

Ponto: Permite inserir pontos através do clique na janela de visualização ou sobre

um objeto.

Ponto em objeto: Permite inserir pontos através do clique no interior de um objeto

ou em sua fronteira.

Vincular/desvincular objeto: Permite vincular e desvincular itens, clicando em um

ponto e em um objeto.

Intersecção de dois objetos: Selecione dois objetos ou clique diretamente na

intersecção.

Ponto médio ou centro: Selecione dois pontos, um segmento, um círculo ou uma cônica.

Número complexo: Clique na janela de visualização para criar um número complexo.

Otimização: Permite inserir/selecionar uma função.

Raízes: Permite encontrar as raízes de uma função selecionada.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

35

Figura 8 – Ferramentas de Reta

Reta: Permite selecionar dois pontos para deﬁnir uma reta.

Segmento: Permite selecionar dois pontos para ser a extremidade de um seguimento.

Seguimento com comprimento ﬁxo: Selecione primeiro um ponto e, depois, digite o

comprimento do segmento, onde esse segmento ﬁcará paralelo ao eixo x.

Semirreta: Selecione primeiro a origem e, depois, outro ponto ao qual a semirreta

passará.

Caminho poligonal: Selecione todos os vértices e então, clique novamente no vértice

inicial.

Vetor: Selecione primeiro a origem e, depois, a outra extremidade.

Vetor a partir de um ponto: Selecione primeiro o ponto de origem e, depois, um vetor.

• Ferramentas de polígonos

Através deste ícone temos acesso a quatro ferramentas: “Polígono", “Polígono Regular”,
“Polígono Rígido” e “Polígono Semi-deformável”, onde para poder acessá-los é necessário
clicar na seta no canto inferior direito de cada um como ocorre na ﬁgura 10.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

36

Figura 9 – Ferramentas de Retas Especíﬁcas

Reta Perpendicular: Selecione primeiro o ponto em que a reta irá passar, depois,
uma reta (ou segmento, ou semirreta, ou vetor) ao qual deseja que a reta seja perpendicular.

Reta Paralela: Selecione primeiro o ponto em que a reta irá passar, depois, uma reta

(ou segmento, ou semirreta, ou vetor) ao qual deseja que a reta criada seja paralela.

Mediatriz: Selecione dois pontos ou um segmento.

Bissetriz: Selecione três pontos ou duas retas.

• Ferramentas de curvas

Através deste ícone temos acesso a nove ferramentas: “Círculo dados centro um de seus
pontos", “Círculo dados centro e raio”, “Compasso”, “Círculo deﬁnido por três pontos”,
“Semicírculo deﬁnido por dois pontos”, “Arco Circular”, “Arco Circuncircular”, “Setor
Circular”, e “Setor Circuncircular”, onde para poder acessá-los é necessário clicar na seta
no canto inferior direito de cada um como ocorre na ﬁgura 11.

• Ferramentas de cônicas

Através deste ícone temos acesso a quatro ferramentas: “Elipse", “Hipérbole”, “Pará-
bola” e “Cônica por cinco pontos”, onde para poder acessá-los é necessário clicar na seta
no canto inferior direito de cada um como ocorre na ﬁgura 12.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

37

Reta Tangente: Selecione primeiro um ponto e. depois, um circulo, uma cônica ou

uma função.

Reta Polar ou Diametral: Selecione primeiro um ponto ou uma reta e, depois, um

círculo ou uma cônica.

Reta de Regressão Linear: Selecione pontos usando o retângulo de seleção ou

selecione uma lista de pontos.

Lugar Geométrico: Selecione o ponto do lugar geométrico e, depois, o ponto sobre o

objeto ou o controle deslizante.

Figura 10 – Ferramentas de Polígonos

Polígono: Selecione todos os vértice e, então, clique novamente no vértice inicial.

Polígono Regular: Selecione primeiro dois pontos e, depois, digite o número de vértices.

Polígono Rígido: Selecione todos os vértices e, então clique no primeiro vétice

novamente (ou apenas clique sobre um polígono para fazer uma cópia rígida).

• Ferramentas de medidas

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

38

Polígono Semi-deformável: Selecione todos os vértices e, então clique novamente no

vértice inicial.

Figura 11 – Ferramentas de Curvas

Círculo dados centro um de seus pontos: Selecione o cento e, depois, um ponto do

círculo.

Círculo dados centro e raio: Selecione o centro e, depois, digite a medida do raio.

Compasso: Selecione um segmento ou dois pontos para deﬁnir o raio e, depois, o

centro.

Círculo deﬁnido por três pontos: Selecione três pontos do círculo.

Semicírculo deﬁnido por dois pontos: Selecione dois pontos.

Através deste ícone temos acesso a oito ferramentas: “Ângulo", “Ângulo com Amplitude
Fixa”, “Distância, Comprimento e Perímetro”, “Área”, “Inclinação”, “Lista”, “Relação”
e “Inspetor de Funções”, onde para poder acessá-los é necessário clicar na seta no canto
inferior direito de cada um como ocorre na ﬁgura 13.

• Ferramentas de transformações

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

39

Arco Circular: Selecione o centro e, depois, dois pontos.

Arco Circuncircular: Selecione três pontos.

Setor Circular: Selecione o centro e, depois, dois pontos.

Setor Circuncircular: Selecione três pontos.

Figura 12 – Ferramentas de Cônicas

Elipse: Selecione dois focos e, depois, um ponto da elipse.

Hipérbole: Selecione dois focos e, depois, um ponto da hipérbole.

Parábola: Selecione primeiro o foco e, depois, a diretriz.

Cônica por cinco pontos: Selecione cinco pontos da cônica.

Através deste ícone temos acesso a seis ferramentas: “Reﬂexão em Relação a uma
Reta", “Reﬂexão em Relação a um Ponto”, “Inversão”, “Rotação em torno de um Ponto”,
“Translação por um Vetor” e Homotetia”, onde para poder acessá-los é necessário clicar
na seta no canto inferior direito de cada um como ocorre na ﬁgura 14.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

40

Figura 13 – Ferramentas de Medidas

Ângulo: Selecione três pontos ou duas retas.

Ângulo com Amplitude Fixa: Selecione um ponto, um vértice e uma amplitude para

o ângulo.

Distância, Comprimento e Perímetro: Selecione dois pontos, um segmento, um

polígono ou círculo.

Área: Selecione um polígono, um círculo ou uma elipse.

Inclinação: Selecione uma reta (ou semirreta ou um segmento).

Lista: Arraste e marque um retângulo em torno dos objetos.

Relação: Selecione dois objetos.

Inspetor de Funções: Selecione uma função.

• Ferramentas de visualização

Através deste ícone temos acesso a seis ferramentas: “Controle Deslizante", “Texto”,

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

41

Figura 14 – Ferramentas de Transformações

Reﬂexão em Relação a uma Reta: Selecione primeiro o objeto e, depois, a reta de

reﬂexão.

Reﬂexão em Relação a um Ponto: Selecione primeiro o objeto e, depois, o centro da

reﬂexão.

Inversão: Selecione primeiro o objeto e, depois, o círculo.

Rotação em torno de um Ponto: Selecione primeiro o objeto, depois o centro e,

então, o ângulo de rotação.

Translação por um Vetor: Selecione primeiro o objeto a ser transladado e, depois,

um vetor.

Homotetia: Selecione o objeto, depois o centro e, a razão da homotetia.

“Inserir Imagem”, “Botão”, “Caixa para Exibir/Esconder Objetos” e “Campo de Entrada”,
onde para poder acessá-los é necessário clicar na seta no canto inferior direito de cada um
como ocorre na ﬁgura 15.

• Ferramentas de exibição

Através deste ícone temos acesso a sete ferramentas: “Mover Janela de Visualização",

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

42

Figura 15 – Ferramentas de Visualização

Controle Deslizante: Clique na janela de visualização para especiﬁcar a posição do

controle deslizante.

Texto: Clique na área de trabalho ou em um ponto para criar um texto.

Inserir Imagem: Clique na janela de visualização para inserir a da imagem.

Botão: Clique na janela de visualização para inserir um botão.

Caixa para Exibir/Esconder Objetos: Clique na área de trabalho para criar uma caixa.

Campo de Entrada: Clique na janela de visualização para inserir um campo de texto.

“Ampliar”, “Reduzir”, “Exibir/Esconder Objeto”, “Exibir/Esconder Rótulo”, “Copiar
Estilo Visual” e “Apagar”, onde para poder acessá-los é necessário clicar na seta no canto
inferior direito de cada um como ocorre na ﬁgura 16.

Além da caixa de ferramentas e seus respectivos ícones e suas funcionalidades, também
é de suma importância conhecer a funcionalidade da área de trabalho que é composta
por um sistema de eixos cartesianos por onde fazemos as construções geométricas e ao
mesmo tempo na janela de álgebra aparecem as coordenadas e equações equivalentes às
construções inseridas.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

43

Figura 16 – Ferramentas de Exibição

Mover Janela de Visualização: Arraste a janela de visualização ou um eixo (shift +

arrastar).

Ampliar: Clique na área de trabalho para ampliá-la (ou movimente a roda do mouse).

Reduzir: Clique na área de trabalho para reduzi-la (ou movimente a roda do mouse).

Exibir/Esconder Objeto: Selecione os objetos e, em seguida, ative uma ou outra

ferramenta.

Exibir/Esconder Rótulo: Selecione o objeto para exibir/esconder o seu rótulo.

Copiar Estilo Visual: Clique no objeto modelo e, em seguida, naquele (s) cujo estilo

pretende alterar.

Apagar: Selecione o objeto para apagá-lo.

E é relevante conhecer e fazer uso do campo de entrada por onde podemos inserir

coordenadas, equações, comandos e funções automaticamente na área de trabalho.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

44

3.2 Conceitos primitivos em geometria plana

Como já vimos a história da geometria plana é datada bem antes da história da escrita,
porém foi com Euclides de Alexandria na Grécia clássica que a geometria passou a ser
estudada de forma mais sistemática, onde Euclides introduziu a noção de axiomas e
postulados que são noções chamadas de primitivas, assumidas como verdade, não sendo
assim deﬁnidas ou provadas e a partir dessas noções primitivas se construiu toda a
geometria plana.

As primeiras noções primitivas foram as de ponto, reta, plano e espaço. Sendo que
explicar cada uma delas não é uma tarefa muito simples, pois não existe uma deﬁnição
precisa para elas As primeiras noções primitivas foram as de ponto, reta, e plano. Sendo
que explicar cada uma delas não é uma tarefa muito simples, pois não existe uma deﬁnição
precisa para elas e com isto não é necessário ﬁcar tentando buscar uma deﬁnição mais
aprimorada e sim conhecer a sua importância para o desenvolvimento da geometria e como
os sólidos e ﬁguras geométricas se comportam diante delas.

3.2.1 Construções geométricas do ponto, reta e plano

• O ponto é uma representação gráﬁca que não possui deﬁnição, dimensão e forma. E
desta maneira não é possível encontrar qualquer medida nele, como comprimento,
largura, altura, área, massa, volume etc. Para os gregos, o ponto era "o que não
pode ser dividido"e teve um papel fundamental no desenvolvimento da geometria,
pois é a partir de conjuntos de pontos que são formadas as ﬁguras geométricas. É
habitualmente representado por uma marca, ou seja, um "pingo"ou uma "bolinha"mas
é importante saber que isso é apenas uma representação geométrica a qual é utilizada
para representar localizações no espaço e é identiﬁcado com uma letra latina maiúscula
(A, B, C, D, etc).

No GeoGebra, para construir um ou mais pontos é uma tarefa fácil bastando selecionar
a opção "ponto"na barra de ferramentas e clicar no plano xy para depois arrastar o ponto,
e escolher o valor da sua cota. Usando este recurso também é possível marcar um ponto
ao longo dos eixos coordenados, clicando no local desejado como mostra a ﬁgura 17.

Outra forma de inserir pontos é digitar no campo de entrada o ponto desejado, por
exemplo, C=(1,2), onde na janela de álgebra aparecerá os pontos e suas respectivas
coordenadas e na janela de visualização aparecerá a representação do ponto.

• A reta é uma representação gráﬁca formada por um conjunto de pontos onde geome-
tricamente é representada por uma linha reta, ou seja, uma linha unidimensional
inﬁnita que não faz curva, que mesmo sendo formada por pontos, não possuem
deﬁnição.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

45

Figura 17 – Construção de Pontos

Uma das características da reta é o fato de que a menor distância entre dois pontos
é uma linha reta, então é possível construir uma reta dado dois pontos, mas, existe um
resultado que aﬁrma que uma reta possui inﬁnitos pontos e ainda um dos postulados de
Euclides que diz: Dados dois pontos, existe uma única reta que os contém. Portanto, retas
podem ser “desenhadas” a partir de apenas dois pontos, contudo, elas são inﬁnitas tanto
na direção do primeiro ponto quanto na direção do segundo.

Sabendo que as retas possuem inﬁnitos pontos, podemos concluir que elas também
possuem comprimento inﬁnito. E então jamais seria possível desenhar uma reta na lousa
ou mesmo no caderno, logo a reta é representada por uma letra latina minúscula (a, b, c,
etc) e com setas nas extremidades da linha.

Para construir uma reta no GeoGebra basta clicar na caixa de Ferramentas de Retas
selecionando o ícone reta deﬁnida por dois pontos e, em seguida, clicar em dois pontos na
Janela de Visualização. Os pontos são construídos no momento em que se clica na Janela
de Visualização, ou ainda podem ser utilizados pontos construídos anteriormente.

Uma reta pode ainda ser construída por meio do comando Reta(<Ponto>, <Ponto>)
ao digitá-lo na Entrada, como por exemplo, para construir uma reta que passapelos pontos
A(2, 4) e B(4, 3), basta digitar o seguinte comando Reta((2,4),(4,3)) na Entrada, como na
ﬁgura 18.

Veja que na janela de álgebra aparecerá a reta deﬁnida algebricamente e que na
janela de visualização aparecerá uma linha que mesmo ampliando ou reduzindo a exibição
jamais conseguirá visualizar o seu começo e nem o seu ﬁm, pois ao contrário de sua
representação na lousa ou no caderno dá para se ter uma noção melhor de que a reta

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

46

Figura 18 – Construção de Retas

possui um comprimento inﬁnito e que é unidimensional pois também não aumentará sua
espessura no Geogebra.

• o plano é uma representação geométrica bidimensional inﬁnita formada pela reunião
de inﬁnitas retas, perpendiculares a uma reta dada, dispostas lado a lado. O plano
como o ponto e a reta não possui deﬁnição e nem espessura e é representado por
letras gregas minúsculas (α, β, γ, etc).

Todas as ﬁguras geométricas bidimensionais e suas propriedades podem ser construídas
nos planos, uma vez que o plano é como se fosse uma extensão perpendicular da reta,
possibilitando assim que todas as ﬁguras geométricas construídas no plano possam ter
medidas como largura e comprimento.

Da mesmo forma que a reta temos postulados que envolvem os planos como o da
existência, inclusão, e principalmente o da determinação de planos que nos mostra como
determinar um plano de quatro formas distintas, em que uma delas é ter duas retas
concorrentes e se essas duas retas estiverem graduadas, o plano resultante será chamado
de “Plano Cartesiano", onde a tela inicial gráﬁca do GeoGebra representa um modelo de
construção de um plano, como mostra a ﬁgura 19.

3.3 Primeiras deﬁnições

• A semirreta é uma reta que possui uma origem, ou seja ela tem começo mas não

possui um ﬁm.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

47

Figura 19 – Construção de Plano

No geogebra é construída com a ferramenta "Semirreta"selecionando um ponto de

origem e outro que faz parte desta reta, como na ﬁgura 20.

Figura 20 – Construção de uma Semirreta

• O seguimento de reta é uma parte da reta limitada entre dois pontos, onde um dos

pontos é a sua origem e o outro o seu ﬁm.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

48

No geogebra é construído com a ferramenta "Segmento de Reta"selecionando um ponto
de origem e outro para o seu ﬁm, em que ambos fazem parte deste segmento, como na
ﬁgura 21.

Figura 21 – Construção de um Segmento de Reta

Outra forma de se construir um segmento de reta no geogebra é através da ferramenta
"Segmento de reta com um comprimento ﬁxo"onde ele constrói um segmento com uma
medida dada previamente.

• O ponto médio de um seguimento de reta é o ponto de equilíbrio deste seguimento,
o qual podemos deﬁnir como o ponto que divide o segmento de reta exatamente no
meio tendo dois novos segmentos iguais..

No geogebra podemos utilizar a ferramenta ponto médio e selecionando os dois extremos
deste seguimento para construir este ponto, ou mesmo com a ferramenta compasso centrado
em um dos pontos da extremidade, traçamos um arco com o raio igual à medida do segmento
e com o compasso centrado no outro ponto da extremidade, traçamos um outro arco
com o mesmo raio que antes, os arcos terão interseção em dois pontos localizados fora do
segmento, assim traçamos a reta ligando os pontos obtidos na interseção dos arcos, e o
ponto médio será a interseção da reta com o segmento construído, como é mostrado na
ﬁgura 22.

3.4 Posição relativa de duas ou mais retas no plano

Quanto a posição de duas ou mais retas no plano elas podem ser:

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

49

Figura 22 – Ponto médio de um segmento

• As retas paralelas são retas em um mesmo plano que não se cruzam, ou seja, não

possuem um ponto em comum.

No geogebra são construídas através da ferramenta "Retas Paralelas"selecionando um

ponto e em seguida uma reta que não passe por este ponto como na ﬁgura 23.

Figura 23 – Retas Paralelas

Observe que as retas paralelas são separadas pela mesma distância uma da outra

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

50

• As retas concorrentes são retas que se cruzam em um mesmo plano, ou seja, possuem

um ponto em comum.

No geogebra podem ser construídas através da ferramenta "Retas"construindo uma
reta e logo em seguida uma outra tal que se cruzem em um ponto comum como na ﬁgura
24.

Figura 24 – Retas Concorrentes

Caso estas retas se cruzem formando um angulo de 90o graus entre si, serão chamadas de
retas perpendiculares, onde este caso especial de retas concorrentes poderão ser construídas
no geogebra usando a ferramenta "Retas Perpendiculares"e selecionando a reta previamente
construída e em um ponto fora dela por onde quer que passe a reta perpendicular a esta,
como na ﬁgura 25:

O ângulo de 90o graus entre as retas perpendiculares podem ser veriﬁcados no geogebra

simplesmente acionando a ferramenta ângulo e selecionando as retas a serem medidas.

• As retas coincidentes são retas em que todos os pontos de uma são pontos da outra,

ou seja são formadas pelos mesmos pontos.

No geogebra podem ser construídas através da ferramenta "Retas"construindo uma reta
e logo em seguida uma outra tal que forma que coincidem uma com a outra, ou através da
janela de entrada como na ﬁgura 26.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

51

Figura 25 – Retas Perpendiculares

Figura 26 – Retas Coincidentes

3.5 Ângulos

Um ângulo é a união de duas semirretas de mesma origem com a região do plano
formada por essas semirretas em que o ponto de encontro é chamado de vétice do ângulo.
Quando as semirretas não forem opostas nem coincidentes, os ângulos determinados por
elas podem ser classiﬁcados em convexos ou côncavos. A palavra ângulo vem do Latim

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

52

angulum (esquina, canto, dobra).

Quanto a medida de um ângulo elas podem ser:

• Agudo quando sua medida é maior do que 0 graus e menor do que 90 graus.

• Reto quando sua medida é igual a 90 graus e assim seus lados estão localizados em

retas perpendiculares.

• Obtuso quando sua medida está entre 90 graus e 180 graus.

• Raso quando sua medida é exatamente igual a 180 graus, assim os seus lados são
semirretas opostas. Neste caso os seus lados estão localizados sobre uma mesma
reta.

• Nulo quando sua medida nula, ou seja é igual a 0 graus, assim seus lados são

semirretas coincidentes.

• Uma volta é um angulo de um giro completo ou seja igual a 360 graus.

Para construir um ângulo no geogebra podemos proceder marcando o seu vértice com a
ferramenta ponto e em seguida construir duas semirretas com origem neste ponto. Também
com a ferramenta ângulo podemos medir este ângulo selecionando um ponto em um de
seus lados, depois o vértice e outro ponto no outro lado. como mostra a ﬁgura 27.

Figura 27 – Construção de ângulos

Vale ressaltar nesta seção que tudo que foi construído no geogebra envolvendo as
posições relativas entre duas ou mais retas, poderiam ser feitas com semirretas, segmento
de retas e até mesmos com vetores.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

53

3.6 Triângulos

3.6.1 Deﬁnição de um triângulo

Estes polígonos são formados por três lados, três vértices e três ângulos internos e
externos, são sempre convexos e são considerados polígonos básicos, uma vez que todos
os outros polígonos podem ser formados pela composição de triângulos, onde várias de
suas propriedades são deduzidas através de outras já existentes nos triângulos. Além disso
o triângulo é o único polígono rígido, isto é, não deforma quando pressionados os seus
vértices ou lados, sendo importantíssimo na construção de estruturas.

3.6.2 Classiﬁcação de um triângulo

Podemos classiﬁcar os triângulos de duas formas, ou seja, quanto aos seus lados e

quanto aos seus ângulos. Quanto aos lados os triângulos podem ser:

• Equilátero - Quando o triângulo possui seus três lados congruentes.

• Isósceles - Quando o triângulo possui seus dois lados congruentes.

• Escaleno - Quando o triângulo possui seus três lados diferentes.

Assim podemos na ﬁgura 28, visualizar os três tipos de triângulos classiﬁcados quanto

a medida de seus lados.

Figura 28 – Classiﬁcação dos triângulos quanto a medida de seus lados

Quanto aos ângulos os triângulos podem ser:

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

54

• Acutângulo - Quando o triângulo possui Todos os seus ângulos agudos, ou seja, todos

os ângulos menores de 90o graus.

• Obtusângulo - Quando o triângulo possui um de seus obtuso, ou seja, um de seus

ângulos são maiores que 90o graus.

• Retângulo - Quando o triângulo possui um ângulo reto, ou seja, um de seus ângulos

é igual a 90o graus.

Figura 29 – Classiﬁcação dos triângulos quanto a medida de seus ângulos

Apartir da classiﬁcação quanto aos lados e ângulos de um triângulo surgem as seguintes

propriedades:

• Um triângulo equilátero é necessariamente acutângulo e seus ângulos medem 60o

graus;

• Um triângulo isósceles pode ser acutângulo, retângulo ou obtusângulo;

• Um triângulo escaleno deve ter necessariamente os três ângulos diferentes.

• Um triângulo acutângulo pode ser equilátero, isósceles ou escaleno.

• Um triângulo retângulo não pode ser equilátero, mas pode ser isósceles ou escaleno.

• Um triângulo de obtusângulo não pode ser equilátero, mas pode ser isósceles ou

escaleno.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

55

3.6.3 Pontos notáveis no triângulo

É possível traçar quatro segmentos de reta num triângulo, cada um com diferentes
características. A partir destes quatro tipos diferentes de divisões do triângulo, conseguimos
encontrar quatro pontos notáveis no triângulo: o ortocentro, o baricentro, o incentro e o
circuncentro.

• Ortocentro é o ponto de encontro das três retas suportes das alturas do triângulo.

A altura de um triângulo é um segmento de reta perpendicular a um lado do triângulo
ou ao seu prolongamento, traçado pelo vértice oposto. Esse lado é chamado base da altura,
e o ponto onde a altura encontra a base é chamado de pé da altura.

O ortocentro encontra-se na região interna do triângulo se este é for um triângulo
acutângulo, e coincide com o vértice do ângulo reto se este for retângulo e encontra-se
fora do triângulo no caso deste ser um triângulo obtusângulo. Como na ﬁgura 30.

Figura 30 – Ortocentro

• Incentro é o ponto de encontro das três bissetrizes do triângulo;

Bissetriz também é um segmento de reta com origem em um dos vértices do triângulo
com a outra extremidade no lado oposto a esse vértice. Sendo que ela divide ao meio o
ângulo correspondente ao vértice.

O incentro é o centro de uma circunferência inscrita no triângulo. Assim sendo, ﬁca à

mesma distância de todos os seus lados. Como na ﬁgura 31.

• Baricentro é o encontro das três medianas do triângulo;

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

56

Figura 31 – Incentro

Em geometria a mediana de um lado do triângulo é o segmento de reta que liga um
vértice deste triângulo ao ponto médio do lado oposto a este vértice. As três medianas
de um triângulo são concorrentes e se encontram no centro de massa, ou baricentro do
triângulo.

O baricentro é o centro de gravidade do triângulo. Se suspendermos um triângulo pelo
seu baricentro, ele ﬁca em equilíbrio. Este ponto está a uma distancia de dois terços da
mediana em relação ao vértice correspondente. Como na ﬁgura 32.

Figura 32 – Baricentro

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

57

• Circuncentro é o ponto de encontro das três mediatrizes do triângulo.

A mediatriz é a reta perpendicular a um lado do triângulo, traçada pelo seu ponto médio.
As três mediatrizes de um triângulo se encontram em um único ponto, o circuncentro,
é o centro da circunferência circunscrita ao triângulo, que passa pelos três vértices do
triângulo. Como na ﬁgura 33.

Figura 33 – Circuncentro

3.6.4 Teorema de Tales

Quando falamos sobre o teorema de Tales em geometria, devemos primeiro esclarecer
que há dois teoremas atribuídos ao matemático grego Tales de Mileto que viveu no século
VI ac.

Aqui neste texto vamos falar sobre o primeiro que se trata do teorema fundamental da
semelhança, conhecido também por teorema de Tales nos triângulos, o qual é aplicado em
um triângulo qualquer, o que gera um caso interessante de semelhança.

Dois triângulos são semelhantes se e somente se, possuem seus três ângulos ordena-
damente congruentes e também os lados homólogos proporcionais, como mostra a ﬁgura
34.

O Teorema de Tales diz que um feixe de retas paralelas determina sobre duas secantes

qualquer seguimentos proporcionais, como mostra na ﬁgura 35.

Assim usando o teorema de Tales para o exemplo da ﬁgura teríamos que as razões dos
seguimentos IJ/LM = JK/M N = k. Para demonstrar este teorema podemos, no ensino
fundamental, seguir por duas etapas:

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

58

Figura 34 – Triângulos semelhantes

Figura 35 – Teorema de Tales

• I - Prova-se que, se IJ = JK, então LM = M N .

• II - Supondo que IJ 6= JK, considera-se um segmento de comprimento u tal que:

IJ = p · u e JK = q · u, sendo p, q ∈ N, p 6= q.

Para demonstrar esta segunda etapa supomos que podemos traçar novas paralelas de
maneira que se possa dividir a secante i em seguimentos congruentes e de (I) podemos

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

59

concluir que a secante (j) também será dividida em seguimentos congruentes. Chamando
o submúltiplo comum de IJ e JK de comprimento u e de u0 o submúltiplo comum de LM
e M N , obteremos que:

e que

IJ
LM

=

4u
4u0 =

u
u0

JK
M N

=

2u
2u0 =

u
u0 ,

então eles estão na mesma razão k =

u
u0 , logo se pudermos traçar novas paralelas de
maneira que os segmentos possam ser divididos em seguimentos iguais a u, ou seja que ele
sejam comensuráveis a u sempre teremos este resultado, assim como mostra a ﬁgura 36.

Figura 36 – Demonstração do teorema de Tales

Uma das aplicações do teorema de Tales pode ser encontrada no teorema fundamental
de semelhança de triângulos que diz que "toda reta paralela a um dos lados de um triângulo,
intersectando o triângulo ou não, determina um outro triângulo de lados proporcionais ao
primeiro". Para mostrarmos esta aplicação tomemos um triângulo ABC e onde o segmento
DE//BC, dado na ﬁgura 37.

Pelo teorema de Tales podemos aﬁrmar que:

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

60

Figura 37 – Demonstração do teorema fundamental da semelhança de triângulos

AD
AE

=

AB
AC

e reescrevendo esta igualdade obtemos que

AD
AB

=

AE
AC

faltando mostrar que DE também é proporcional a BC. Para isto vamos traçar um
segmento DF de tal maneira que ele seja paralelo ao lado AC, como este seguimento é
paralelo a AC temos que o quadrilátero DECF é um paralelogramo e sendo assim o lado
DE tem a mesma medida que o lado FC e o lado DF tem a mesma medida do lado EC.
Usando o triângulo ABC tendo como referência os segmentos paralelos DF e AC cortado
pelas secantes AB e BC, temos novamente pelo teorema de Tales que:

AB
BC

=

AD
CF

AD
AB

=

CF
BC

.

e reescrevendo encontramos que

Assim temos que

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

61

AD
AB

=

AE
AC

e

AD
AB

=

CF
BC

,

então juntando estes dois resultados obtemos que:

AD
AB

=

AE
AC

=

CF
BC

e como DE tem a mesma medida que o lado CF, reescrevendo a igualdade anterior

temos que:

AD
AB

=

AE
AC

=

DE
BC

e isto é o que queríamos demonstrar, ou seja, todos os lados estão na mesma proporção,

sendo assim semelhantes.

3.6.5 Teorema de Pitágoras

Pitágoras nasceu na ilha de Samos por volta do ano 570 a.C (antes de Cristo), perto
de Mileto, onde, cinquenta anos antes tinha nascido Tales. Foi a partir das ideias destes
dois grandes personagens que a matemática se iniciou como ciência e pôde se desenvolver
enormemente durante o século seguinte. Através das várias viagens que Pitágoras fez
pelo mundo, adquiriu vários conhecimentos matemáticos e religiosos de cada região.
Voltando ao mundo grego em Crotona criou uma escola de estudos voltada a matemática
e principalmente a ﬁlosoﬁa e de acordo com Strathern (1998) Pitágoras foi:

O Primeiro matemático, o primeiro ﬁlósofo e o primeiro a praticar a
metempsicose1 E isso, não por ter sido a primeira pessoa a usar números,
a primeira a buscar uma explicação racional para o mundo ou a primeira
a acreditar que numa vida anterior sua alma havia habitado uma planta,
um faraó ou algo do gênero. Foi ele quem inventou, ou usou pela primeira
vez as palavras; matemático, ﬁlósofo e metempsicose nos sentidos hoje
aceitos e logo aplicou a si mesmo. Também inventou a palavra cosmos,
que aplicava ao mundo. Em grego, Kosmo signiﬁca ordem e Pitágoras
usou o termo para designar o mundo por causa de sua perfeita harmonia
e ordenação.

Como não há relatos em documentos escritos por Pitágoras, tudo que se sabe sobre
sua vida foi escrito por referências de outros autores que viveram séculos depois, por isso
Pitágoras é considerado como uma ﬁgura obscura na história da matemática. Devido esta
ausência de documentos datados desta época e de sua escola ser comunitária, onde todo

1

(meta “alem de”, psiquê “alma”) é o termo genérico para transmigração ou teoria da transmigração
da alma, de um corpo para outro, seja este do mesmo tipo de ser vivo ou não. Essa crença não se
restringe à reencarnação humana, mas abrange a possibilidade da alma humana encarnar em animais
ou vegetais. Era uma crença amplamente difundida na Pré-história e na Antiguidade, sendo encontrada
entre os egípcios, gregos, romanos, chineses e na Índia, etc,.

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

62

conhecimento e descoberta era repassado a todos, então não sabemos nem mesmo se o
teorema que leva seu nome foi descoberto por ele, pois nesta época era comum dar todo
crédito de uma descoberta ao mestre.

O teorema de Pitágora é um dos mais belos e importantes teoremas da matemática
de todos os tempos, ocupando uma posição especial na história do nosso conhecimento
metemático. Segundo Gaspar (2003) desde o século V a.C até o século XX d.C (depois
de Cristo) inúmeras demonstrações do teorema de Pitágoras apareceram e o fato dele ser
um dos mais famosos e úteis na geometria, já foi demonstrado por várias civilizações no
decorrer da história, tornando-se assim um excelente tema a ser aprofundado durante as
aulas de matemática no ensino fundamental.

De acordo com Barbosa (1993), o professor de matemática tem que saber pelo menos
algumas das demonstrações do teorema para que ele possa utilizar aquelas que são mais
adequadas a seus conhecimentos e que se possível fazer uso das demonstrações permitindo
a participação do aluno. Para isto pode-se fazer uso do referencial teórico do professor
de Matemática Elisha Scott Loomis do Estado de Ohio, Estados Unidos, publicado em
1927. O livro possui 230 demonstrações do teorema e que segundo Barbosa (1993) em sua
segunda edição, em 1940, ampliou esse número para mais 370.

Teorema 3.6.1 (Pitágoras). O teorema diz que em um triângulo retângulo, formado por
dois catetos (lados menores) e a hipotenusa, que constitui o maior segmento do triângulo
e que localiza-se opostamente ao ângulo reto (90 graus), teremos que o quadrado da
hipotenusa será igual a soma do quadrado dos catetos.

Figura 38 – Triângulo retângulo x Teorema de Pitágoras

Para demonstrar aqui este teorema usamos uma das demonstrações tradicionais,
conhecida como clássica, envolvendo a semelhança de triângulos. Para Lima (2006), esta é

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

63

uma das mais rápidas e conhecidas formas de mostrar a veracidade deste teorema. Assim
no triângulo AEO, retângulo em A, a altura AI = h relativa à hipotenusa origina dois
triângulos AEI e AIO semelhantes ao triângulo AEO, pois temos que os ângulos EÂO e
Ô = β são congruentes uma vez que Ô e Ê são complementares, ou seja, sua soma é igual
a 90 graus e que os ângulos IÂO e Ê = α também pelo mesmo motivo são congruentes.
Portanto, temos proporcionalidade entre os lados homólogos, uma para cada triângulo
parcialmente ou totalmente:

Figura 39 – Triângulo retângulo com as projeções dos catetos e a altura

De acordo com Barbosa (2003) teremos de acordo com a expressão acima que c2 = a.m
e que b2 = a.n, conhecidas como relações métricas no triângulo retângulo de Euclides.
Somando estas duas relações obteremos b2 + c2 = a.m + a.n e fatorando a.m + a.n
encontraremos a.(m + n) = a.a = a2, já que a = m + n, logo a2 = b2 + c2

Esta demonstração é a mais encontrada nas escolas em seus livros didáticos porque
ela permite não só demonstrar o teorema de Pitágoras com simplicidade, mas também
encontrar outras relações importantes do triângulo retângulo, como as usadas aqui para a
demonstração do teorema e outras que podemos encontrar da semelhança dos triângulos
AEI e AIO, como b.c = a.n e h2 = m.n, completando o que no ensino fundamental
chamamos de relações métricas2 no triângulo retângulo.

2 São equações que relacionam as medidas dos lados e de alguns outros segmentos de um triângulo

retângulo.

4 O uso do geogebra no ensino sobre triân-

64

gulos

4.1 Construção de triângulos

Dedicamos este capítulo ﬁnal ao uso do geogebra no estudo dos polígonos mais simples,

ou seja, os triângulos.

Para construir um triângulo qualquer no geogebra podemos primeiramente usar a
ferramenta ponto e construir três pontos quaisquer na janela de visualização gráﬁca e em
seguida com a ferramenta reta construir as retas que passam por eles dois a dois. Feito
isto podemos marcar e medir os seus ângulos com a ferramenta ângulo, como na ﬁgura 40.

Figura 40 – Construção de triângulos

Outra forma de construir um triângulo qualquer é através da ferramenta polígono,
bastando selecionar todos os vértices do triângulo e depois o vértice inicial novamente,
podendo marcar os ângulos da mesma forma do exemplo de construção anterior, como na
ﬁgura 41.

A construção de triângulos com comprimento de seus lados ﬁxo, é importante pri-
meiramente veriﬁcar a existência do triângulo através da condição de existência que diz
que "para se construir um triângulo é necessário que a medida de qualquer um de seus
lados seja menor que a soma das medidas dos outros dois e maior que o valor absoluto da

Capítulo 4. O uso do geogebra no ensino sobre triângulos

65

Figura 41 – Construção de triângulos como polígono

diferença entre essas medidas". Podendo ser veriﬁcada através do applet feito no geogebra
e que pode ser utilizado através do sítio eletrônico http://tube.geogebra.org/m/131701.
Veriﬁcado a existência do triângulo podemos contruí-lo no geogebra pelo método
tradicional, ou seja, com o uso de régua e compasso só que usando as ferramentas
digitais no geogebra. Primeiramente construímos um de seus lados através da ferramenta
seguimento com comprimento ﬁxo e em seguida com a ferramenta circulo dado centro e
raio construa duas circunferências de raios iguais aos outros dois lados do triângulo com
centro nas extremidades do seguimento construído. Para ﬁnalizar a construção marque
um ponto de intersecção entre as duas circunferências através da ferramenta intersecção
entre dois objetos e em seguida ligue os pontos do triângulo coma ferramenta seguimento
de reta. como mostra a ﬁgura 42:

4.2 Classiﬁcação dos triângulos

Quanto a classiﬁcação, podemos construir um triângulo equilátero no geogebra fazendo
uso da ferramenta polígono regular selecionando dois pontos e escolhendo três para o
número de vértices do polígono, assim formaremos um triângulo equilátero.

Já a construção do triângulo isósceles no primeiro fazemos um seguimento de reta e
em seguida marque nele o seu ponto médio, construa uma reta perpendicular passando
por este ponto e marque um ponto qualquer sobre esta reta. Para ﬁnalizar o triângulo
construa com a ferramenta polígono o triângulo passando pelos três pontos construídos,
assim formaremos o triângulo isósceles.

Capítulo 4. O uso do geogebra no ensino sobre triângulos

66

Figura 42 – Construção de triângulos dado a medida de seus lados

Para construir o triângulo escaleno basta construir com a ferramenta polígono um

triângulo com os três lados diferentes.

Assim podemos na ﬁgura 43 visualizar os três tipos de triângulos classiﬁcados quanto

a medida de seus lados.

Figura 43 – Classiﬁcação dos triângulos quanto à medida de seus lados

Já quanto a classiﬁcação de um triângulo quanto aos ângulos podemos construir um
triângulo acutângulo ou obtusângulo usando a ferramenta polígono para construir os

Capítulo 4. O uso do geogebra no ensino sobre triângulos

67

triângulos e observando a sua forma, em seguida marcar e veriﬁcar as medidas dos seus
ângulos com a ferramenta ângulo.

Para fazer o triângulo retângulo construímos um segmento de reta e traçamos uma reta
perpendicular passando por uma das extremidades do segmento construído e em seguida
marque um ponto sobre esta reta perpendicular e com a ferramenta polígono construa o
triângulo passando pelos três pontos lados marcados. Para veriﬁcar se é realmente um
triângulo retângulo basta medir o ângulo reto com a ferramenta ângulo.

Como mostra a ﬁgura 44 os três tipos de triângulos classiﬁcados quanto à medida de

seus ângulos.

Figura 44 – Classiﬁcação dos triângulos quanto à medida de seus ângulos

4.3 Pontos notáveis no triângulo

• Ortocentro

Sendo o ortocentro o ponto de encontro das três retas suportes das alturas do triângulo.
O procedimento para construí-lo através do geogebra parte da construção de um triângulo
com a ferramenta polígono ou outro método já visto anteriormente e em seguida construção
de suas alturas com a ferramenta reta perpendicular passando pelos vértices do triângulo.
O ponto de encontro destas alturas pode ser ﬁxado através da ferramenta de intersecção
de dois objetos, sendo este o seu ortocentro. Podemos veriﬁcar a posição do ortocentro
em relação ao triângulo com a ferramenta mover e clicando em um de seus vértices
movimentando para a posição desejada, aqui poderemos de forma rápida e interativa
visualizar esta propriedade, como na ﬁgura 45.

• Incentro

Para construir o incentro de um triângulo partimos da construção de um triângulo
com a ferramenta polígono e em seguida traçamos as bissetrizes de seus ângulos com a

Capítulo 4. O uso do geogebra no ensino sobre triângulos

68

Figura 45 – Construção do ortocentro

ferramenta bissetriz, selecionando o vértice e o lado oposto para construí-lo. O ponto
de encontro destas bissetrizes podem ser ﬁxado através da ferramenta de intersecção de
dois objetos, sendo este o seu incentro. Podemos construir uma circunferência inscrita
no triângulo com a ferramenta círculo dado centro e um de seus pontos onde o incentro
é o centro desta circunferência e que o raio é igual a distância do incentro aos lados do
triângulo, como mostra a ﬁgura 46.

Figura 46 – Construção do incentro

Capítulo 4. O uso do geogebra no ensino sobre triângulos

69

• Baricentro

O baricentro de um triângulo poderá ser construído no geogebra, partindo da construção
de um triângulo com a ferramenta polígono e em seguida traçando as suas medianas usando
a ferramenta ponto médio de um segmento para construir os pontos médios dos lados do
triângulo e com a ferramenta seguimento de reta selecionar o vértice e o ponto médio de
seu lado oposto, assim o ponto de encontro destas medianas podem ser ﬁxado através da
ferramenta de intersecção de dois objetos, sendo este o baricentro, mostrado na ﬁgura 47.

Figura 47 – Construção do baricentro

• Circuncentro

Para construir o circuncentro de um triângulo através do geogebra partimos da constru-
ção de um triângulo com a ferramenta polígono e em seguida traçamos as suas mediatrizes
de seus lados com a ferramenta ponto médio de um segmento para construir os pontos
médios dos lados do triângulo e o ponto de encontro destas mediatrizes podem ser ﬁxado
através da ferramenta de intersecção de dois objetos, sendo este o seu circuncentro. Po-
demos construir uma circunferência circunscrita no triângulo com a ferramenta círculo
dado centro e um de seus pontos onde o circuncentro é o centro desta circunferência e
que o raio é igual a distância do circuncentro aos vértices do triângulo. A posição do
circuncentro em relação ao triângulo, bem como a circunferência circunscrita podem ser
veriﬁcada com a ferramenta mover clicando em um de seus vértices e movimentando para
a posição desejada, como na ﬁgura 48.

Capítulo 4. O uso do geogebra no ensino sobre triângulos

70

Figura 48 – Construção do circuncentro

4.4 Teorema de Tales

No geogebra podemos comprovar este teorema construindo primeiramente uma reta
através da ferramenta reta, e outras duas retas paralelas a primeira com a ferramenta reta
paralela, em seguida construímos as retas secantes e marcamos os pontos de intersecção
com as retas paralelas. Daí já teremos construído uma representação gráﬁca do teorema de
Tales. Para veriﬁcar o teorema demonstrado anteriormente construímos alguns seguimentos
formados pelos pontos de intersecção com a ferramenta seguimento de reta e fazemos as

IJ
LM

JK
M N

= a e

= b, onde na janela de entrada do geogebra poderemos calcular
proporções
a e b e comparar o resultado, pelo qual veriﬁcaremos que ambos são iguais, comprovando
assim o teorema de Tales. Da mesma forma podemos veriﬁcar várias outras proporções
que obtemos da representação gráﬁca do teorema de Tales, como na ﬁgura 49.

• Teorema fundamental da semelhança de triângulos

Para veriﬁcar esta demonstração no geogebra usando a construção anterior chamemos

as proporções:

AD
AB

= t,

AE
AC

= u e

CF
BC

= v,

e a calculamos na janela de entrada. Assim podemos veriﬁcar a veracidade do problema,

como mostra a ﬁgura 50.

Capítulo 4. O uso do geogebra no ensino sobre triângulos

71

Figura 49 – Veriﬁcação do teorema de Tales no geogebra

Figura 50 – Veriﬁcação do teorema fundamental da semelhanca de triângulos no geogebra

4.5 Teorema de Pitágoras

Com o auxílio do geogebra podemos veriﬁcar este teorema demonstrado no capítulo
anterior e para isto temos primeiramente que construir um triângulo retângulo que pode
ser feito marcando pontos sobre os eixos coordenados na janela de visualização, sendo um
ponto no encontro dos dois eixos que chamaremos de A e os outros dois sobre os eixos x e

Capítulo 4. O uso do geogebra no ensino sobre triângulos

72

y que chamaremos de B e C respectivamente. Com a ferramenta polígono construímos o
triângulo ABC passando pelos pontos A, B e C, marcando no vértice A o ângulo de 90
graus com a ferramenta ângulo.

Feito o triângulo podemos veriﬁcar a relação a2 = b2 + C 2 construindo quadrados
sobre os lados deste triângulo com a ferramenta polígono regular. Sabendo que a área de
um quadrado é dada pela medida de seu lado elevado ao quadrado, podemos veriﬁcar o
teorema de Pitágora analisando as medidas das áreas calculadas pelo geogebra na janela de
álgebra bastando somar as áreas dos dois quadrados menores e comparando com área do
quadrado maior. Mesmo movendo os pontos B e C com a ferramenta mover, perceberemos
que esta relação se veriﬁca independentemente do tipo de triângulo retângulo formado,
como na ﬁgura 51.

Figura 51 – Veriﬁcação do teorema de Pitágora no geogebra

Assim foi possível mostrar algumas aplicações no geogebra no estudo sobre triângulos,
mas isto não resume somente as estas aplicações. Fazendo o uso do geogebra como
ferramenta de ensino podemos ter inﬁnitas aplicabilidades em vários temas, tanto da
matemática como de outras áreas do conhecimento.

5 Considerações ﬁnais

73

O desenvolvimento do presente estudo possibilitou uma análise de como o conteúdo de
geometria plana está sendo ministrado nas escolas, as diﬁculdades encontradas ao trabalhar
esse conteúdo pelo método tradicional de ensino, uma reﬂexão acerca dos benefícios dos
recursos tecnológicos e, além disso, também permitiu utilizar o software geogebra como
recurso didático e avaliar como esse auxiliam na aprendizagem do conteúdo.

De um modo geral, nas pesquisas bibliográﬁcas utilizadas como referencial teórico
demonstraram que utilizando o geogebra nas aulas sobre geometria, tornaram as aulas
mais dinâmicas e interessantes provocando no aluno um interesse maior em aprender o
conteúdo, mas que ainda possuem algumas diﬁculdades, como controlar a euforia da turma,
motivar o uso das TICs por parte dos professores e com a falta de recursos tecnológicos
oferecidos pela escola.

As pesquisas relatam que os alunos também demonstram muito interesse pelo uso do
software e buscam se informar sobre o conteúdo a ser aplicado, seja através do computador
ou mesmo pelo próprio smartphone. Diante, dos relatos nas pesquisas ﬁcou evidente que
os objetivos do uso do geogebra em melhorar o ensino-aprendizagem foram realmente
alcançados, e de forma dinâmica e atrativa.

As construções no geogebra sobre os conceitos de geometria plana, principalmente
sobre os triângulos, fornecem aos estudantes um ambiente enriquecedor e motivador que
além de divertir, passa a ser visto como um promotor de aprendizagem, permitindo os
alunos entender melhor alguns conceitos que antes não foram assimilados, tirar dúvidas,
revisar e reforçar o que foi visto dentro da sala de aula.

Dada à importância do tema, torna se necessário o desenvolvimento de projetos que
visem à formação continuada dos professores, que possam desencadear competências
e habilidades para garantir um ensino de maior qualidade, que atendam as diferentes
necessidades dos alunos e, assim, efetivar uma prática pedagógica diferenciada.

Neste sentido, a utilização de recursos tecnológicos na escola, como o geogebra e vários
outros, permitem aos professores mediarem o processo ensino-aprendizagem de uma forma
mais enriquecedora, motivando o aluno a ter mais vontade de aprender e construir o
seu próprio conhecimento, bem como contribuir para que a aprendizagem seja realmente
signiﬁcativa.

Referências

74

ARCAVI  e  HADAS.  "Computer  mediated  learning:  An  example  of  an 
approach" International Journal of Computers for Mathematical Learning, 2000.

BALDIN,  Yukiro  Yamamoto.  Utilizações  Diferenciadas  de  Recursos  Computacionais 
na  Matemática  (CAS,  DGS  e  Calculadoras  Gráficas),  anais  do  Primeiro 
Congresso  de História e Tecnologias no Ensino de Matemática, Rio de Janeiro, 2002.

BARBOSA,  R.  M.  Descobrindo  padrões  pitagóricos:  geométricos  e  numéricos.  São 
Paulo: Atual, 1993.

BORGES  NETO,  H.  CUNHA,  F.  G.  &  LIMA,  I.  P.  A  Sequência  Fedathi  como 
proposta  metodológica  no  esnsino-aprencizagem  de  Matemática  e  sua  aplicação  no 
ensino de retas paralelas. GT 19: Edcuação Matemática - EPENN, São Luís, 2001.

BOYER, Carl B. História da matemática: Revista por Uta C. Merzbach; tradução 
Elza F. Gomide - 2ª ed. - São Paulo, Edgard Blucher, 1996.

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática. SEF (I). Brasília: MEC/ SEF, 1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática. SEF (II). Brasília: MEC/ SEF, 1998.

BRASIL. Orientações curriculares para o ensino médio; volume 2 – Ciências da 
natureza, matemática e suas tecnologias. MEC/SEF, Brasília, 2006.

BULOS,  Adriana  Mascarenhas  Mattos.  O  Ensino  da  Geometria  nos  Anos  Iniciais 
do Ensino Fundamental. In: XIII CIAEM – IACME, Recife, Brasil, 2011

COSTA,  Ivana  Paula  Lira  da.  A  utilização  do  software  GEOGEBRA  como 
ferramenta  didática  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem:  uma  aplicação  para 
alunos  e  professores  da  rede  pública  de  ensino.  /  Ivana  Paula  Lira  da  Costa.  – 
Santarém - PA, 2017.

D'  AMBROSIO,  Ubiratan.  Da  Realidade  à  Ação:  Reflexões  sobre  a Educação 
e Matemática. São Paulo, Summus Editorial, 1986.

FIORENTINI,  D.  Alguns  modos  de  conceber  o  ensino  da  Matemática  no  Brasil. 
In Zetetiké, n. 4, v, Ano 3, 1995.

GASPAR, Maria Terezinha Jesus. Aspectos do desenvolvimento geométrico em 
algumas civilizações e povos e a formação de professores. Rio Claro (SP): UNESP, 
2003. 307f. Tese (Doutorado em Educação Matemática)–Programa de Pós-Graduação 
em Educação Matemática, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade 
Estadual Paulista, Rio Claro, 2003.

GRANDO,  Cláudia  Maria.  Geometria:  espaço  e  forma.  Chapecó: 
Unochapecó; Coordenadoria de Educação a Distância, 2008.

75

GRAVINA,  M.  A.  Geometria  Dinâmica:  uma  nova  abordagem  para  o 
aprendizado  da  Geometria,  Anais  do  VII  Congresso  Brasileiro  de  Informática 
na  Educação,  Belo  Horizonte  -  MG,  1996.

KALEFF,  Ana  Maria.  Tomando  o  ensino  da  Geometria  em  nossas  mãos. 
Educação  Matemática  em  Revista,  São  Paulo,  Ano  1,  n.  2,  1994.

KENSKI,  V.  M.  Educação  e  tecnologias:  o  novo  ritmo  da  informação. 
Campinas,  SP:  Papirus,  2007.

KOPKE,  R.  C.  M.  Geometria,  Desenho,  Escola  e  Transdiciplinaridade: 
abordagens possíveis para Educação. (Tese em Educação), UFRJ, Rio de Janeiro, 
2006.

LORENZATO, Sérgio. Porque não ensinar Geometria. Educação Matemática em 
Revista Geometria, SBEM. São Paulo, Vol. 4, 1995.

LUZ, João Alessandro da. Avaliação de Usabilidade e Aprendizagem com o 
GeoGebra no Ensino da Matemática/ João Alessandro da Luz- Rio Claro, 2016.

MORAN, José Manuel, MASETTO, Marcos & BEHRENS, Marilda. Novas 
tecnologias e mediação pedagógica. 7a ed. São Paulo: Papirus, 2003.

PAVANELLO, R. O abandono do ensino de Geometria: uma visão histórica. 
(Dissertação em Educação), Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1989. 

PAVANELLO, R. O abandono do ensino de Geometria no Brasil: causas e 
consequências. In Zetetiké, v. 1, n. 1, 1993.

PIMENTA, Marcel Romualdo Guimarães. Aplicação do software geogebra no ensino 
da geometria plana. 2013. Tese de Doutorado.

ROJAS,  J.  Educação  lúdica  :  a  linguagem  do  brincar,  do  jogo  e  da 
brincadeira  no aprender da criança. Campo Grande, MS: Ed. UFMS, 2009.

SÁ, Dionisio José da Costa. Tópicos da geometria plana por meio do geogebra, 2014.

SANTOS,  Anderson  Cavalcante.  O  ensino  dos  triângulos  com  o  recurso 
geogebra  / Anderson Cavalcante Santos. Mossoró, 2015.

SENA,  Rebeca  Moreira;  DORNELES,  Beatriz  Vargas.  Ensino  de  Geometria: 
Rumos  da Pesquisa (1991-2011). REVEMAT, v. 8, n. 1, p. 138-155, 2013.

SILVA,  João  Evangelista  Brito  da.  Teorema  de  Pitágoras:  algumas  extensões/
generalizações  e  atividades  com  o  Software  GeoGebra.  2014.

SILVA,  Manoel  Roberto  Alves  da.  A  utilização  do  software  Geogebra  no 
processo  de ensino-aprendizagem da geometria plana / Manoel Roberto Alves da 
Silva, 2017.

STRATHERN, Paul. Pitágoras e seu Teorema em 90 Minutos. Zahar, 1998.

76

TAJRA, Sammya Feitosa. Informática na Educação, Novas Ferramentas 
Pedagógicas, 2001.

TOLEDO, Marília; TOLEDO, Mauro. Didática de Matemática: como dois e dois: a 
construção da Matemática. São Paulo: FTD, 1997.

VALENTE, J. A. Visão analítica da Informática na Educação no Brasil: a questão 
da formação do professor. Revista Brasileira de Informática na Educação. RS: 
Sociedade Brasileira de Computação, nº 1, 1997.

VALENTE, V. R. Uma história da Matemática escolar no Brasil (1730-1930). São 
Paulo: FAPESP, 1999.

VALENTE, J. A. Informática na educação. Revista Pátio, ano 3., n. 09. Porto 
Alegre, maio/jul, 1999.

