UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

O ESTUDO DAS ÁRVORES DE STEINER NO PLANO EUCLIDIANO E
ALGUMAS APLICAÇÕES ATRAVÉS DO ALGORITMO DE MELZAK

Jhones Carvalho Coelho

MANAUS

2016

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Jhones Carvalho Coelho

O estudo das Árvores de Steiner no Plano Euclidiano e algumas aplicações
através do Algoritmo de Melzak

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica da Universidade Federal do Amazonas, como

requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2016

JHONES CARVALHO COELHO

O ESTUDO DAS ÁRVORES DE STEINER NO PLANO EUCLIDIANO E
ALGUMAS APLICAÇÕES ATRAVÉS DO ALGORITMO DE MELZAK

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-

tica da Universidade Federal do Amazonas, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Aprovado em 15 de Dezembro de 2016.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira
Presidente

Prof. Dr. Disney Douglas de Lima Oliveira

Membro

Prof. Dr. Antonio da Fonseca de Lira

Membro

AGRADECIMENTOS

A Deus, por tudo.

A minha Esposa, Kátia Dos Santos Coelho, por ter aparecido em minha vida, por está pre-
sente comigo em todos os momentos, por ter me dado meus dois Filhos. Minha família que eu
amo e que é o meu maior motivo para vencer.

A minha Mãe, Maria Salete Pinto De Carvalho, que sempre me deu e ainda me dá forças
para estudar, por sempre ter colocado os ﬁlhos como principal prioridade na vida dela. Dedico
muito essa minha vitória à ela. Obrigado minha Mãe por tudo.

Ao meu orientador Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira, pela paciência em me ajudar neste

trabalho, por acreditar em mim e por ser um grande Mestre.

A meus irmãos, primos e amigos. Pela união e momentos de descontração.

A Universidade Federal do Amazonas (UFAM), por ter me dado essa oportunidade de cursar
o PROFMAT e por ser o lugar que sempre me atrai em busca de novos conhecimentos e reali-
zações.

A todos os Professores e aos Colegas do PROFMAT.

RESUMO

Dado um conjunto de pontos no plano, que denominamos terminais ou pontos regulares, prova-
se que sempre existe uma árvore mínima que os conecta, chamado "árvore de Steiner". Os
terminais podem representar centros de conexão para rotas, elementos de circuito elétrico, ou
de redes diversas. Ou seja, o problema em questão é otimizar a comunicação entre os terminais,
caso isto seja representado por uma árvore de menor comprimento possível. Nem sempre o
"menor comprimento"representa a otimização. O Problema de Steiner possui variações, por
exemplo, em que as arestas da árvore só podem seguir direções horizontal e vertical, como
no caso de circuitos elétricos. Outra variação é quando cada ponto Steiner tem custo muito
alto, e pretende-se obter uma tal árvore com o menor número de tais pontos. Ela será "mínimo
local"para comprimento, mas não necessariamente global. Um modelo físico e bastante simples
para "árvore de Steiner"é que ela pode ser também realizada por películas de sabão, e por isso
compartilham propriedades de Superfícies Mínimas. Como exemplo, considere uma solução de
sabão. Ao mergulharmos e retirarmos duas placas paralelas ligadas por pinos, uma película irá
conectá-los. Esta representa um grafo de comprimento mínimo que interliga os pinos. Como
é sabido, as películas de sabão realizam as Superfícies Mínimas. Para visualizar uma "Árvore
de Steiner", recorre-se a Algoritmos Numéricos e Programação Gráﬁca, os métodos baseiam-se
principalmente na implementação dos algoritmos. Este presente trabalho está dividido em três
partes: breve história dos problemas de otimização, em destaque o problema de Steiner; teoria
sobre a Árvore Mínima ou Árvore de Steiner e o Algoritmo de Melzak; alguns exemplos de casos
reais.

Palavras-chave: Pontos Terminais, Árvore Mínima, Árvore de Steiner, Algoritmo de Melzak.

ABSTRACT

Given a set of points on the plane, we call terminals or regular points, it proves that there is
always a minimum tree that connects called "Steiner tree". The terminals may represent hubs
to routes, circuit elements, or different networks. That is, the problem in question is to optimize
to communication between terminals, if this is represented by a tree of shortest length possible.
Not always the "shorter"is optimization. Steiner problem has variations, for example, the tree
can only follow the edges of the horizontal and vertical directions, as in the case of electrical
circuits. Another variation is when each Steiner point is very expensive, and it is intended to
obtain such a tree with the lowest number of such points. It will be "local minimum"for length,
but not necessarily globally. A physical and quite simple model for "Steiner tree"is that it can
also be performed by soap ﬁlms, and therefore share minimum surface properties. As an exam-
ple, consider a soap solution. Getting closer and withdraw two parallel plates connected by
pins, a ﬁlm will connect them. This represents a minimum length graph that interconnects the
pins. As is known, the soap ﬁlms perform the Minimal Surfaces. To view a "Steiner tree"refers
to Numerical Algorithms and Graphical Programming, methods are mainly based on the im-
plementation of the algorithms. This present work is divided into three parts: a brief history of
optimization problems, highlighted the Steiner problem; theory of the Minimum Tre or Steiner
tree and algorithm Melzak; some examples of real cases.

Keywords: Endpoints

, Minimum Tree

, Steiner Tree , Algorithm Melazak

LISTA DE SÍMBOLOS

Plano euclidiano.
Ponto de Steiner.
Medida do ângulo ABC.
Número de pontos regulares .
Pontos regulares.
Pontos de Steiner.
Número de pontos de Steiner.
Igual.
Lúnula do vértice U V .
Região com formato de fatia.
Arestas.
Força externa em Ai.

Somatório variando de 1 a n.

Comprimento de uma aresta.
Ponto equilátero dos vértices Pi e Pj.
Comprimento da árvore mínima de Steiner euclidiana no conjunto V .
Comprimento da árvore mínima geradora para o mesmo conjunto V .
Razão de Steiner no Rd.
Razão de Steiner.
Problema da Árvore de Steiner Euclidiano.
Indica o ﬁm de uma demonstração.

R2

S
(cid:93)ABC
n
Pi, i = 1, 2, ..., n
Si, i = 1, 2, ..., k
k
=
L(U, V )
W
Ai, i = 1, 2, ..., n + k − 1
Fi
n
(cid:88)

i=1
L0
Eij
l(SM T (V ))
l(M ST (V ))
ρd
ρ
P ASE
(cid:3)

Sumário

Introdução

Motivação

1 Um Breve Histórico

1.1 Problemas de otimização na antiguidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Problemas de otimização na Renascença . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Problemas de otimização no século XX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 O Problema de Steiner

.

.

2 A árvore de Steiner no R2
.
Introdução .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
.
2.2 O problema de Torricelli-Fermat
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 O Problema de Steiner Generalizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Algumas Deﬁnições .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Propriedades das árvores de Steiner

.

.

.

3 O Algoritmo de Melzak no R2

3.1 Uma aplicação para encontrar uma árvore de Steiner

. . . . . . . . . . . . . .

4 A Razão de Steiner no R2

5 Alguns casos nos quais se pode utilizar uma árvore de Steiner

5.1 Aplicações do PASE na Conﬁguração Molecular
5.2 Aplicações do PASE no Projeto de Redes
.
5.3 Redes Ópticas .

. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.1 Otimização de Distribuição de Sinal de Redes . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Outros casos práticos da Árvore de Steiner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

2

3

4
4
6
8
10

13
13
13
18
19
20

28
28

39

41
41
42
43
44
45

46

47

Introdução

Os problemas de minimizar ou maximizar algo, começaram a muito tempo atrás na anti-
guidade, desde que houve a necessidade de saber um limite mínimo ou máximo para certas
grandezas. O campo da matématica que trata desses estudos chama-se Otimização. Na renas-
cença muitos matemáticos eminentes se dedicaram ao estudo dos problemas de extremos.

No século XVII o desenvolvimento das Ciências Naturais determinou o aprofundamento nas
pesquisas no campo da otimização, começando pelas tentativas de explicar a Lei da Refração
da Luz. Por volta de 1600 o grande matemático francês Pierre de Fermat propôs o princípio
otimal: O trajeto que um raio luminoso segue num meio heterogêneo é o mais curto possível
e corresponde a um caminho mínimo. A partir desse momento, surgiu a idéia dos chamados
"Princípios Variacionais", isto é, as leis da natureza se deduzem de relações extremais, ou seja,
entre máximos e mínimos de grandezas. Os problemas de otimização surgem com freqüência
em questões relacionadas a problemas de Engenharias e Ciências. Dentre estes, o de minimizar
uma soma de distâncias é um dos mais antigos na Matemática e, conseqüentemente, foi estu-
dado por matemáticos renomados ao longo da História, tais como Euler e Gauss.

Um problema foi proposto no século XVII pelo matemático Pierre Fermat: Dados três pon-
tos no plano, qual é o quarto ponto tal que a soma dos comprimentos de suas distâncias aos
três pontos dados é mínima? Em 1640 Torricelle mostrou o primeiro método para solucionar
este problema utilizando a construção da interseção de três círculos que ﬁcou conhecido como
círculos de Torricelle, conforme será mostrado no capítulo 2. O segundo método foi descoberto
por Simpson em 1750. Cerca de 84 anos depois , Heiner juntou esses fatos e propôs uma solu-
ção para o problema de Fermat que será mostrado adiante.

O caso citado acima é para três pontos no plano chamados de terminais, e o ponto encon-
trado que miniminiza a soma das distâncias é chamado Ponto de Steiner. Este problema também
pode ser generalizado para n pontos no plano e perguntar qual é a menor árvore que interco-
necta esses pontos se pudermos acrescentar tantos pontos extras quanto quisermos, desde que
esse acréscimo de pontos corresponda a uma diminuição no comprimento total da árvore for-
mada, esse problema ﬁcou conhecido na literatura como Problema de Steiner em homenagem
ao geômetra Jacob Steiner(1796 - 1863).

1

Vários algoritmos foram criados para solucionar o Problema de Steiner, o primeiro deles
para o caso euclidiano no plano em um número ﬁnito de passos foi proposto por Melzak, con-
forme será explicado com mais detalhes ao logo deste trabalho.

Na prática, existem uma variedades de situações reais, nas quais, a árvore mínima de Steiner
pode ser aplicada como por exemplo: na conﬁguração das moléculas do DNA, na distribuição
de redes de sinais ópticos, na distribuição de poços de petróleo, etc. Em geral, são utilizados
programas desenvolvidos com o uso dos algoritmos, que nos dão uma construção da topologia
desejada para a árvore mínima. A grande vantagem dessas aplicações pode está associada à
fatores econômicos, uma vez que se conhece a distância mínima numa rede, então isso trará
uma diminuição de custos.

2

Motivação

Desde a antiguidade que a geometria é utilizada para resolver situações problemas do dia a
dia. Os problemas mais comuns que envolvem a abordagem teórica deste trabalho são aqueles
em que se deve encontar uma posição ou um ponto adequado (ponto ótimo) de onde se pretende
fazer uma rede de distribuição com distância mínima. Por exemplo:

1. Digamos que se queira fazer uma distribuição de sinal de internet para 5 lugares diferen-
tes afastados por uma certa distância um do outro e precise saber qual é melhor posição
para uma torre de transmissão, para que cada lugar tenha um bom sinal recebido, esse
local provavelmente será aquele que tenha a menor distância para esses cinco lugares,
isso garante que todos os lugares tenham a mesma qualidade de sinal.

2. Outro problema similar seria se numa vizinhança, digamos com 3 casas, se queira alocar
uma caixa d’água para abastecer essas três casas. A primeira coisa que se deve consi-
derar é que as casas tenham o mesmo abastecimento, ou seja, uma casa não pode ﬁcar
com vazão de água mais "fraca"que a de outra. Para que isso ocorra, então o lugar mais
adequado seria aquele que minimiza a distância para essas casas.

3

Capítulo 1

Um Breve Histórico

Neste capítulo falaremos um pouco sobre o surgimento dos problemas que tratam sobre a
natureza de minimizar ou maximizar distâncias, quantidades, espaços, etc. Área esta da mate-
mática que chamamos de "otimização". Assim, espera-se que esta abordagem histórica sirva de
motivação para compreendermos a importância da teoria do problema de Steiner para a huma-
nidade.

1.1 Problemas de otimização na antiguidade

As grandezas máximas e mínimas, deram origem à problemas que foram objeto de minuciosa
consideração no decorrer de toda a evolução da Matemática. Segundo [1] , o chamado problema
isoperimétrico clássico: "achar, dentre as curvas planas fechadas de um dado cumprimento,
aquela que limita a maior superfície possível", é considerado o mais antigo dos problemas de
máximos e mínimos.

É muito mencionada na literatura sobre a história dos problemas de máximo e de mínimo, a
lenda de Dido (também chamada de Elisa ou Elisha), que envolve um problema isoperimétrico.
A mesma está contada na Eneida, poema épico escrito pelo grande poeta romano Virgílio (70
a.C. - 19 a.C.). Dido era uma princesa fenícia da cidade de Tiro que fugiu de navio no século
IX a.C. para o norte da África quando seu esposo Siqueu foi assassinado pelo rei Pigmalião,
que era irmão da Dido. Ela, junto com um grupo dos seus seguidores fundou lá a cidade de
Cartago (na atual Tunísia). Segundo a lenda, o rei local lhe diz que podia tomar toda a terra
que couber numa bolsa feita com a pele de um único animal. Dido decidiu cortar a pele em
tiras muito ﬁnas que foram emendadas formando uma longa corda, que usaram para cercar um
terreno semicircular na orla marítima. Este tipo de problema, segundo [2], é chamado problema
isoperimétrico relativo.

Existem algumas variações da lenda de Dido, por exemplo, se era uma circunferência ou
uma semicircunferência, mas em todas se menciona o problema isoperimétrico. A solução de
Dido, ou melhor, de algum matemático do seu séquito, foi evidentemente intuitiva. A solução

4

formal não é simples e foi escrita após alguns séculos. Muitas demonstrações foram publicadas,
algumas devidas a grandes matemáticos, mas incompletas. Por exemplo, o eminente matemá-
tico germano-suíço Jacob Steiner (1796-1863) resolveu o problema assumindo a existência da
solução e considerando três etapas na sua demonstração:

(i) A curva deve fechar uma região convexa.
(ii) Qualquer reta que divida pela metade o perímetro da região, também divide a região em

duas partes com a mesma área.

(iii) A semicircunferência de comprimento π

2 cujos extremos estejam sobre uma reta dada, é
a curva que abrange uma região de área máxima, considerando todas as curvas de perímetro π
2
que limitam regiões convexas a um lado da reta e com extremos nela.

O problema isoperimétrico teve uma importância signiﬁcativa em pesquisas sobre extremos
vários séculos depois. Ao respeito [2], entender bem o que é uma solução completa do pro-
blema isoperimétrico foi muito importante para a formulação correta do que é a solução de
problemas variacionais em Matemática. Principalmente no que se refere ao aspecto existencial
das soluções.

Voltando à antiga Grécia, os ﬁlósofos tentaram resolver o problema isoperimétrico clássico
ainda no século V a.C.. Existem escritos de Aristóteles no século III onde já se aﬁrma que a cir-
cunferência é a solução, mas a sua demonstração era de índole ﬁlosóﬁca. Os gregos Zenódoro e
Pappus também escreveram sobre o problema nas suas obras. Ainda que a solução do problema
fosse aceita, não existem registros da época de alguma demonstração matemática de que a cir-
cunferência é a curva que maximiza a área para um dado perímetro ﬁxo. Os geômetras gregos
formularam e resolveram vários problemas de máximos e de mínimos, os quais aparecem em
Os Elementos, de Euclides, e nas obras de Arquimedes e Apolônio.

Um primeiro fato histórico bem documentado está nas obras de Apolônio, um destacado
matemático grego da antiguidade, que viveu entre 262 e 190 a.C. Apolônio dedicou o Livro V
da sua obra monumental As Cônicas (em oito volumes), a estudar segmentos de comprimento
máximo e mínimo traçados com respeito a uma cônica. Segundo [3], Apolônio argumenta em
sua introdução que "o tema é dos que parece ser digno de estudo pelo seu próprio interesse"(p.
203). Segundo [4], Apolônio demostra que se O é qualquer ponto no interior de uma cônica e
se OP é o segmento de reta de comprimento máximo ou mínimo desde O até a cônica, então
a reta perpendicular a OP em P é tangente à cônica em P ; e se O0 é qualquer ponto fora da
cônica sobre OP , então O0P é o segmento de comprimento mínimo de O0 até a cônica. Agora,
esta propriedade é expressa como a perpendicularidade entre a tangente e normal."(P. 97) (em
tradução livre).

Este problema pode ser estudado atualmente num contexto mais geral, como parte das con-
dições de transversalidade em problemas de Cálculo das Variações, uma teoria criada por Euler,
no século XVIII. [3] aﬁrma sobre o trabalho de Apolônio que embora devamos admirar o au-
tor por sua elevada atitude intelectual, pode ser pertinentemente observado que o que em seu
tempo era bela teoria, sem perspectiva de aplicabilidade à ciência ou engenharia de seu tempo,

5

a partir daí tornou-se fundamental em campos como a dinâmica terrestre e a mecânica celeste.
Os teoremas de Apolônio sobre máximos e mínimos na verdade são teoremas sobre tangentes e
normais de seções cônicas. É claro, em outras palavras, que foi a matemática pura e Apolônio
que permitiram, cerca de 1800 anos mais tarde, os Princípia de Newton.

Um pouco mais adiante, o já mencionado livro de Boyer, relata um fato histórico da anti-
guidade vinculado com problemas de otimização e nos lembra um dos princípios ﬁlosóﬁcos
de Aristóteles, que atribui a natureza um comportamento otimizador. Heron se interessava por
mensuração em todas as formas. Foi Heron quem mostrou, por um argumento geométrico sim-
ples, numa obra chamada Catóptrica (ou reﬂexão), que a igualdade dos ângulos de incidência e
reﬂexão é uma consequência do princípio aristotélico que diz que a natureza nada faz do modo
mais difícil. Isto é, se a luz deve ir de uma fonte F a um espelho M M0 e, então, ao olho E
de um observador, o caminho mais curto possível F P E, é aquele em que os ângulos F P M e
EP M0 são iguais. (Boyer 1986, p. 118).

Veriﬁca-se no próximo item, que na Renascença se retoma a ideia do comportamento otimi-
zador da natureza. Outro fato histórico interessante que mostra como naquela época estavam
presentes as ideias sobre extremos numa perspectiva correta, embora não necessariamente rigo-
rosa e formal, é a obra de Pappus de Alexandria, que escreveu um livro em volta do 320 a.C.
com o título de Coleção Matemática. Ao respeito, [3] escreve: "Papus parece estar seguindo de
perto uma obra Sobre ﬁguras isométricas, escrita quase meio milênio antes por Zenodoro (cerca
de 180 a.C), do qual alguns fragmentos foram preservados por comentadores posteriores. Entre
as proposições no tratado de Zenodoro, havia uma aﬁrmando que de todas as ﬁguras sólidas de
igual superfície, a esfera tem o volume máximo, mas evidentemente só se dava uma justiﬁcativa
incompleta".

No breve resumo acima revela-se a importância atribuída aos problemas extremais desde
a antiguidade, na própria Matemática e nas suas aplicações a outras ciências, bem como sua
inﬂuência no desenvolvimento posterior dos conhecimentos sobre problemas gerais, não só
geométricos, de máximos e mínimos.

1.2 Problemas de otimização na Renascença

O desenvolvimento das Ciências Naturais no século XVII determinou o aprofundamento
nas pesquisas no campo da otimização. Tudo começou pelas tentativas de explicar a Lei da
Refração da Luz, que desde a antiguidade se tentou deduzir. No século II a.C., Ptolomeu tentou
uma abordagem experimental, mas sua empresa fracassou. No século XVII o cientista holandês
Snellius estabeleceu essa lei e, então, surgiu o problema do estudo dos princípios físicos que
a fundamentam. Para explicar dita lei, o grande matemático francês Pierre de Fermat propôs,
aproximadamente no ano 1600, o princípio otimal que posteriormente recebeu seu nome e que
diz: "O trajeto que um raio luminoso segue num meio heterogêneo é o mais curto possível e
corresponde a um tempo mínimo".

6

A partir desse momento, a ideia dos chamados "Princípios Variacionais", isto é, a convicção
de que as leis da natureza se deduzem de relações extremais (relações entre valores máximos e
mínimos de grandezas), passou a ser uma das ideias centrais das Ciências Naturais e norteou as
pesquisas. Até a segunda metade do século XVII não houve nenhum procedimento geral que
permitisse resolver os problemas sobre cálculo de extremos. A necessidade da sua formulação
estimulou notavelmente a criação do Cálculo Diferencial.

O primeiro procedimento de caráter geral que tinha por objetivo calcular máximos e mínimos
foi descrito por Fermat no ano 1630. Na linguagem atual é o conhecido Teorema de Fermat,
encontrado nos livros de Cálculo, pelo qual estabelece que a anulação da derivada num ponto
do interior do domínio da função, é uma condição necessária para a existência de extremo neste
ponto. Na realidade, Fermat formulou esse resultado somente para polinômios. Na sua forma
geral foi obtido por Isaac Newton nos anos sessenta do século XVII e redescoberto, indepen-
dentemente, por Leibniz e publicado por ele no famoso artigo "Nova methodus promaximis
et minimis", com o qual começa a história da Análise Matemática. Observe atentamente o tí-
tulo em latim (na época todos os artigos cientíﬁcos se publicava nesta língua), que livremente
pode-se traduzir como "Novo método para encontrar máximos e mínimos".

No século XVIII Euler e Lagrange criaram os procedimentos de solução de problemas de
cálculo de extremos de funções de várias variáveis, com e sem restrições do tipo equação.
O principal procedimento, denominado Método dos Multiplicadores de Lagrange, atualmente
forma parte do currículo de qualquer curso superior de engenharia ou de Matemática. Os aportes
de Lagrange e de Euler permitiram tratar os problemas de otimização nos quais o elemento
otimizante não é um número real nem um vetor n dimensional, mas uma função. Refere-se ao
Cálculo de Variações e à solução rigorosa de problemas como o famoso e histórico "Problema
da Braquistócrona", onde se propõe encontrar a curva plana ao longo da qual uma partícula
se deslizará unicamente por inﬂuência da gravidade e sem fricção, num tempo mínimo, de um
ponto P a outro Q, considerando estes pontos num plano vertical, Q mais baixo que P, mas não
ambos numa mesma reta vertical. Certamente, achar tal curva, é achar a função que a deﬁne.

Na revista Acta Eruditorum do mês de junho de 1696 (primeira e única revista daquela época)
foi publicado o artigo de Johann Bernoulli cujo título traduzimos livremente como "Um novo
problema para cuja solução são convidados os matemáticos". Nele propunha-se o problema da
braquistócrona, a curva do descenso mais rápido, a partir do qual começa a história do Cálculo
de Variações clássico. Houve soluções muito elegantes, com critérios especíﬁcos para este
problema, como resposta ao desaﬁo formulado por Johann Bernoulli, aos matemáticos dessa
época. Cinco matemáticos responderam com soluções: Isaac Newton, Jacques Bernoulli (irmão
de Johann), Gottfried Leibniz, Ehrenfried Walther von Tschirnhauss e Guillaime de L’Hôpital.
Destacam-se, dentre as soluções apresentadas, a do próprio Johann Bernoulli, a de Leibniz, a
de Jacques Bernoulli (irmão de Johann) e a famosa de Newton, que levou o primeiro lugar.

Quatro das soluções (excluída a de L’Hôpital) foram publicadas na edição de maio da revista.
Newton levava anos retirado da vida cientíﬁca quando esse evento ocorreu e apresentou seu

7

trabalho anonimamente. Conta-se que quando Bernoulli leu a solução anônima de Newton o
identiﬁcou e exclamou: "Eu reconheço o leão pela marca da garra".

O desenvolvimento da teoria do Cálculo de Variações prosseguiu no transcurso de mais dois
séculos. Além das condições necessárias de primeira ordem (equações de Euler-Lagrange),
foram descobertas condições suﬁcientes de segunda ordem para dois tipos de extremos: forte e
fraco, nos trabalhos de Legendre, Jacobi e Weierstrass, bem como a atualmente chamada teoria
de Hamilton-Jacobi que permitiu construir a teoria do campo de Kneser e Hilbert.

Os princípios variacionais demonstraram serem umas ferramentas muito poderosas na mecâ-
nica, na óptica e na eletrodinâmica, com muitas aplicações à engenharia. Na física, nas áreas de
relatividade e mecânica quântica, aparecem inúmeros exemplos que revelam o poder do Cálculo
de Variações.

1.3 Problemas de otimização no século XX

No século XX, na década de trinta, considerava-se que o assunto dos problemas extremais
estava praticamente esgotado. Mas em 1939 o matemático russo Leonid Vitaliyevich Kanto-
rovich foi convidado a oferecer uma consultoria para uma empresa dedicada à produção de
madeira compensada. Motivado pelos problemas encontrados criou novos métodos de estudo e
solução da classe de problemas de otimização que utilizavam exclusivamente funções lineares
na formulação da função objetivo e das equações e inequações das restrições.

Foram estabelecidos os fundamentos de um novo ramo da teoria dos problemas de otimi-
zação, após a formalização do problema, hoje chamado Programação Linear. Na realidade,
embora o nome "Programação Linear"já esteja generalizado, existe certa confusão com a acep-
ção da palavra programação, que está muito vinculada com a informática. Melhor seria utilizar
a expressão "Otimização Linear", mas é tarde para alguém tentar obrigar a troca de nome.

Na época de Kantorovich sua descoberta não teve difusão nem impacto cientíﬁco, principal-
mente porque o ditador soviético Josef Stalin considerava antimarxista a aplicação de métodos
matemáticos na economia, e os que tentavam eram fortemente reprimidos. Foi em 1975 que
Kantorovich recebeu o Prêmio Nobel, conjuntamente com o economista norte-americano T.
Ch. Kupmans, pelos resultados obtidos e suas aplicações econômicas.

A história que aparece na maioria dos livros considera que a Programação Linear se desen-
volveu a partir da quarta década do século XX. Aqui surgiu o nome Pesquisa Operacional (PO),
que é bem mais abrangente que a Programação Linear (PL), que é um ramo seu. O nascimento
da PO foi fruto da Segunda Guerra Mundial, contexto em que foi gerada.

A Administração Militar inglesa convocou um grande grupo de cientistas de diferentes espe-
cialidades, incluindo vários matemáticos, para estudar a solução de problemas táticos e estraté-
gicos associados à defesa do país, aplicando o método cientíﬁco a estes e outros problemas de
índole militar. Devido aos esforços bélicos, existia uma necessidade urgente de assinar recursos
escassos às operações militares e às atividades dentro de cada operação, na forma mais eﬁciente

8

possível. O nome de Pesquisa Operacional foi dado, aparentemente, porque a equipe estava
desenvolvendo a atividade de pesquisar operações militares, como, por exemplo, o desenvolvi-
mento do uso do novo radar no combate aéreo; o gerenciamento das operações anti-submarinas
e de proteção de comboios no oceano; e em geral a logística das operações militares. Moti-
vados pelos êxitos dos ingleses, os administradores militares norte-americanos começaram a
realizar pesquisas similares. Para isto, reuniram um grupo seleto de especialistas que obtive-
ram bons resultados nos seus trabalhos. Os estudos incluíram problemas logísticos complexos,
planejamento de colocação de minas no mar e utilização efetiva de equipamentos eletrônicos.

Ao término da guerra, estas bem sucedidas operações militares geraram um grande interesse
fora do campo militar. Os administradores industriais começaram a aplicar as ferramentas da
Pesquisa Operacional para a solução dos seus problemas, que se originaram pelo crescimento
e complexidade das indústrias. Outro fator para o desenvolvimento da Pesquisa Operacional
foi que muitos cientistas que tinham participado das equipes de PO durante a guerra e tinham
informação importante sobre este trabalho estavam motivados a continuar procurando resul-
tados neste campo. Assim, resultaram avanços muito importantes na pós-guerra. Muitas das
ferramentas da PO, como a Programação Linear, a Programação Dinâmica, Linhas de espera,
Teoria de Inventários e outras estiveram criadas antes de terminar a década de 1950. Segundo
o texto de [5], embora tem-se creditado à Inglaterra a criação da Pesquisa Operacional como
uma nova disciplina, os Estados Unidos tomaram logo a liderança neste campo. A primeira
técnica matemática amplamente aceita no meio da PO foi o Método Simplex, algoritmo que
permite resolver qualquer problema de Programação Linear. Ficou amplamente conhecida em
1947 pelo matemático americano George B. Dantzig. O fato de existir um algoritmo capaz de
resolver qualquer problema de PL é importantíssimo. Isso deu um grande impulso às aplicações
da PL e a partir daquela data novas técnicas se desenvolveram graças ao esforço e cooperação
de matemáticos, cientistas e administradores, tanto da área acadêmica como da industrial.

O surgimento dos computadores deu um grande impulso a Pesquisa Operacional. Para re-
solver os problemas da PO é necessário um grande número de cálculos e sem a ajuda de um
computador eletrônico é impossível conseguir resolvê-los. Na década de 1980 apareceram com-
putadores pessoais (PC) cada vez mais rápidos e com maior memória, acompanhados por pa-
cotes de softwares eﬁcientes para resolver os problemas de PO. Isto colocou as técnicas da PO
ao alcance de um grande número de pessoas. Atualmente, milhões de indivíduos têm acesso
à aplicação das modernas técnicas da PO. As origens cientíﬁcas da PO datam de muito tempo
antes da Segunda Guerra Mundial. Modelos primitivos de programação matemática foram apre-
sentados pelos economistas Quesnay, em 1759; e Walras, em 1874; modelos econômicos mais
soﬁsticados de um gênero semelhante foram propostos por Von Neumann, em 1937, e como foi
dito, por Kantorovich em 1939. As bases matemáticas de modelos lineares foram estabelecidas
perto da mudança do século XIX. Em 1826, Fourier descobriu um método para manipular de-
sigualdades lineares, que está muito relacionado com a solução de problemas de programação
linear. Outros trabalhos precursores são devidos a Jordan, em 1873; Minkowski, em 1896; e

9

Farks, em 1903. Outro exemplo de resultado precursor é o trabalho seminal sobre modelos
dinâmicos devido a Markov, que viveu de 1856 a 1922.

O desenvolvimento da PL estimulou o desenvolvimento de outros ramos da Teoria de Otimi-
zação, como a Análise Convexa, que constitui atualmente um dos pilares mais sólidos e ainda
em desenvolvimento da Otimização. Os trabalhos do eminente matemático John Von Neumann
foram decisivos no desenvolvimento dos resultados mais importantes nessas áreas no século
XX. Outro nome inesquecível na otimização é o do matemático russo Lev S. Pontriaguin, pai
da Teoria do Controle Ótimo. Observa-se nesta breve síntese a importância dos problemas de
otimização na Matemática e suas remotas origens na antiguidade da história da matemática,
onde muitos problemas geométricos de máximos e mínimos conﬁguraram o gérmen de méto-
dos e técnicas avançadas de otimização. A beleza de muitos desses problemas cativa e pode ser
fonte de recursos didáticos para ensinar uma Matemática mais atraente para os alunos.

1.4 O Problema de Steiner

Nas áreas Engenharias e Ciências encontram-se com maior freqüência questões relacionadas
a problemas de otimização . Dentre estes, o de minimizar uma soma de distâncias é um dos
mais antigos na Matemática e, conseqüentemente, foi estudado por matemáticos renomados ao
longo da História, tais como Euler e Gauss.

Um problema simples era proposto por Fermat na metade do século XVII: encontrar um
ponto P que minimizava a soma das distâncias de P a cada um de três pontos dados num plano.
Soluções para este problema foram conseguidas independentemente pelo próprio Fermat e tam-
bém Torricelli. Eles deduziram que poderiam surgir duas situações exclusivas: o ponto P estava
na região interior ao triângulo formado pelos três pontos dados (nesse caso, os ângulos em P
determinados pelos segmentos unindo P aos três pontos são todos 120o ou P é um dos três vér-
tices e o ângulo em P, formado pelos segmentos juntando P aos outros dois pontos é maior ou
igual a 120o.

No século XIX, um matemático da Universidade de Berlim chamado Jacob Steiner, estudou
este problema e o generalizou com a inclusão de um conjunto arbitrariamente grande de pontos
no plano. O problema foi generalizado posteriormente para um problema de minimização de
caminho com a seguinte questão: dados n pontos num plano, encontrar o comprimento do
menor caminho possível, ligando-os por segmentos de retas, podendo-se acrescentar k pontos,
com k ≤ n − 2. Este problema foi bastante divulgado após o surgimento do livro de Courant
e Robbins [7] What is Mathematics?, de 1941. Courant e Robbins ligaram o nome de Steiner
a este problema generalizado, passando a partir de então a chamar-se "Problema da Árvore
Mínima de Steiner". A solução para essa questão que permite o acréscimo de outros pontos,
cada um dos quais chamado ponto de Steiner, é mais geral do que o problema original de Fermat
para n pontos dados, e tem uma conﬁguração ﬁnal de uma árvore ao invés de uma "estrela".

Até 1961, apesar de muito estudado, apenas heurísticas eram conhecidas para a solução

10

do problema da árvore mínima de Steiner (ou SMT, do inglês Steiner Mínimal Tree). Nesse
ano, Melzak [8] desenvolveu o primeiro algoritmo conhecido para a solução do SMT com um
número ﬁnito de passos, explorando propriedades das árvores, e baseando-se em construções
geométricas com régua e compasso. No entanto, esse algoritmo funciona apenas quando a
quantidade de pontos é muito pequena, por ser de ordem exponencial. Devemos assinalar que
persiste a aﬁrmação da inexistência de construção geométrica para n ≥ 4 pontos, dado o fato
que o algoritmo de Melzak não ensina a escolher dentre as 2n−2 soluções geométricas possíveis
qual a melhor. Ou seja, a melhor solução não pode ser construída inequivocamentecom régua e
compasso sem que todas as outras construções possíveis sejam feitas.

Em 1968, Gilbert e Pollak [9] cunharam deﬁnitivamente o termo "Árvore Mínima de Stei-
ner" para o problema que relaciona a árvore dos pontos dados inicialmente e os pontos de
Steiner, informalmente deﬁnidos acima. Com demonstração de algumas propriedades conheci-
das até aquele momento, e espalhadas na literatura, sua revisão estimulou várias pesquisas nos
anos seguintes, através de várias conjecturas interessantes. Foram também Gilbert e Pollak que
popularizaram a razão de Steiner, um quociente entre o comprimento das Árvore Mínima de
Steiner e o comprimento da Árvore Geradora Mínima, que trataremos nos próximos capítulos.
Nos anos seguintes, ainda no caso bidimensional, várias aplicações relacionadas ao Problema
de Steiner surgiram, dando nova importância ao problema. Um dos exemplos mais notórios
é o de planejamento de circuitos eletrônicos para rotas VLSI (Very Large Scale Integrated),
que precisa usar uma deﬁnição de distância diferente da usual euclidiana, em que o ganho em
performance em soluções ótimas é muito grande. Em Cieslik [10], e suas referências, podemos
encontrar algumas outras aplicações interessantes em espaços métricos não necessariamente
euclidianos.

Até 1992 nenhum algoritmo para tentar encontrar a SMT para o caso tridimensional eucli-
diano era conhecido. Nesse ano, W. D. Smith [15] forneceu o primeiro algoritmo para tratar
o problema tridimensional euclidiano que temos notícia, cuja performance, embora altamente
insatisfatória mesmo para quantidade pequena de pontos, serviu de base para vários trabalhos
que buscavam algoritmos heurísticos para o caso tridimensional e que, com devido aperfeiçoa-
mento posteriormente explicado, será utilizado na presente tese como uma aplicação à Biologia
Matemática.

McGregor Smith e W. Smith [16], ainda em 1995, ﬁzeram uma famosa conjectura que cha-
maram "Main Conjecture" sobre uma conﬁguração de pontos chamada de Sausage, a ser de-
ﬁnida posteriormente, na qual a razão de Steiner no caso tridimensional teria um determinado
valor, alcançado para um número inﬁnito de pontos (diferente, portanto, do caso bidimensio-
nal), o qual seria obtido quando a conﬁguração inicial dos pontos de entrada estivesse disposta
em uma estrutura helicoidal, semelhante a uma molécula de DNA. Até o início do presente
trabalho nenhum experimento computacional numérico havia questionado esse valor como re-
ferência para o caso tridimensional.

McGregor Smith [17, 18] apresentou várias propriedades que foram generalizadas do espaço

11

euclidiano bidimensional para o tridimensional, e ainda metodologias algorítmicas que devido
à novidade e potencialidade do problema de Steiner, podem ser utilizadas em diversas áreas
de aplicações. E uma das aplicações mais interessantes é aquela relacionada ao Problema de
Conﬁguração de Energia Mínima, descrita em outros artigos, e enfatizada por McGregor Smith
em [18, 19], que fornece boas idéias para o trabalho do Problema de Enovelamento de Proteínas
e DNA, de grande importância para vários ramos das Ciências na atualidade, principalmente
aquelas que buscam a produção de drogas para curas de doenças como Câncer e Aids.

Mondaini e colaboradores [20, 21, 22] estudaram casos do problema de Fermat-Steiner gene-
ralizado em vários trabalhos, associando-o ao problema de aglomerados moleculares primitivos
como evolução do problema de Fermat com n arestas densamente conectadas para o problema
de Steiner com menor quantidade de arestas e estiramento desse aglomerado para minimização
da energia do referido conjunto. Além disso, iniciaram o estudo de conﬁgurações especíﬁcas
de pontos do espaço euclidiano Rn, n ≥ 3 . O grupo liderado pelo Prof. Mondaini iniciou um
estudo para a conﬁguração de pontos de Steiner obtidos a partir de hélice circular reta.

12

Capítulo 2

A árvore de Steiner no R2

2.1

Introdução

Vamos descrever as principais propriedades do problema de Steiner euclidiano plano, apre-
sentando os métodos utilizados para determinar o Ponto de Steiner no caso de três pontos no
plano. Estas propriedades podem ser generalizadas para dimensões superiores a 2, sendo im-
portantes nos algoritmos que descrevemos neste e no capítulo seguinte. Vamos introduzir o
problema da razão de Steiner, algumas soluções para casos particulares e como o problema foi
resolvido para o caso bidimensional.

2.2 O problema de Torricelli-Fermat

O problema de Torricelli-Fermat, que ﬁcou conhecido como o Problema de Steiner para três
pontos neste caso, é um bom exemplo de problema de otimização que combina geometria ele-
mentar e um princípio de minimização em sua solução. Ele foi proposto pela primeira vez no
século XVII por Fermat (veja [7, 8, 9]) no ﬁm do seu livro Treatise on Minima and Maxima,
em que faz o seguinte questionamento:

Dados três pontos no plano, qual é o quarto ponto tal que a soma dos comprimentos de suas

distâncias aos três pontos dados é mínima?

Temos então um caso particular do problema de Steiner para o triângulo. As ﬁguras 2.1, 2.2

e 2.3 apresentam três formas alternativas de encontrarmos a solução para este problema.

Na ﬁgura 2.1, dados três vértices A, B e C de um triângulo, temos três circunferências λ1
, λ2 e λ3 , cada uma passando por vértices tomados dois a dois desse triângulo e pontos Xi,
i = 1, 2, 3, em cada uma das circunferências formando triângulos equiláteros com estes vér-
tices. Estas circunferências se interceptam num ponto S interior ao triângulo ABC (sob certas
condições para os ângulos internos desse triângulo), o ponto de Steiner.

13

Figura 2.1: O ponto de Steiner como interseção de circunferências.

Na ﬁgura 2.2, são mostrados três triângulos eqüiláteros determinados da mesma forma que
a abordagem anterior, cujo segmento obtido pela união dos vértices Xi, i = 1, 2, 3, dos triân-
gulos equiláteros com o vértice oposto do triângulo em questão, determina as chamadas linhas
de Simpson. As três linhas têm exatamente o comprimento da árvore mínima de Steiner. A
interseção das linhas de Simpson também determina a localização do ponto de Steiner.

A ﬁgura 2.3 mostra a conformação do problema dual consistindo da construção do triân-
gulo equilátero circunscritível de altura máxima, passando pelos vértices dados (veja [10]).
O primeiro método de solução do problema de Fermat apresentado acima foi descoberto por
Torricelli em 1640, sendo por esta razão os círculos utilizados na construção conhecida como
círculos de Torricelli. O segundo método foi descoberto por Simpson em 1750. Na realidade,
redescoberto, pois um aluno de Torricelli chamado Viviani já havia encontrado tal solução. E
o problema dual foi descoberto em 1846 por Fasbender, considerando que o ponto procurado
deve estar sempre no interior do triângulo ABC dado.

Ambos os métodos de Torricelli e Simpson resultam num ponto de Steiner somente se os
ângulos internos do triângulo ABC forem menores que 120o. Se um dos ângulos internos do
triângulo ABC for maior ou igual a 120o nenhum dos métodos funciona. Nesse caso, o método
de Torricelli produz um ponto fora do triângulo ABC, e os segmentos determinados pelas linhas
de Simpson não se interceptam.

Cerca de 84 anos depois, Heinen (veja [10, 23]) juntou todos esses fatos e propôs uma solu-

ção para o problema de Fermat. A seguir apresentamos essa demonstração.

Teorema 2.1. (Heinen - 1834) Se um triângulo ABC tem um ângulo interno maior ou igual a
120o, então o ponto que minimiza a soma das distâncias aos três vértices coincidirá com aquele
vértice que determina esse ângulo com os demais. Entretanto, se todos os ângulos internos do

14

Figura 2.2: O ponto de Steiner como interseção das linhas de Simpson

Figura 2.3: Vértices dados sobre os lados do triângulo equilátero de altura máxima

15

triângulo ABC forem menores que 120o então deve existir um ponto S, interior à região do
triângulo ABC dado, ponto esse determinado pelos círculos de Torriceli, cuja distância do
ponto S aos pontos A, B e C é mínima. Além disso,

AS + BS + CS = AA(cid:48) = BB(cid:48) = CC(cid:48)

(2.1)

onde AA(cid:48), BB(cid:48) e CC(cid:48) são as linhas de Simpson.

Demonstração. Vamos utilizar uma construção bastante simples para facilitar a prova da
segunda parte do teorema, onde nenhum dos ângulos internos do triângulo ABC dado é maior
ou igual 120o. Seja S qualquer ponto no plano do triângulo, conforme mostrado na ﬁgura 2.4,
abaixo.

Figura 2.4: Todos os ângulos internos do triângulo ABC são menores que 120o.

Com centro de rotação no ponto B, giramos o segmento BA no sentido anti-horário num
ângulo de 60o até chegar a posição BC’, e semelhantemente giramos o segmento BS até BS (cid:48).
Dessa forma são equiláteros os triângulos ABC (cid:48) e BSS (cid:48).

Como a construção resulta em uma rotação do triângulo ABS de um ângulo de 60o ao redor
do ponto B até a posição C (cid:48)BS (cid:48), vemos que AS = C (cid:48)S (cid:48). Também temos que BS = SS (cid:48), e
portanto

AS + BS + CS = CS (cid:48) + S (cid:48)S + SC .

(2.2)

Então o problema de minimizar a soma do lado esquerdo da equação 2.2 resulta no problema
de minimizar o lado direito, pela escolha da localização apropriada para o ponto S. Notemos
agora que o ponto C (cid:48), determinado somente pelo triângulo ABC é independente do ponto S.
A soma do lado direito de (2.2) denota o caminho do ponto C (cid:48) até o ponto C passando pelos
pontos intermediários S (cid:48) e S. Se pudermos fazer desse caminho uma linha reta, então o lado
direito de (2.2) seria minimizado, assim como o comprimento do caminho de C (cid:48) a C. Isto pode
ser feito se o ponto S pudesse ser localizado de forma que cada um dos ângulos (cid:93)ASB, (cid:93)ASC
e (cid:93)BSC seja 120o. Neste caso temos

(cid:93)C (cid:48)S(cid:48)B = (cid:93)ASB = 120o,

16

(cid:93)C (cid:48)S(cid:48)B + (cid:93)BS(cid:48)S = 180o = (cid:93)BSS(cid:48) + (cid:93)BSC,

e portanto C (cid:48)S(cid:48)SC é um segmento de linha reta.

Vamos agora mostrar que o ponto S pode realmente ser obtido de forma que os ângulos
determinados em S pelos lados AB, AC e BC sejam 120o. Considere os círculos circunscritos
aos triângulos equiláteros C (cid:48)AB e A(cid:48)BC, conforme a ﬁgura 2.5 abaixo.

Figura 2.5: O ponto S é a interseção dos círculos de Torricelli.

Estes círculos se interceptam no ponto B, obviamente, mas também em outro ponto, e este é
o ponto S que minimiza o comprimento de AS + BS + CS. Como os quatros pontos C (cid:48), A, S, B
estão no mesmo círculo, os ângulos opostos deste quadrilátero são suplementares, e portanto

(cid:93)AC (cid:48)B + (cid:93)ASB = 180o.

Mas (cid:93)AC (cid:48)B = 60o, então temos (cid:93)ASB = 120o, como queríamos. Similarmente os pontos
A(cid:48), B, C e S estão num mesmo círculo e pelo mesmo argumento da construção anterior (cid:93)BSC =
120o. Segue que (cid:93)ASC = 120o, pois os três ângulos em S devem totalizar 360o.

Vamos provar agora a primeira parte do teorema. No caso de um dos ângulos do triângulo
ABC, digamos (cid:93)ABC, ser maior ou igual a 120o, a análise acima não é satisfatória. No caso
que o ângulo (cid:93)ABC = 120o, por exemplo, os pontos C (cid:48), B e C são colineares. Isto sugere que
a localização do ponto S é o ponto B. No caso em que (cid:93)ABC é maior que 120o, a construção
usada acima não leva a uma solução do problema.

Recomeçaremos com uma construção diferente para ser analisada e utilizaremos um método
análogo aos anteriores estudados, ou seja, através de rotação de segmentos especíﬁcos. Seja
S qualquer ponto, que não seja o ponto B, no plano do triângulo ABC. Provaremos que AB +
BC < AS + BS + CS, como aﬁrmado pelo teorema. A ﬁgura 2.6 mostra o ponto C (cid:48) escolhido
na reta CB, ou na extensão do segmento BC para ser mais claro, de forma que C (cid:48)B = AB.
O ponto S(cid:48) é escolhido de forma que o triângulo C (cid:48)S(cid:48)B seja obtido por rotação no sentido

17

anti-horário do triângulo ABS.

Logo vemos que

Segue que

Figura 2.6: O ângulo (cid:93)ABC ≥ 120o.

C (cid:48)S(cid:48) = AS,
(cid:93)SBS(cid:48) = (cid:93)ABC (cid:48) ≤ 60o

BS ≥ S(cid:48)S,
AS + BS + CS ≥ C (cid:48)S(cid:48) + S(cid:48)S + SC
> C (cid:48)C = AB + BC

pois não podem estar ambos S e S(cid:48) sobre o segmento C (cid:48)C pela construção.
demonstração.

Isto conclui a

2.3 O Problema de Steiner Generalizado

Existem várias maneiras de generalizar o problema de Fermat para três pontos. A pri-
meira delas é perguntando qual o ponto P cuja soma das distâncias de n pontos, com n ≥ 3,
P1, P2, ..., Pn a esse ponto é mínima. No caso n = 3 é o caso que estudamos na seção anterior.
Para o caso n > 3 resulta num problema não-linear que é possível determinar a sua solução
teórica (veja [20, 21, 22]). Podemos ainda atribuir pesos às arestas que conectam os pontos Pn
ao ponto P procurado. Não trataremos esses casos no presente trabalho.

Outra generalização para o problema de Fermat é considerar n pontos no plano (ou no es-
paço d-dimensional, d ≥ 2 ) e perguntar qual é a menor árvore que interconecta esses pontos

18

se pudermos acrescentar tantos pontos extras quanto quisermos, desde que esse acréscimo de
pontos corresponda a uma diminuição no comprimento total da árvore formada. Esse problema
ﬁcou conhecido na literatura como "Problema de Steiner", em homenagem ao célebre geômetra
alemão Jacob Steiner, que lecionou na Universidade de Berlin no século XIX. Foram Courant
e Robbins que nomearam dessa forma essa generalização do problema de Fermat no seu livro
What is Mathematics? de 1941, que ajudou a divulgar o problema devido à popularidade deste,
no entanto causando descontentamento em relação ao nome do problema. Alguns reclamam
pela prioridade temporal para Fermat, que teria sido o primeiro a propor o problema; outros,
que a generalização deveria lembrar Jarnik e Kössler, que em 1934 estudaram o problema de
interconectar pontos no plano com comprimento mínimo, analisando o caso em que os n pontos
são os vértices de um polígono regular. Mais especiﬁcamente, eles encontraram a árvore mais
curta para n = 3, 4, 5 e mostraram que n − 1 lados do polígono regular de n lados constituem a
árvore mais curta quando n ≥ 13.

Neste momento, para ﬁnalizar, citaremos Kuhn [24]:

"Although this very gifted geometer (Steiner) of the 19th century can be counted
among the dozens of mathematicians who have written on the subject, he does not
seem to have contributed anything new, either to its formulation on its solution."

Utilizaremos a nomenclatura clássica, ou seja, o segundo problema da generalização do pro-
blema de Fermat descrito acima nesta seção será chamado de problema de Steiner, termo que
foi cristalizado no trabalho de Gilbert e Pollak (veja [9]).

2.4 Algumas Deﬁnições

Uma topologia de uma árvore deﬁne quais pares de pontos devem ter conexões entre si, mas
não as posições dos pontos de Steiner, os pontos adicionados à árvore para encurtá-la. Abaixo,
na ﬁgura 2.7, são apresentadas duas topologias distintas de árvores de Steiner que possuem
quatro pontos dados e dois pontos de Steiner.

Fixada uma topologia, uma árvore de Steiner é aquela que não pode ser encurtada por qual-
quer perturbação. Se uma árvore de Steiner pode ter seu comprimento diminuído pelo acréscimo
de pontos de Steiner então ela é chamada de árvore relativamente mínima. Uma árvore mínima
de Steiner, relativa àquela topologia, é árvore de menor comprimento obtida. É importante notar
que uma árvore mínima de Steiner é sempre uma árvore de Steiner, e que uma árvore de Stei-
ner é sempre uma árvore mínima, relativamente àquela topologia. A árvore mínima de Steiner
(global) é a árvore de Steiner obtida quando todas as possíveis topologias são analisadas. As ár-
vores mínimas relativas possuem duas propriedades importantes: primeiro, existe, no máximo,
uma árvore mínima referente à topologia escolhida e um conjunto de pontos dados; segundo,
se existe uma árvore mínima relativa, existe um algoritmo para encontrá-la, com auxílio de
propriedades elementares dessas árvores, que discutiremos na seção seguinte.

19

Figura 2.7: Duas topologias de uma árvore de Steiner com quatro pontos dados.

A árvore obtida pela conexão de todos os pontos dados, sem formação de ciclos, sem acrés-
cimos de pontos de Steiner é chamada de árvore geradora mínima. Essa árvore é facilmente
encontrada, sua complexidade computacional é de ordem polinomial, e existe um vasto número
de algoritmos para obtê-la, sendo os mais conhecidos os algoritmos de Prim e de Kruskal (veja
[25, 26]).

2.5 Propriedades das árvores de Steiner

Algumas propriedades do problema de Steiner no plano podem ser utilizadas como guia para
generalizações em espaços de dimensões superiores e, em particular, no espaço tridimensional.
Vamos destacar aquelas propriedades que são mais relevantes nas aplicações teóricas e práticas.
Antes, porém, de apresentar as propriedades das árvores de Steiner, mostraremos duas inter-
pretações físicas e que são utilizadas para encontrar as posições dos pontos de Steiner para uma
conﬁguração relativamente pequena de pontos regulares, os pontos dados.

A primeira delas é como um sistema mecânico em que a energia potencial está relacionada
com a soma das distâncias entre os vértices adjacentes, e o equilíbrio estável é obtido quando
a árvore tem um comprimento mínimo relativo. Podemos pensar nesse sistema como n pontos
ﬁxos, seguros por ﬁos elásticos de tensões unitárias constantes não importando o quanto são
esticados, e com outros k pontos de Steiner podendo mover-se livremente.

A outra interpretação é uma que envolve uma película de sabão entre planos paralelos sepa-
rados por palitos em P1, P2, ..., Pn, veja ﬁgura 2.8. Como a película pode mudar sua topologia
por separação, a árvore de equilíbrio é a árvore de Steiner. Existem outros modelos físicos para
conseguir árvores de Steiner, mas surgem diﬁculdades na sua aplicação, dentre as quais pode-
mos destacar: não produzir uma SMT; consumir um tempo muito grande para a construção de
modelos grandes; podem aparecer erros mecânicos em modelos com grande número de pontos
(veja [23, 27, 28, 29]).

As propriedades mais utilizadas são as seguintes: (veja [23])

20

Figura 2.8: Solução do problema de Steiner por bolha de sabão.

A. Sobre ângulos e arestas na árvore de Steiner

Proposição 2.1. i) Numa árvore de Steiner, nenhum par de arestas se encontra com um ângulo

menor que 120o.

ii) Duas arestas de uma árvore de Steiner não se interceptam mais - não há "loops".

iii) Cada ponto de Steiner possui exatamente três arestas incidentes, e o ângulo entre quaisquer

dois desses segmentos é exatamente 120o.

Demonstração. Vamos mostrar o item i, pois os dois outros são conseqüências imediatas
dele. Seja S um ponto de Steiner tal que duas arestas da árvore de Steiner se encontram nesse
ponto formando um ângulo menor que 120o. Sejam A e B dois pontos regulares tais que AS e
BS sejam as arestas, conforme a ﬁgura 2.9, abaixo.

Figura 2.9: O ângulo ASB tem medida inferior que 120o na árvore de Steiner.

Seja S(cid:48) o ponto de interseção para as três linhas de Simpson para o triângulo ABS. Na árvore
de Steiner, se trocarmos AS e BS pelos três segmentos AS(cid:48), BS(cid:48) e SS(cid:48) então obtemos uma

21

árvore com um comprimento menor ainda, conforme a ﬁgura 2.10, abaixo. Essa contradição
mostra que o ângulo entre duas arestas quaisquer numa árvore de Steiner é, no mínimo, 120o.

Figura 2.10: O Ponto S(cid:48) encurta o comprimento da árvore de Steiner.

B. Sobre o número de pontos de Steiner

Cada árvore de Steiner tem um número a mais de pontos do que o número de arestas. Seja
uma árvore com n pontos regulares P1, P2, ..., Pn, e k pontos de Steiner, logo o número de
arestas desta árvore deve ser n + k − 1. Como cada aresta tem duas extremidades, obtemos
2(n + k − 1) arestas incidentes pela soma em todos os vértices do número de arestas incidentes.
Se nm dos vértices Pi possuem m arestas incidentes ((cid:80)

m nm = n), essa soma será [9]

3k +

(cid:88)

m

mnm = 2(n + k − 1) = 2k − 2 + 2

(cid:88)

m

nm,

então

Em particular,

k = n1 − 2 − n3 − 2n4 − ...

k ≤ n − 2,

com a igualdade valendo se, e somente se, Pi possuir uma única aresta incidente.

C. Envoltória convexa dos pontos de Steiner

Vamos mostrar a seguir que numa árvore com mínimo relativo, todos os pontos de Steiner
estão dentro de uma envoltória convexa. Uma envoltória de Steiner para um dado conjunto de
n pontos é deﬁnido como sendo a região que sabemos conter uma árvore mínima de Steiner.
Uma vez conhecida a envoltória de Steiner, podemos conﬁnar suas computações dentro da área
dada. Portanto, quanto menor for uma envoltória de Steiner, menor esforço computacional

22

será dispendido. Os dois lemas abaixo nos dão algumas ferramentas para restringir as árvores
mínimas de Steiner.

Lema 2.1. (Propriedade Lunar [9]). Seja UV qualquer aresta de uma árvore mínima de Steiner.
Seja L(U,V) a região consistindo de todos os pontos P satisfazendo

P U < U V, P V < U V,

onde L(U,V) é uma interseção de formato lunar de círculos de raios do comprimento de UV,
centrados nos pontos U e V. Então nenhum outro vértice da árvore mínima de Steiner pode
estar em L(U,V).

Demonstração. Se Q fosse um desses vértices, a árvore mínima de Steiner deveria conter
ou um caminho de Q para U não contendo V, ou vice-versa. No último caso, por exemplo, a
árvore mínima de Steiner pode ser encurtada pela retirada da aresta UV e pela adição da aresta
QV, uma contradição (veja a ﬁgura 2.11, abaixo).

Figura 2.11: Exemplo de uma lúnula L(U, V ).

Lema 2.2. (Propriedade da fatia [9]) Seja W qualquer região aberta com formato de fatia,
tendo um ângulo igual ou superior a 120o e não contendo nenhum dos pontos regulares. Então
W não contém pontos de Steiner.

Demonstração. Sem perda de generalidade, suponhamos que W englobe a região angular

de -60o a 60o, conforme a ﬁgura 2.12, abaixo.

Suponhamos que existam pontos de Steiner nessa região, dos quais o ponto S é aquele com
maior abscissa. Das três arestas incidentes em S, uma o deixa na direção ±60o do eixo positivo.
Esta não pode sair de W e, portanto, não pode acabar num ponto regular.

No caso em que a fatia represente um ângulo menor que 120o, podemos supor a existência de
um ponto S nessa região, do qual as três arestas incidentes se conectam com pontos regulares,
conforme a 2.13.

23

Figura 2.12: Região em formato de fatia igual a 120o

Corolário 1. (Envoltória convexa [9]) A envoltória convexa dos pontos regulares é uma envol-
tória de Steiner.

Demonstração. Cada reta suporte da envoltória convexa dos pontos regulares deﬁne uma

fatia de 180o livre de pontos regulares.

C. Teorema de Maxwell para árvores de Steiner

Lema 2.3. Se tomarmos vetores unitários para fora de uma árvore mínima relativa nas direções
de cada uma das arestas incidentes em A1, A2, ..., An com Fi denotando a soma das forças
unitárias em Ai. Em termos mecânicos Fi é a força externa necessária em Ai para manter a
árvore em equilíbrio. O comprimento L da árvore é dado pela fórmula [9]

L =

n
(cid:88)

i=1

Ai · Fi.

(2.3)

(Aqui qualquer origem conveniente pode ser usada para medir os vetores posição Ai.)

Demonstração. Para provar (2.3), devemos construir um vetor unitário de força fk apon-
tando para fora de cada ponto Ak, considerando todas as arestas da árvore. Como existem

24

Figura 2.13: Região em formato de fatia menor que 120o

n + s − 1 arestas, devem existir 2(n + s − 1) vetores para traçar. Depois, consideramos uma
soma de produtos internos deﬁnidos por

(cid:88)

T =

Pk · fk,

onde a soma é estendida a todos os 2(n + s − 1) pontos das arestas. Os termos de T podem ser
agrupados de duas maneiras. Primeiro, podemos combinar termos para os quais Pk é o mesmo
ponto. Cada ponto de Steiner aparece em três termos de T . A contribuição de um ponto de
Steiner S para T é zero porque as três forças em S estão em equilíbrio. A contribuição de um
dado ponto Ai para T é Ak · Fk . Então T é o lado direito de (2.3). No segundo agrupamento,
combinamos os dois termos associados com as duas extremidades de cada aresta. Se P1P2 é
uma aresta de comprimento L12 então

P2 = P1 + L12(cid:126)u,

onde (cid:126)u é um vetor unitário. Os termos para esta aresta contribuem P1 · (−(cid:126)u) + P2 · (cid:126)u = L12.
Então T é também o lado esquerdo de (2.3).

D. Distância entre pontos de Steiner

Vamos mostrar a seguir uma topologia para a árvore de Steiner com quatro pontos regulares

que formam um retângulo. [6]

25

Lema 2.4. Seja P1P2P3P4 um retângulo, S1 o ponto de Steiner mais próximo de P1 e L0 =
3 e |P2P3| = |P4P1| = L0
|P1S1|. Então os lados do retângulo medem |P1P2| = |P3P4| = L0
+ |S1S2|.

√

Figura 2.14: triângulo 1

Figura 2.15: triângulo 1

Demonstração. Pela ﬁgura (2.14) temos que sen 60o =

Como l = |P1P2| = 2x ⇒ l = 2

L0 ⇒ l =

Agora, na ﬁgura (2.15) temos quecos 60o =

√

3
2

x
L0

⇒

√

3
2

=

x
L0

⇒ x =

√

3
2

L0.

L0
2

. Logo segue-se a tese.

√

3L0.
y
L0

⇒ y =

As duas ﬁguras a seguir referem-se ao próximo lema:

Lema 2.5. Se |P1P2| > |P1P4| na ﬁgura (2.16), então a árvore mais curta corresponde à ﬁgura
(2.17).

√

3
2
√
3
3

=

=

l
2
2x
l

⇒ l = L0

l

⇒ x =

√

√
3

6

3. Observando o triângulo S2P4M na ﬁgura
√

. Então z = 1 −

⇒ z =

2l

3

6

√
3

e

3 − l
3

Demonstração. Temos L0

x
l/2

⇒

(2.16), tan 30o =
√

L0 =

l

3

.

3

Logo, o comprimento desta árvore na ﬁgura(2.16) é 4L0 + z =

26

√

3

4l

3

+

3 − l
3

√
3

= 1 + l

√
3

Figura 2.16: triângulo 1

Figura 2.17: triângulo 1

x =

√

3
6

Observando o triângulo N S1P1 na ﬁgura (2.17) obtemos tan 60o =
1
2L0
3l −
3

Então, z = l − 2x = l −

√
3
2
3
3

. Assim, 4L0 + z =

⇒ L0 =
√

e sen 60o =

1/2
L0

√
4

3
3

⇒

√

√

=

=

+

3

3

.

√

√

comprimento desta árvore (2.17). Logo, 1 + l
a ﬁgura (2.17) tem menor comprimento.

3 > l +

3 ⇔ (

√

3 =

⇒

1/2
x

1
2x

⇒

√

3

3l −
3
√

√

= l +

3 é o
3 − 1 ⇔ l > 1 ∴

√

3
3 − 1)l >

Lema 2.6. Suponha S1eS2 pontos de Steiner conectados por uma aresta em uma árvore mínima
de Steiner. De S1 e S2 partem duas outras arestas. Seja L0 o comprimento mais curto entre
essas quatro. Então |S1S2| ≥ (

3 − 1)L0.

√

Demonstração. Sejam P1 e P2 dois pontos os quais são extremos de duas arestas de S1, ambas
medindo L0. Do mesmo modo, sejam P3 e P4 dois pontos que são extremos de S2 em suas duas
arestas de comprimento L0. Os pontos P1, P2, P3, P4 são vértices de um retângulo, e a árvore
que conecta P1, P2, P3, P4 está representada na ﬁgura (2.16) ou (2.17).
√

√

Pelos lemas (2.4) e (2.5) z = l − L0 ≥ 1 − L0 = L0

3 − L0 = (

3 − 1)L0.

27

Capítulo 3

O Algoritmo de Melzak no R2

3.1 Uma aplicação para encontrar uma árvore de Steiner

O primeiro algoritmo para a resolução do problema de Steiner euclidiano plano em um nú-
mero ﬁnito de passos foi proposto por Melzak (veja [8]), constituindo uma generalização do
método para encontrar o ponto de Steiner dados três pontos. Esse algoritmo encontra todas as
árvores mínimas de Steiner possíveis e escolhe aquela que possuir o menor comprimento. Vá-
rios outros algoritmos surgiram da adaptação ou melhoramento do algoritmo de Melzak (veja
[30, 31, 32, 33, 34, 35]).

O algoritmo de Melzak consiste numa fase de combinação dos pontos, em que a árvore
original será reduzida a dois pontos apenas, e uma outra fase de reconstrução em que são obtidos
os pontos de Steiner na árvore original. Vamos explicar as duas fases desse algoritmo, ilustrando
com um exemplo de seis pontos regulares.

Durante a fase de combinação, conforme já foi dito, reduziremos o número de pontos regu-
lares a dois pontos (não necessariamente regulares) pelo processo que explicaremos a seguir.
Para ﬁxar as idéias tomaremos uma topologia F como referência. Dizemos que dois pontos
são vizinhos se estão conectados a um mesmo ponto de Steiner nessa topologia, ou seja, são
adjacentes a este ponto de Steiner. Um ponto Eij é chamado de ponto equilátero, referente a
uma aresta AiAj de uma árvore (veja as ﬁguras 3.1 e 3.2 para as duas últimas deﬁnições).

A cada passo do estágio de combinação dois pontos vizinhos são substituídos por um ponto
equilátero. Pela ﬁgura 3.2 podemos observar que existem dois pontos equiláteros para cada par
de pontos AiAj. Retiramos Ai e Aj da lista de pontos existentes na árvore e acrescentamos os
pontos equiláteros Eij, um por vez. A fase de reconstrução termina quando houver apenas dois
pontos restantes.

A fase de reconstrução começa pela junção dos dois pontos que sobraram pela linha de Simp-
son para a conﬁguração de n pontos regulares. O segmento determinado por linha de Simpson
tem a mesma propriedade descrita para três pontos no teorema 2.1, ou seja, é exatamente o com-
primento da árvore mínima de Steiner nessa topologia (veja [23]). A árvore inicial é mudada de

28

Figura 3.1: Os pares de pontos (P1, P2) e (P4, P5) são vizinhos; P3 não é vizinho de nenhum
ponto regular

Figura 3.2: Eij é um ponto eqüilátero, pois o triângulo AiEijAj é equilátero

T para T (cid:48) no estágio de reconstrução através da substituição de uma aresta de T , que possui um
ponto equilátero por um ponto de Steiner e seus dois pontos adjacentes, conforme a ﬁgura 3.3.
Destacamos novamente o fato dos Ai e Aj não serem necessariamente pontos regulares.
Neste caso, possivelmente serão pontos equiláteros. Se o arco AiAj não tiver interseção com
o segmento AkEij então o estágio de reconstrução deve terminar, e concluímos que não existe
árvore de Steiner cheia para a topologia F. O estágio de reconstrução segue enquanto houver
algum ponto regular fora da árvore considerada ou até que não exista uma interseção conforme
descrito acima.

Vamos agora exempliﬁcar o algoritmo de Melzak com uma árvore que possui seis pontos
regulares, conforme mostra a ﬁgura 3.4. Os pontos de Steiner devem está na menor região
plana que contém esses pontos regulares.

Procedemos da seguinte maneira: agrupamos P1 e P2 e geramos o ponto eqüilátero E12
(obviamente existe outro ponto eqüilátero E(cid:48)
12, mas existem critérios para que seja tomado o
ponto equilátero adequado). Depois agrupamos os pontos P3 e P4 , dando origem ao ponto
eqüilátero E34. Agora, agrupamos os pontos equiláteros E12 e E34 num único ponto eqüilátero
E1234. Finalmente, agrupamos os pontos E1234 e P5 num único ponto E12345. Todos esses pas-

29

Figura 3.3: Eij é substituído por Ai, Aj e Sij

sos pedidos acima são mostrados nas ﬁguras 3.5, 3.6 e 3.7, onde, além da conﬁguração inicial,
podemos também observar a linha de Simpson da árvore considerada, o segmento ligando os
pontos E12345 e P6 . O comprimento da árvore de Steiner nessa topologia é igual ao compri-
mento desse segmento, como veriﬁcaremos a seguir. Finalizamos dessa forma a primeira fase,
a combinação dos pontos regulares da árvore.

Agora passemos à fase de reconstrução. Vamos começar substituindo o ponto E12345 pelo
primeiro ponto de Steiner, que chamaremos aqui de S1, também pelos pontos E1234 e P5 , como
está sendo mostrado na ﬁgura 3.8, abaixo. Esse ponto de Steiner S1, está situado na linha de
Simpson formada pelo segmento que uni os pontos E12345 e P6, determinado pelas propriedades
já apresentadas neste trabalho.

Em seguida, devemos substituir o ponto E1234 por E12, E34 e S2 (situado na interseção da
linha de Simpson E1234S1 com o círculo circunscrito ao triângulo E12E34E1234), conforme a
ﬁgura 3.9, o ponto E12 por P1, P2 e S3 (situado na interseção da linha de Simpson E12S2 com o
círculo circunscrito ao triângulo P1P2E12), e o ponto E34 por P3, P4 e S4 (situado na interseção
da linha de Simpson E34S2 com o círculo circunscrito ao triângulo P3P4E34). Esses passos são
ilustrados na ﬁgura 3.10

Para veriﬁcar o comprimento da linha de Simpson E12345P6 é, realmente, dada pelo compri-

mento da árvore de Steiner obtida, notemos que

Mas,

e

E12345P6 = E1234S1 + P5S1 + P6S1.

E1234S1 = E12S2 + E34S2 + S2S1

E12S2 = P1S3 + P2S3 + S3S2

30

(3.1)

(3.2)

(3.3)

Figura 3.4: Exemplo de seis pontos regulares

E34S2 = P3S4 + P4S4 + S4S2

(3.4)

Se substituirmos as equações (3.3) e (3.4) na equação (3.2), e em seguida substituindo esta
última na equação (3.1) obtemos

E12345P6 = P1S3 + P2S3 + P3S4 + P4S4 + S3S2 + S4S2 + S2S1 + P5S1 + P6S1.

Portanto, o comprimento da linha de Simpson E12345P6 (generalizada para n pontos) tem o

mesmo comprimento da árvore de Steiner, ﬁgura 3.11.

Para que tenhamos certeza que encontramos a menor árvore de Steiner, devemos veriﬁcar
todas as topologias, o que é inviável para uma árvore com grande número de pontos regulares.

31

Figura 3.5: Exemplo da 1a. fase do algoritmo de Melzak

32

Figura 3.6: Exemplo da 1a. fase do algoritmo de Melzak.

33

Figura 3.7: Exemplo da 1a. fase do algoritmo de Melzak

34

Figura 3.8: E12345 é substituído pelo ponto de Steiner S1 e pelos pontos P5 e E1234

35

Figura 3.9: O ponto equilátero E1234 é substituído por E12, E34 e S2.

36

Figura 3.10: O ponto equilátero E12 é substituído por P1, P2 e S3, e o ponto E34 por P3, P4 e
S4

37

Figura 3.11: topologia de uma árvore com quatro pontos de Steiner para os seis pontos regula-
res

38

Capítulo 4

A Razão de Steiner no R2

Neste capítulo vamos discutir a razão de Steiner no caso particular em que a dimensão d do
espaço euclidiano em questão é 2, mas deﬁniremos a caso d-dimensional para uso e referência
posterior.

Seja l(SM T (V )) o comprimento da árvore mínima de Steiner euclidiana para um conjunto
V de pontos em Ed ; l(M ST (V )) o comprimento da árvore mínima geradora para esse mesmo
conjunto V de pontos no espaço euclidiano Ed, então

ρd é a menor razão de Steiner dentre todos os conjuntos V na dimensão d, isto é,

ρd = inf
V ⊆Rd

ρ(V ),

onde ρ(V ) = l(SM T (V ))
l(M ST (V )).

Claramente, a razão de Steiner ρd é, no máximo, igual a um. Chamaremos de ρ apenas.
Existem duas maneiras mais imediatas de interpretação da razão de Steiner. A primeira é o
conhecimento do quanto podemos ganhar ao substituir a árvore mínima geradora pela árvore
mínima de Steiner. Como a complexidade computacional para encontrar a árvore mínima de
Steiner é muito grande, pode ser mais adequado continuar com a árvore mínima geradora, cuja
complexidade é polinomial no pior caso. Simpliﬁcadamente, essa comparação pode ser feita
pela observação do fato que a razão de Steiner é equivalente a seguinte igualdade

l(SM T (V )) = ρ · l(M ST (V )),

ﬁxadas as topologias e o número de pontos. Assim, podemos dizer que ρ representa o decrés-
cimo máximo possível no comprimento da MST, através de pontos de Steiner.

A outra interpretação interessante para a razão de Steiner é a relacionada à de uma conﬁ-
guração de energia mínima. Sabemos que a energia potencial de um sistema será mínima se
este estiver em equilíbrio, sendo chamado de estável quando sua função potencial não puder ser
melhorada para atingir um valor de mínimo ainda inferior ao conseguido. Neste caso, dizemos
que o sistema atingiu um estado de energia mínima global. No entanto, o sistema pode estar em

39

equilíbrio instável quando a função energia do sistema alcançar um valor menor. Neste caso,
dizemos que o sistema está num mínimo relativo. A conexão que existe entre a razão de Steiner
e a conﬁguração de energia mínima é que 1, possivelmente, quanto mais próximo da unidade for
a razão de Steiner de certos agregados protéicos, mais estáveis estariam essas determinadas mo-
léculas, ou trechos destas. Ou seja, ao aumento da razão de Steiner corresponderia à diminuição
da energia potencial da conﬁguração. Assim, algumas macromoléculas de interesse biológico,
como as proteínas, que representariam conﬁgurações estáveis, estariam com seus átomos numa
conﬁguração dada por árvores de Steiner, ou seja, a razão de Steiner de sua conﬁguração seria
aproximadamente igual à unidade, o que representaria um valor de equilíbrio estável.

Antes de sua recente solução, a razão de Steiner para a métrica euclidiana no R2 era problema
√
3
2 para os
aberto famoso. Em 1968, Gilbert e Pollak observaram que a razão de Steiner era
vértices de um triângulo equilátero e conjecturaram que nenhum conjunto de pontos no plano
alcançava uma razão de Steiner inferior. Por vários anos, pesquisadores avançaram em direção
à demonstração de duas maneiras: pelo estudo de conjuntos arbitrários, mas com um número
ﬁxo de pontos, para n = 3, 4, 5, 6 (veja [9, 36, 37, 38], respectivamente); e por outra linha
de raciocínio, levantando o limite inferior para a razão de Steiner para conjuntos arbitrários
de pontos, com ρ ≥ 0.5, ρ ≥ 0.57, ρ ≥ 0.74 ,ρ ≥ 0.80, ρ ≥ 0.824 (veja [9, 39, 40, 41, 43],
respectivamente). Finalmente, cerca de vinte e dois anos após conjecturado por Gilbert e Pollak,
Du e Hwang anunciaram (veja [44]) uma prova da conjectura (veja [45]):

√

3
2

.

ρ2 =

Demonstrações mais detalhadas podem ser encontradas em dois outros artigos dos mesmos
autores (veja [46, 47]). Em sua demonstração incorporaram algumas idéias de Rubinstein e
Thomas (veja [38, 48, 49]).

Para o caso tridimensional, no entanto, a generalização de Gilbert e Pollak se mostrou falsa.
Smith e Du (veja [42]) mostraram que a razão de Steiner para o d-simplex, que era a conﬁgu-
ração imaginada por Gilbert e Pollak como a que deveria possuir a menor razão de Steiner, não
era a que apresentava a menor razão Steiner para o caso d-dimensional, d ≥ 3. Eles mostraram
que uma conﬁguração que chamaram de d-sausage apresentava valores ainda menores que os
do d-simplex, e desta constatação, conjecturaram que a conﬁguração da d-sausage seria a que
apresentava a menor razão de Steiner em todos as dimensões, com d ≥ 3.

1Por modelagem computacional, não conclusiva, pois foram usadas apenas duas proteínas e um algoritmo que

não conseguia trabalhar na molécula inteira, conforme [19].

40

Capítulo 5

Alguns casos nos quais se pode utilizar
uma árvore de Steiner

O problema da árvore de Steiner Euclidiana (PASE) pode servir de suporte teórico a diversos
problemas práticos reais, ou seja, resolvendo-se de forma eﬁciente o problema em questão, con-
seqüentemente, o mesmo acontece com os problemas que podem ser modelados como o PASE.
Algumas aplicações que podem ser modeladas como um PASE são: conﬁguração molecular
(bioquímica), projeto de redes (elétrica, minas, dutos, etc.) e inferência ﬁlogenética. A seguir,
cada uma destas aplicações será apresentada.

5.1 Aplicações do PASE na Conﬁguração Molecular

MCGREGOR SMITH [18] apresentou várias propriedades que foram generalizadas do es-
paço euclidiano bidimensional para o tridimensional, e ainda metodologias algorítmicas que,
devido à novidade e potencialidade do problema de Steiner, podem ser utilizadas em diversas
áreas de aplicações. Uma das aplicações mais interessantes é aquela relacionada ao Problema
de Conﬁguração de Energia Mínima, descrita em outros artigos, e enfatizada por MCGREGOR
SMITH [18] que fornece boas idéias para o trabalho do Problema de Enovelamento de Proteínas
e DNA, sendo muito importante para vários ramos das Ciências na atualidade, principalmente
aquelas que buscam a produção de drogas para curas de doenças como Câncer e AIDS.

OLIVEIRA [11] propôs em sua tese de doutorado um algoritmo denominado APOLONIO,
baseado no algoritmo de Smith [15], como também realizou um estudo do problema de árvore
mínima de Steiner euclidiana tridimensional (PASET), relacionando a função razão de Steiner
ao problema de conﬁguração de energia mínima de macromoléculas de interesse biológico.
A seguir, na ﬁgura 5.1, tem-se exemplos de como a estrutura de árvore de Steiner euclidiana
tridimensional aparece em algumas conﬁgurações moleculares.

41

Figura 5.1: Hélice tripla em uma Árvore de Steiner Mínima (ASM) para P = 20.

5.2 Aplicações do PASE no Projeto de Redes

O projeto dos mais variados tipos de rede (elétrica, minas, dutos, etc) com comprimento
mínimo é de suma importância e tem grande impacto econômico em diversas situações. No
caso da necessidade de realização do projeto de uma rede de tamanho mínimo em uma estrutura
tridimensional, pode-se criar um modelo baseado no problema da árvore de Steiner euclidiano
tridimensional (PASET), onde os pontos ﬁxos são os pontos da rede que se deseja conectar.
Assim sendo, resolvendo-se o PASET, obtém-se a rede de custo mínimo que interliga estes
pontos ﬁxos, fazendo uso, se necessário de pontos extras de conexão (pontos de Steiner). Na
Figura 5.2 tem-se um exemplo de uma rede de túneis em uma mina subterrânea, onde os pontos
numerados são os pontos ﬁxos e os não numerados são os pontos de Steiner. Já na Figura 5.3,
tem-se um exemplo de uma rede de dutos de ventilação, onde os círculos brancos são os pontos
ﬁxos e os círculos pretos são os pontos de Steiner.

Figura 5.2: Redes de túneis em uma mina subterrânea.

42

Figura 5.3: Redes de dutos de ventilação.

5.3 Redes Ópticas

Em um sistema de transmissão de uma rede óptica passiva, o sinal óptico é transmitido por
uma Central Ofﬁce através de uma rede de distribuição. Na ﬁbra óptica são feitas derivações
através do uso de splitters (divisores ópticos passivos).

Estas redes podem atingir um tamanho razoável e envolver custos signiﬁcativos, tanto de

implementação quanto de operação.

A ﬁgura a seguir exibe a conﬁguração de distribuição de uma rede óptica a partir dos split-
ters. Conhecidas as posições dos splitters (neste caso representam os pontos de Steiner) , a
otimização da rede pode constituir uma árvore geradora sobre os pontos de demanda.

Figura 5.4: Arquitetura genérica de uma rede óptica

43

5.3.1 Otimização de Distribuição de Sinal de Redes

Um sinal é gerado em um ponto da rede, transita codiﬁcado até pontos de decodiﬁcação e é

distribuído aos usuários.

O serviço de decodiﬁcação tem custos diferentes em cada ponto, em virtude de características
de demanda e operação nestes pontos. Diferentes conﬁgurações de distribuição têm seu custo
calculado através do custo do caminho percorrido mais o custo do serviço de decodiﬁcação.

Este problema pode ser modelado como uma árvore de Steiner. As ﬁguras 5.5, 5.6 e 5.7,
mostram respectivamente, uma distribuição qualquer, uma árvore de custo maior e outra de
custo inferior.

Figura 5.5: Redes com custo de distribuição nas arestas. Vértices da cor cinza indicam pontos
de decodiﬁcação

Figura 5.6: Solução com custo de 52 unidades

44

Figura 5.7: Solução com custo de 38 unidades

5.4 Outros casos práticos da Árvore de Steiner

1. Projeto de redes de computadores e de comunicação;

2. Instalações telefônicas, hidráulicas, elétricas, de petróleo e gás;

3. Análise de agrupamentos;

4. Análise genética;

5. Análise de padrões de distribuição espacial de esporos;

6. Astronomia (determinação de agrupamento de quasars);

7. Geração de limites de problemas NP-Difíceis;

8. Computação móvel;

9. Modelos de localização de interação de partículas em ﬂuxo turbulento de ﬂuidos;

10. etc.

45

Considerações Finais

A importância desse trabalho foi conhecer e apreciar o desenvolvimento histórico do
Problema de Steiner, analisando as propriedades geométricas utilizadas na solução desse pro-
blema, observa-se que podemos interligar uma distribuição de pontos por uma distância mínima
e essa distância é encontrada por construções geométricas utilizando régua e compasso. Assim,
espera-se que este trabalho possa contribuir para aplicações geométricas elementares tanto para
nível médio, como também para alunos de graduação em busca de mais conhecimentos.

Trabalhos futuros:

Para nós professores que temos o papel de fazer despertar nos nossos alunos o fascínio pela
matemática, como ferramenta para situações reais, algumas estratégias serão desenvolvidas fu-
turamente com base nesse estudo:

- Utilização do Geogebra como aplicação para nível médio, para encontar o ponto de Stener

no caso de três pontos no plano;

- Situações problemas nas quais se necessitam determinar os pontos de Steiner;

46

Referências Bibliográﬁcas

[1] GALÉEV E. TIJOMÍROV, V. Breve curso de la teoría de problemas extremales. Moscou:

MIR, 1991.

[2] MERCURI FRANCESCO; PEDROSA, R. L. Uma introdução às desigualdade isoperi-

métricas. Rio de Janeiro: [s.n.], 1993.

[3] BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: Blucher, 2010.

[4] KLINE, M. Mathematical thought from ancient to modern times, Vol. 1. Oxford: [s.n.],

1990.

[5] CASTANEDA, A. M. M. Introdução à programação linear. apostila para a disciplina de

programação linear. departamento de matemática. Boa vista, RR, 2013.

[6] COIMBRA, W. R. Árvores de Steiner : Teoria, geração numérica e aplicações / Wendhel

Raffa Coimbra - Santo André : Universidade Federal do ABC, 2009.

[7] COURANT, R., ROBBINS, H., What is Mathematics?. 1 ed., New York, Oxford Univer-

sity Press, 1941.

[8] MELZAK, Z.A. "On the Problem of Steiner", Canadian Mathematics Bulletin, v.4, pp.

143-148, 1961.

[9] GILBERT, E. N, POLLAK, H.O. "Steiner Minimal Trees", SIAM J. Appl. Math., v. 16,

n.1, pp. 1-29, 1968.

[10] CIESLIK, A., On the Steiner Ratio. 1 ed., Amsterdam, Kluwer Academic Publishers,

2001.

[11] OLIVEIRA, N. V., O Problema de Steiner e a Estrutura das Biomacromoléculas. Tese

de D.Sc., COPPE-UFRJ, Rio de Janeiro, Brasil, 2005.

[12] MONTENEGRO, F., TORREÃO, J. R. A., MACULAN, N. Microcanonical Optimiza-
tion Algorithm for the Euclidian Steiner Problem in R(n) with application to Phylogenetic
Inference. Physical Review E - Statistical Physics, Plasmas, Fluids and Related Interdis-
ciplinary Topics, v. 68, n. 5, p. 56702, 2003.

47

[13] THOMPSON, E. A. ?The Method of Minimum Evolution?. Annals of Human Genetics,

vol 36, pp. 333-340, 1973.

[14] UFOP, U. F. O. P. Departamento de Computação. Ouro Preto, 2016. Disponível em

<http://www.decom.ufop.br/marco/>

[15] SMITH, W.D. "How to Find Steiner Minimal Trees in Euclidean d-Space", Algorithmica,

v. 7, pp. 137-177, 1992.

[16] SMITH, J.M, SMITH, W.D. "On the Steiner Ratio in 3 - Space", Journal of Combinato-

rial Theory, A, v. 69, pp. 301-332, 1995.

[17] SMITH, J. M., WEISS, R., PATEL, M. "An O(N2) Heuristic for Steiner Minimal Trees

in E3", Networks, v. 25, pp. 273-289, 1995.

[18] SMITH, J.M. "Steiner Minimal Tree in E3: Theory, Algorithms and Applications."v.2,
In: Handbook of Combinatorial Optimization, pp. 397-470. Kluwer Academic Pu-
blishers, 1998.

[19] SMITH, J.M., TOPPUR, B. "Euclidean Steiner Minimal Trees, Minimal Energy Conﬁ-
gurations, and the Embbedding Problem of Weighted Graphs in E3". Discrete Applied
Mathematics, v.71, pp. 187-215, 1996.

[20] MONDAINI, R. "The Minimal Surface Structure of Biomolecules". In: Proceedings of
the First Brazilian Symposium on Mathematical and Computational Biology, pp. 1-11,
Rio de Janeiro, 2001.

[21] MONDAINI, R., MONDAINI, D.F., MACULAN N. "The Study of Steiner Points Asso-
ciated with the Vertices of Regular Tetraedra Joined Together at Common Faces". Inves-
gation Operativa, v.6, pp.103 - 110, 1998.

[22] MONDAINI, R. P., MONTENEGRO, F., MONDAINI, D. F. Modelling a Steiner Point
Distribution of a Generic Helix Point conﬁguration. In: Relatório Técnico - UFRJ -
COPPE - ES-406/96, 1996.

[23] HWANG, F.K., RICHARDS, D.S., WINTER, P. The Steiner Tree Problem. North-

Holland, 1992.

[24] KUHN, H.W. " "Steiner’s" Problem Revisited " . Studies in Optimization, v. 10, Dantzig

, G.B., Eaves, B.C. (eds.), Math. Assoc. Amer., pp. 53-70, 1975.

[25] PRIM, R.C. "Shortest connection networks and some generalizations". Bell System Tech.

J., v. 36, pp. 1389-1401, 1957.

48

[26] KRUSKAL, Jr., J. B. "On the shortest spanning tree of a graph and the traveling salesman

problem". Proc. Amer. Math. Soc., v. 7, pp. 48-50, 1956.

[27] POLYA, G. Induction and Analogy in Mathematics. Princeton Univ. Press, New Jersey,

1954.

[28] MIEHLE, W. "Link-lenght Minimization in Networks". Operations Research, v. 6., 232-

243, 1958.

[29] SOUKUP, J. "Minimal Steiner Tree, Roots of Polynomial, and Other Magic".

ACM/SIGMAP Newsletter, v. 22, 37-51, 1977.

[30] COCKAYNE, E. J. "On the Steiner Problem". Canadian Mathematics Bulletin, v. 10, pp.

431-450, 1967.

[31] COCKAYNE, E. J., SHILLER, D. G. "On the Steiner Problem". Computation of Steiner

Tree. Combinatorics, Welsh , D. J. A., Woodall, D. R. (eds.). pp. 53-71, 1972.

[32] HWANG, F. K. "A Linear Time Algorithm for Full Steiner trees". Operations Research

Letters, v. 4, pp. 235-237, 1986.

[33] COCKAYNE, E.J., HEWGILL, D.E. "Improved Computation of Plane Steiner Minimal

Trees". Algorithmica, v. 7, pp. 219-229, 1992.

[34] WINTER, P. "An Algorithm for the Steiner Problem in the Euclidean Plane". Networks,

v. 15, pp. 323-345, 1985.

[35] COCKAYNE, E. J. "On the Efﬁciency of the Algorithm for Steiner Minimal Trees".

SIAM J. Appl. Math. Programming, v. 69, pp. 150-159, 1995.

[36] POLLAK, H. O. "Some remarks on the Steiner Trees Problems". J. Comb. Theory, Ser.

A, v. 24, pp. 278-295, 1978.

[37] DU, D.Z., HWANG, F.K., YAO, E. N. "The Steiner ratio conjecture is true for ﬁve

points". J. Comb. Theory, Ser. A, v. 38, pp. 230-240, 1985.

[38] RUBINSTEIN, J. H., THOMAS, D. A. "The Steiner Ratio conjecture is true for six

points".J. Comb. Theory, Ser. A, v. 58, pp. 54-77, 1991.

[39] GRAHAM, R. L., HWANG , F. K. "A Remark on Steiner Minimal Trees". Bull. Of the

Inst. of Math. Sinica, v. 4, pp. 177-182, 1976.

[40] CHUNG, F. R. K., HWANG, F. K. "A lower bound for the Steiner Tree Problem". SIAM

J. Appl. Math., v. 34, pp. 27-36, 1978.

49

[41] DU, D.Z., HWANG, F. K. "A new bound for the Steiner Ratio". Trans. Am. Soc., v. 278,

pp. 137-148, 1983.

[42] DU, D.Z., SMITH, W.D.,"The Steiner ratio conjecture is true for ﬁve points". J. Comb.

Theory, Ser. A, v. 38, pp. 230-240, 1985.

[43] CHUNG, F. R. K., GRAHAM, R. L. "A new bound for Euclidean Steiner Minimal

Trees". Ann. N. Y. Acad. Sci., v. 440, pp. 328-346, 1985.

[44] DU, D.Z, HWANG, F.K. "An Approach for Proving Lower Bounds: Solution of Gilbert-
Pollak’s Conjecture on the Steiner Ratio". In: Proc. of the 31st Ann. Symp. on Foundati-
ons of the Computer Science, St. Louis, 1990.

[45] DU, D.Z, HWANG, F.K. "The Steiner ratio conjecture of Gilbert and Pollak is true". In:

Proc. Natl. Acad. Sci. U.S.A., v. 87, pp. 9464-9466, 1990.

[46] DU, D.Z, HWANG, F.K. "The state of art in Steiner ratio problems". In: Computing
in Euclidean Geometry, Du, D.Z., Hwang, F. K. (eds.), pp. 163-192. World Scientiﬁc,
Singapore, 1992.

[47] DU, D. Z., HWANG, F. K. "A proof of Gilbert-Pollak’s conjecture on the Steiner ratio".

Algorithmica, v. 7, pp. 121-135, 1992.

[48] RUBINSTEIN, J. H., THOMAS, D. A. "Variational approach to the Steiner network
problem". In: Topological Network Design, Smith, J. M., Winter, P. (eds.), Annals of
Operations Research, , v. 33, pp. 481-500, J. C. Baltzer AG, Basel, 1991.

[49] MEEKS, W., YAU, S. T. "Topology of three manifolds and the embedding problem in

minimal surface theory". Ann. Math., v. 112, pp. 441-485, 1980.

50

