UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PROPP 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL– PROFMAT 

MARILENE VALE DOS SANTOS 

BULLYING ESCOLAR: UMA ANÁLISE DE CASO POR MEIO DA ESTATÍSTICA 

DOURADOS-MS  
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARILENE VALE DOS SANTOS 

BULLYING ESCOLAR: UMA ANÁLISE DE CASO POR MEIO DA ESTATÍSTICA 

Dissertação  submetida  à  Universidade 
Estadual de Mato Grosso do Sul, Curso de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
-  PRÓ-
Rede  Nacional 
REITORIA  DE  PESQUISA  E  PÓS-
GRADUAÇÃO  –  PROPP,  como  requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre. 

-  PROFMAT 

Orientadora:  Prof.  Dra.  Marina  Rodrigues 
Maestre. 

DOURADOS-MS 
20 de março de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S236b Santos, Marilene Vale dos 
                  Bullying Escolar: Uma análise de caso por meio da 
Estatística/ Marilene Vale dos Santos. – Dourados, MS: 
UEMS, 2018. 

                  39p.; 30cm. 

                  Dissertação (Mestrado) – Matemática – Universidade 

Estadual de Mato Grosso do Sul, 2018. 

                  Orientadora: Profa. Dra. Marina Rodrigues Maestre. 

                  1. Bullying 2. Adolescente 3. Escola 4. Estatística I. 

Título.          

                                                                        CDD 23. ed. 

371.58      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais, 
José  e  Maria,  com  todo  meu  amor  e 
gratidão, pelo carinho, apoio, confiança, 
por tudo que fizeram por mim, ao longo 
de  minha  vida.  Obrigada  mãe,  pelas 
orações.  Desejo  poder 
sido 
merecedora  do  esforço  dedicado  por 
aspectos, 
vocês 
especialmente, 
à  minha 
formação. 

quanto 

todos 

em 

ter 

os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A minha eterna gratidão a Ele, tão somente a  Ele, por tudo que tem feito e por 

tudo  que  ainda  há  de  fazer.  “[...]  porque  o  Senhor  teu  Deus  é  contigo,  por  onde  quer 

que andares” (JOSUÉ 1:9). 

Estendo  meus  agradecimentos  a  todos  aqueles  que  contribuíram  para  a 

realização deste trabalho, em especial: 

Aos meus pais, pois sei o quanto devem estar orgulhosos por eu estar realizando 

mais  um  sonho,  pois  mesmo  sem  ter  a  oportunidade  de  estudarem,  nunca  mediram 

esforços para me incentivar com seus inúmeros conselhos; 

Aos meus irmãos e esposo, pelo apoio, pelo incentivo e compreensão em todos 

os momentos; 

À  Prof.  Dra.  Marina  Rodrigues  Maestre,  minha  orientadora.  Agradeço  pela 

paciência e pelas orientações para o desenvolvimento deste trabalho; 

Aos  professores  do  Programa  de  Pós-graduação,  Mestrado  Profissional  em 

Matemática,  da  Universidade  Estadual  de  Mato  Grosso  do  Sul,  pela  partilha  de  seus 

conhecimentos através das disciplinas oferecidas no decorrer do curso;  

Seria injusta não agradecer aos amigos do PROFMAT,  Ewerton, Gracielle, Luís 

Fernando, Luiz Jr. e Wesley, obrigada pela amizade, pela força, pois  independente do 

dia, hora ou lugar, sempre estiveram presentes contribuindo de forma significativa para 

que eu pudesse ter êxito; e  

À CAPES, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, pelo 

apoio  financeiro,  sem  o  qual  não  haveria  a  menor  possibilidade  de  conclusão  deste 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amarás,  pois,  ao  Senhor  teu  Deus  de 
todo  o  teu  coração,  e  de  toda  a  tua 
alma,  e  de  todo  o  teu  entendimento,  e 
de  todas  as  tuas  forças;  este  é  o 
primeiro  mandamento.  E  o  segundo, 
semelhante  a  este,  é:  Amarás  o  teu 
próximo como a ti mesmo. Não há outro 
mandamento maior do que estes”.  

(MARCOS 12: 30-31) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O cerne desta pesquisa é trabalhar a estatística através do fenômeno conhecido como 

bullying.  Este  compreende  diferentes  formas  de  agressão,  proposital  e  repetida, 

adotadas  por  um  ou  mais  indivíduos  contra  outro(s)  em  uma  relação  cruel  de  poder. 

Este 

trabalho  analisou  a  ocorrência  de  bullying  na  escola,  considerando  os 

comportamentos  agressivos  e  de  vitimização,  assim  como,  características  pró-sociais 

em estudantes do sexto ao nono ano de uma escola pública do município de Corumbá 

(MS).  Participaram  da  pesquisa  246  estudantes  de  ambos  os  sexos,  na  faixa  etária 

compreendida  entre  10  e  15  anos.  Por  meio  da  análise  dos  dados,  veriﬁcou-se  que 

aproximadamente  40%  dos  indivíduos  já  sofreram  bullying  e  que  apenas  10%  dos 

alunos  nunca  praticaram  ou  foram  vítimas  de  bullying.  Os  resultados  indicaram  a 

necessidade de priorizar estratégias de prevenção nas instituições de ensino. 

Palavras-chave: Bullying, Adolescente, Escola, Estatística. 

 
 
 
ABSTRACT  

The  focus  of  this  research  is  to  work  through  the  statistical  phenomenon  known  as 

bullying.  It  comprises  different  forms  of  aggression,  purposeful  and  repeated,  adopted 

by  one  or  more  individuals  against  another(s)  in  a  cruel  relation  of  power.  This  study 

analyzed the occurrence of bullying at school, considering aggressive and victimization 

behaviors, as well as pro-social characteristics in students from the sixth to ninth grade 

of  a  public  school  in  the  city  of  Corumbá  (MS).  A  total  of  246  students  of  both  sexes, 

between the ages of 10 and 15, participated in the study. Through the data analysis, it 

was verified that approximately 40% of subjects had experienced bullying and that only 

10% of the students never practiced or were victims of bullying. The results indicated the 

need to prioritize prevention strategies in educational institutions. 

Keywords: Bullying, Teenager, School, Statistics. 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 9 

1.1 Objetivo geral ........................................................................................................ 11 

1.2 Objetivos específicos ............................................................................................ 11 

2 REVISÃO DE LITERATURA ....................................................................................... 12 

2.1  O ensino da Estatística e sua importância segundo os Parâmetros Curriculares 

Nacionais .................................................................................................................... 12 

2.2  Breve histórico da Estatística ............................................................................ 12 

2.3 A Estatística e os Parâmetros Curriculares .......................................................... 14 

2.4 A Estatística como disciplina ................................................................................ 15 

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................................................... 16 

3.1 Conceitos fundamentais e definições ................................................................... 16 

3.1.1 População ...................................................................................................... 16 

3.1.2 Amostra .......................................................................................................... 17 

3.1.3 Variáveis ........................................................................................................ 17 

3.2 Estatística Descritiva ............................................................................................. 18 

3.2.1 Distribuição de Frequência ............................................................................. 18 

3.2.2 Medidas de Posição ....................................................................................... 18 

3.2.2.1 Média Aritmética.......................................................................................... 19 

3.2.2.2 Mediana ...................................................................................................... 19 

3.2.2.3 Moda ........................................................................................................... 20 

3.3 Teste Qui-Quadrado ............................................................................................. 20 

3.4 Metodologia .......................................................................................................... 22 

3.4.1 A realidade da escola, foco da pesquisa e dos alunos dessa instituição ....... 25 

3.4.2  Questionário da Pesquisa ............................................................................. 26 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS .......................................................... 27 

4.1  Análise do perfil dos alunos ................................................................................. 28 

4.2 Características Sociodemográficas....................................................................... 28 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 34 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................... 35 

ANEXO I - Questionário aplicado aos alunos ................................................................. 37 

ANEXO II – Tabela Qui-Quadrado ................................................................................. 40 

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Segundo  a  ABRAPIA  (Associação  Brasileira  Multiprofissional  de  Proteção  à 

Infância e à Adolescência, 2000), bullying pode ser definido como:  

O  termo  bullying  compreende  todas  as  formas  de  atitudes  agressivas, 
intencionais  e  repetidas,  que  ocorrem  sem  motivação  evidente,  adotadas  por 
um ou mais estudantes contra outro(s), causando dor e angústia, e executadas 
dentro  de  uma  relação  desigual  de  poder.  Portanto,  os  atos  repetidos  entre 
iguais (estudantes) e o desequilíbrio de poder são as características essenciais, 
que tornam possível a intimidação da vítima.  

Bullying é uma palavra inglesa que significa usar o poder ou força para intimidar, 

excluir,  implicar,  humilhar,  não  dar  atenção,  fazer  pouco  caso,  e  perseguir  os  outros 

(ALVES,  2005).  O  termo  bullying  abrange  diversos  tipos  de  atitudes  violentas  como  a 

violência verbal, física, sexual, moral, material, virtual e psicológica. Portanto, inúmeras 

ações, todas de cunho violento e envolvendo crueldades realizadas no âmbito escolar 

são  compreendidas  como  bullying.  Segundo  Fante  e  Pedra  (2008,  p.  36),  diversas 

atitudes podem ser caracterizadas como bullying, dentre elas estão:  

[...] apelidar, ofender, zoar, sacanear, humilhar, intimidar, encarnar, constranger, 
discriminar,  aterrorizar,  amedrontar,  tiranizar,  excluir,  isolar,  ignorar,  perseguir, 
chantagear,  assediar,  ameaçar,  difamar,  insinuar,  agredir,  bater,  chutar, 
empurrar, derrubar, ferir, esconder, quebrar, furtar e roubar pertences. 

É importante distinguir o bullying das demais práticas de violência. Como este é 

um tema que está sendo muito frisado ultimamente, deve ser visto com atenção  tanto 

quanto  onde  é  utilizado.  Para  um  melhor  entendimento,  neste  trabalho  será  usada  a 

definição  de  Fante  e  Pedra  (2008,  p.  39):  como  sendo  “ações  repetitivas  contra  a 

mesma vítima num período prolongado de tempo; desequilíbrio de poder, o que dificulta 

a  defesa  do  agredido;  ausência  de  motivos  que  justifiquem  o  ataque,  no  Brasil,  as 

pesquisas apontam para a sala de aula”. 

O  fato  de  ser  uma  violência  provocada  em  um  longo  período  de  tempo  agrava 

ainda  mais  a  situação,  pois  apesar  de  não  ter  idade  certa  para  acontecer,  costuma 

ocorrer  na  adolescência,  período  de  desenvolvimento  da  personalidade  e  caráter  do 

indivíduo.  É  na  adolescência  que  as  qualidades,  boas  ou  não,  são  destacadas  e 

supervalorizadas e é na escola onde isso é mais perceptível. 

9 

 
 
Em  2006,  foi  realizado  um  estudo  pelo  ISME  (International  Society  for  Music 

Education)  onde  se  constatou  que  o  Brasil  é  o  país  onde  mais  se  pratica  bullying  na 

comparação  entre  cinco  países,  como  a  Argentina,  México,  Brasil,  Espanha  e  Chile 

(FANTE e PEDRA, 2008). É importante lembrar que o  bullying praticado no Brasil é o 

mesmo em sua essência que o provocado em outras partes do mundo. A diferença está 

apenas na frequência e intensidade praticada em determinados países. 

O trabalho está dividido em  cinco capítulos, sendo que o primeiro deles aborda 

uma  contextualização  do  objeto  de  estudo  com  uma  introdução,  o  objetivo  geral  e  os 

específicos da pesquisa. 

O referido capítulo pretende compreender de que forma ocorre a Construção do 

Processo  da  Aprendizagem  através  do  Educar  pela  Pesquisa.  Com  o  objetivo  de 

transformar  o  educando,  através  da  conscientização,  mudança  de  atitude  e  práticas 

cheias de violências. Ao realizar a pesquisa junto aos seus colegas, espera-se que os 

alunos  percebam o  quanto  é dolorosa  a  prática  do  bullying  e  como  se pode  combater 

esta  prática.  Além  do  objetivo  geral  supracitado,  pode-se  destacar  que  através  dessa 

experiência  pretende-se  integrar  o  estudo  da  Matemática  e  a  Educação  para  a 

cidadania, através da coibição de ações relacionadas ao  bullying escolar. Também se 

espera que, por se tratar de uma das turmas analisadas ser do sétimo ano, a introdução 

aos  cálculos  das  medidas  de  tendência  central  seja  prazerosa  e  motivadora.  Um 

aprendizado  só  se  realiza  em  sua  plenitude,  quando  há  interesse  por  parte  do 

educando.  

O segundo capítulo será dedicado para a estatística. Será descrita a história do 

ensino da estatística e como a transmissão dos conteúdos teve sua forma alterada de 

acordo  com  as  tendências  pedagógicas  de  cada  período.  Será  aproveitado  este 

capítulo  para  descrever  normas  e  legislações  que  dão  respaldo  para  o  ensino  de 

estatística no Brasil.  

O  terceiro  capítulo  traz  a  fundamentação  teórica,  onde  será  abordado  conceito 

de  vários  termos  que  são  usados  na  estatística.  Neste  mesmo  capítulo  estará  uma 

breve descrição dos alunos da escola e onde ela está inserida. 

O  quarto  capítulo  é  dedicado  à  análise  e  discussão  dos  resultados.  Serão 

apresentados argumentos que comprovam a natureza da pesquisa. Este capítulo é um 

10 

 
 
dos mais importantes do trabalho, pois além do dito acima também serão apresentados 

os  instrumentos  de  coleta  de  dados  e  como  será  realizada  a  análise  dos  dados 

adquiridos.  

O quinto capítulo traz as considerações finais do trabalho. 

1.1 Objetivo geral 

Trabalhar  a  estatística  em  uma  escola  municipal  com  alunos  do  6º  e  7º  anos, 

através do bullying, promovendo assim um aprendizado dinâmico onde os mesmos são 

levados  a  construir  conceitos  a  partir  de  dados  concretos, favorecendo  o  processo  de 

ensino-aprendizagem.  Promover  também  a  conscientização  dos  riscos  que  o  bullying 

traz para quem o pratica e para a vítima. 

1.2 Objetivos específicos 

  Revisar  na  literatura  como  o  bullying  surgiu  e  a  forma  como  ele  tem  sido 

praticado; 

  Identificar  o  perfil  dos  participantes  adolescentes  quanto  às  variáveis 

sociodemográficas, aos arranjos familiares e à presença da violência-bullying; 

  Investigar como os adolescentes da pesquisa são impactados pelo bullying;  

  Observar as relações sociais que os alunos possuem entre seus colegas e os 

funcionários da escola; e 

  Comparar,  através  de  testes  estatísticos,  os  resultados  obtidos  com  a 

pesquisa. 

11 

 
 
 
2 REVISÃO DE LITERATURA  

2.1  O  ensino  da  Estatística  e  sua  importância  segundo  os  Parâmetros 
Curriculares Nacionais 

Neste  capítulo,  será  abordado  um  pequeno  contexto  histórico  no  que  se  refere 

ao desenvolvimento da estatística como ciência, bem como mencionar de que forma as 

antigas  civilizações  utilizavam  a  estatística  e  como  nos  dias  de  hoje  mediante  aos 

grandes  avanços 

tecnológicos,  a  estatística  contribui  no  desenvolvimento  do 

aprendizado.  Segundo  os  PCN  -  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1998), 

para  os  6°  e  7°  anos,  o  ensino  da  Estatística  é  abordado  no  bloco  Tratamento  da 

Informação,  visando  o  desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório,  estatístico  e 

probabilístico. Assim, será enfatizado ainda neste capítulo, como o ensino da estatística 

em  sala  de  aula  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  das  habilidades  e 

competências do aluno. 

2.2  Breve histórico da Estatística  

A  palavra  Estatística  surgiu  em  1752,  usada  pelo  alemão  Gottfried  Achenwall 

(1719-1772).  Ela  deriva  da  palavra 

latina  status,  que  significa  estado,  pelo 

aproveitamento que os políticos e o estado tiravam dela (BAYER et al, 2004a, p. 4). 

A  estatística  começou  a  ser  utilizada  por  algumas  civilizações  por  volta  de  três 

mil anos antes de Cristo, com a finalidade de contagem da população e ainda, faziam a 

estimativa de bens dos povos daquela época. Haviam outras civilizações que também 

utilizavam a Estatística como ferramenta, como por exemplo, os gregos, os chineses, os 

romanos, que se preocupavam em conhecer o nível social e econômico dos habitantes 

de  determinada  região,  como  recenseamento.  Já  no  Egito,  usavam  a  estatística  para 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
várias  finalidades,  dentre  elas,  na  cobrança  de  impostos.  Na  China,  o  recenseamento 

era com a finalidade agrícola e comercial. 

O  primeiro  levantamento  estatístico  de  que  se  tem  conhecimento  se  deve  a 
Heródoto  e  se  refere  a  um  estudo  da  riqueza  da  população  do  Egito,  cuja 
finalidade  era  averiguar  quais  eram  os  recursos  humanos  e  econômicos 
disponíveis para a construção das pirâmides, isso no ano de 3050 a.C. Já  no 
ano  de  2238  a.C.,  o  imperador  Chinês  Yao  ordenou  a  realização  de  uma 
Estatística  com  fins  industriais  e  comerciais.  No  ano  de  1400  a.C.,  o  famoso 
faraó  egípcio  Ramsés  II  ordenou  um  levantamento  das  terras  do  Egito 
(MEDEIROS, 2007, p.17). 

Na antiguidade, usava-se a estatística  apenas para registros. Hoje, ela é usada 

inclusive, para se realizar previsões, mesmo que dentro de uma margem de erro. 

Levine e Berenson (1998, p.4) consideram estatística como processo de tomada 

de decisões, quando afirmam que o objetivo da estatística moderna abrange a coleta, 

apresentação e caracterização da informação para ajudar a ambos, análise de dados e 

o processo de tomada de decisão.  

No  momento  atual,  observa-se  que  o  ensino  de  Estatística  se  faz  presente  em 

todas as etapas da vida escolar, porém antes de abordar a sua metodologia, enfatizar-

se-á como a Estatística se desenvolveu ao longo dos anos. 

No  papel  a  que  ela  se  propõe,  a  estatística  também  atua  como  ferramenta  de 

auxílio na construção de um cidadão crítico e conhecedor de seus direitos e deveres. É 

intrínseca à natureza humana a curiosidade que leva sempre a querer saber a verdade 

por trás de fatos desconhecidos e a estatística se encaixa perfeitamente nesta função. 

Segundo Barnett (1973 apud CORDANI, 2001, p. 1), "A Estatística é o estudo de 

como  a  informação  deveria  ser  empregada  para  reflexão  e  ação  em  uma  situação 

prática  envolvendo  incerteza".  Sabe-se  que  a  estatística  está  presente  em  diversas 

áreas  do  conhecimento,  como  por  exemplo,  na  medicina,  na  agronomia,  nas  ciências 

exatas,  nas  ciências  humanas,  dentre  outras  áreas.  Em  todas  são  aplicados  métodos 

estatísticos  a  dados  experimentais  ou  observacionais  para  que  sejam  extraídas  as 

informações mais importantes a partir de dados coletados.  

Um  dos  acontecimentos  de  grande  relevância  para  a  Estatística  está  citado  na 

Bíblia,  em  seu  Novo  Testamento,  quando  as  civilizações  antigas  usaram-na  para 

recenseamento. 

13 

 
 
Naquele tempo o imperador César Augusto mandou uma ordem para todos os 
povos do Império. Todas as pessoas deviam se registrar a fim de ser feita uma 
contagem da população. Quando foi feito esse primeiro recenseamento, Cirênio 
era governador da Síria. Então todos foram se registrar, cada um na sua própria 
cidade. Por isso José foi de Nazaré, na Galileia, para a região da Judeia, a uma 
cidade  chamada  Belém,  onde  tinha  nascido  o  rei  Davi.  José  foi  registrar-se  lá 
porque  era  descendente  de  Davi.  Levou  consigo  Maria,  com  quem  tinha 
casamento  contratado.  Ela  estava  grávida,  e  aconteceu  que,  enquanto  se 
achavam  em  Belém,  chegou  o  tempo  de  a  criança  nascer.  Então  Maria  deu  à 
luz  ao  seu  primeiro  filho.  Enrolou  o  menino  em  panos  e  o  deitou  numa 
manjedoura,  pois  não  havia  lugar  para  eles  na  pensão  (BÍBLIA,  1992,  N.T. 
Lucas, 2:1-7). 

A partir do século XVII, com o aumento da população e das cidades, a estatística 

passou  a  tomar  um  cunho  mais  social,  devido  ao  aumento  das  necessidades  dos 

estados.  É  dessa  época  as  primeiras  tábuas  e  tabelas  e,  consequentemente,  os 

primeiros  números  que  tratavam  de  comércio.  É  nesse  período  que  a  estatística 

começou  a  ser  autônoma  e  passou  a  tratar  de  assuntos  que  não  eram  exclusivos  do 

governo.  

No  final do  século  XVIII  e  início  do  século XIX,  o  cálculo  das  probabilidades foi 

definitivamente estruturado, graças ao incessante trabalho de Laplace.  No século XIX, 

ao  mesmo  tempo  em  que  a  estatística  se  desenvolvia  como  ciência,  começou-se  a 

estudar o cálculo de probabilidades, conforme dito acima. 

Segundo  Gracio  e  Garrutti  (2005.  p.  01),  mediante  esta  realidade,  o  ensino  de 

Estatística  deve  tratar de  questões  da  realidade  dos  alunos,  de forma  a  instigá-los  na 

percepção  de  como  as  quantificações  estão  inseridas  nos  diversos  cotidianos.  É  por 

meio da visualização da utilidade prática da Estatística, que os alunos perceberão sua 

importância no mundo real, ambiente do qual fazem parte.  

Como visto, o estudo da estatística é relativamente recente, pois a sua evolução 

ocupou um  longo período da  história  presa ao  estado e  às pesquisas,  quando  não  se 

tinha por objetivo fazer uma análise crítica dos dados como ocorre hoje.  

2.3 A Estatística e os Parâmetros Curriculares 

No  Brasil,  os  PCNs,  apesar  de  não  serem  obrigatórios,  eles  servem  como 

instrumento  norteador  para professores,  coordenadores  e  diretores,  podendo  ser 

adaptados  de  acordo  às  peculiaridades  de  cada  região.  Sendo  assim,  esses 

14 

 
 
Parâmetros  servem  como  referência  para  a  transformação  de  objetivos,  conteúdos 

e didática do ensino.  No que tange a Matemática, o PCN deve ser visto pelo educador 

como algo que possa agregar à sua prática pedagógica para facilitar o aprendizado do 

aluno.  

Nos anos finais do Ensino Fundamental, os PCNs  estão sistematizados em uma 

coleção  de  10  volumes  e  cada  um  aborda  um  tema  ou  uma  disciplina  específica.  A 

matemática  está  abordada  no  3º  da  mencionada  coleção,  dividida  em  cadernos  de 

estudos,  cujo  tema  de  estatística  foi  inserido  na  unidade  denominada  Tratamento  da 

Informação. 

Segundo o PCN:  

Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a  necessidade  de 
acrescentar  a  esses  conteúdos  aqueles  que  permitam  ao  cidadão  "tratar"  as 
informações  que  recebe  cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados 
estatísticos,  tabelas  e  gráficos,  a  raciocinar  utilizando  ideias  relativas  à 
probabilidade e à combinatória (BRASIL, 1998, p. 49). 

Ao se trabalhar com Estatística, é interessante que a mesma seja prazerosa, que 

seja  dinâmica.  Não  é  fácil,  mas  o  professor  deve  ser  visto  como  mediador  do 

conhecimento,  para  que  esse  conhecimento  não  ocorra  de  forma  mecanizada.  Para 

Ausubel  (1963,  p.  58),  a  aprendizagem  significativa  é  o  mecanismo  humano,  por 

excelência,  para  adquirir  e  armazenar  a  vasta  quantidade  de  ideias  e  informações 

representadas em qualquer campo de conhecimento.  

Dessa  forma,  espera-se  que  o  aluno  seja  estimulado  a  construir  conhecimento 

matemático  através  do  aprender  fazendo,  que  nada  mais  é  coletar,  organizar  dados, 

construir  tabelas,  gráficos,  e  o  mais  importante,  relacionar,  estabelecer  essa  conexão 

entre a matemática e o seu dia a dia.   

2.4 A Estatística como disciplina  

Ao  longo  dos  anos,  observa-se  que  a  estatística  evoluiu  e  se  faz  presente  em 

todos os anos iniciais do Ensino Fundamental. 

Assim sendo, é na escola, local formador de cidadãos, que a criança deve ter o 

primeiro  contato  com  a  estatística  e  o  professor  deve  ser  o  mediador  no  constructo 

desse conhecimento. 

15 

 
 
Sowey (1995) destaca que ensinar coerentemente a Estatística significa inseri-la 

em um todo maior. A partir do momento em que os alunos conhecem e compreendem 

os  tratamentos  estatísticos,  percebendo  suas  implicações  e  significações  no  todo  em 

que  se  insere,  alarga-se  a  possibilidade  de  os  conhecimentos  comporem  a  estrutura 

cognitiva e serem duradouros.  

O  professor  tem  um  papel  muito  importante  nesse  primeiro  contato,  pois  ele 

precisa se despir dos hábitos de ensinos tradicionais, onde os  exercícios e métodos já 

são  pré-formulados  e  estar  pronto  para  uma  nova  realidade  onde  o  ensino  será 

construído em torno das descobertas realizadas pelos alunos. Nesse processo, o aluno 

precisa estar amparado pelo professor através da instrumentalização de recursos para 

pesquisa, tais como questionários e análise de gráficos e resultados.  

A  estatística,  quando  trabalhada  de  forma  contextualizada,  se  integra  de  forma 

mais fácil ao universo de conhecimentos do discente, pois o aluno consegue visualizar 

de forma nítida sua aplicabilidade. Este novo olhar para algumas questões do cotidiano 

do  aluno  o  ajudará  no  seu  futuro  profissional,  dependendo-se  do  que  a  situação  do 

momento exigir. 

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA   

3.1 Conceitos fundamentais e definições  

Na estatística existem vários termos aplicáveis especificamente quando se refere 

a essa matéria, tais como:  

3.1.1 População 

De  acordo  com  a  definição  de  Morettin  (2010,  p.183),  população  é  o  conjunto 

formado  por  indivíduos  ou  objetos  que  têm  pelo  menos  uma  variável  em  comum  e 

observável.  A  população  pode  ser  finita  ou  infinita,  isto  vai  depender  do  tema  a  ser 

16 

 
 
 
 
 
abordado. Segundo Guarienti (2009, p. 7), população finita é aquela que se consegue 

enumerar  todos  os  elementos  que  a  formam,  desta  forma  refere-se  a  um  universo 

limitado  em  uma  dada  unidade  de  tempo.  Assim,  população  infinita  é  aquela  cujos 

elementos da variável não podem ser contados.  

3.1.2 Amostra 

Numa pesquisa, o universo estatístico pode ser muito amplo. Porém, seleciona-

se  uma  parte  mediante  característica  comum,  ou  seja,  uma  parte  que  representa  o 

subconjunto  de  elementos  de  uma  população.  A  amostra  apresenta  uma  dimensão 

menor  que  a  da  população  e  seus  elementos  devem  ter  dados  significativos  desta 

população abordada. 

3.1.3 Variáveis 

De acordo com Oliveira (2012), variável é a característica que vai ser observada, 

medida ou contada nos elementos da população ou da amostra e que pode variar, ou 

seja,  assumir  um  valor  diferente  de  elemento  para  elemento.  Não  basta  identificar  a 

variável a ser trabalhada, é necessário fazer-se distinção entre os tipos de variáveis:  

Variável qualitativa: Essa variável não assume valor numérico. É uma variável 

que assume como possíveis valores, atributos ou qualidades. Podem ser divididas em:  

Variáveis  qualitativas  ordinais:  apesar  de  não  assumir  valor  numérico,  essa 

variável obedece a uma relação de ordem. Exemplo: Grau de escolaridade dos pais dos 

entrevistados. 

Variáveis  qualitativas  nominais:  também  não  apresentam  valor  numérico, 

representam  apenas  nomes.  Esses  nomes  podem  ser  atributos  ou  qualidades  sendo 

mensurados numa ordem natural de ocorrência. Exemplo: sexo dos entrevistados. 

Variável quantitativa: Essa variável assume valores numéricos. Onde cada uma 

dessas variáveis pode ser sub classificada em:  

Variável  quantitativa  discreta:  é  uma  variável  que  apresenta  características 

mensuráveis, ou seja, assume valores numéricos, em geral números inteiros, formando 

17 

 
 
um conjunto finito ou enumerável. Exemplo: número de pessoas que moram na mesma 

residência que o entrevistado. 

Variável  quantitativa  contínua:  é  uma  variável  que  apresenta  características 

mensuráveis em uma escala na reta real. Exemplo: Idade do entrevistado. 

3.2 Estatística Descritiva 

3.2.1 Distribuição de Frequência 

A  princípio,  deve-se  construir  uma  tabela  que  contém  um  arranjo  de  valores 

obtidos  em  uma  amostra.  Nesta  tabela  está  a  frequência  de  ocorrências,  ou  seja,  o 

número de vezes que uma variável aparece na amostra, conforme tabela abaixo. 

Tabela 1: Distribuição de Frequência da variável X 

Variáveis 

Frequência 

Porcentagem 

Total 

100 

Observa-se  que  a  primeira  coluna  refere-se  as  categorias  da  variável  X,  a 

segunda  coluna,  mostra  a  frequência  dos  valores  observados  na  amostra  e  a  terceira 

coluna,  representa  a  frequência  relativa  dos  dados  observados,  que  possui  grande 

importância para a comparação da distribuição.  

3.2.2 Medidas de Posição 

Na  estatística,  medidas  de  tendência  central  são  assim  chamadas  devido  aos 

dados  observados  se  agruparem,  em  geral,  em  torno  dos  valores  centrais  (média, 

mediana e moda). 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2.1 Média Aritmética 

A média aritmética é considerada a medida de tendência central mais comum por 

ser a mais utilizada no dia a dia.  

De um conjunto de n observações contendo na variável X, dado por  

, 

, 

, ..., 

,  

define-se  média  aritmética  da  variável  X,  denotada  por 

,  como  sendo  a  soma  das 

observações dividida pelo número delas. Assim, a média de X pode ser escrita:  

                                                          (1) 

3.2.2.2 Mediana 

A  mediana  é  a medida  que ocupa  a posição  central num  conjunto  ordenado  de 

observações,  quando  estas  estão  em  ordem  crescente.  Para  o  cálculo  da  mediana  é 

necessário levar em consideração se o número de elementos da observação é par ou 

ímpar.  Caso  o  número  de  elementos  do  conjunto  observado  seja  par,  realiza-se  a 

média aritmética dos dois números que estão no centro da sequência, obtendo assim, o 

valor da mediana. Em situações em que o número de elementos do conjunto observado 

seja ímpar, escolhe-se o valor central para indicar a mediana.  

Bianchini e Paccola (2004) definem mediana como:  

Mediana de um grupo de valores ordenados de modo crescente ou decrescente 
é  o  valor  que  divide  o  grupo  observado  em  duas  partes  com  a  mesma 
quantidade de termos (é o termo central ou a média aritmética dos dois termos 
centrais).  

Sejam   

, 

, ... , 

, 

 os valores observados da variável X de tal modo que: 

 ... 

Logo:  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
3.2.2.3 Moda 

                                                 ( 2 ) 

A moda é uma medida de tendência central, denotada por Mo, que num conjunto 

de observações é considerada como o valor mais frequente, ou seja, o valor que mais 

se repete. De acordo com Tiboni (2010, p.139), moda é o valor que ocorre com maior 

frequência  nos  dados  obtidos  numa  coleta,  este  resultado  é  conhecido  como  valor 

modal.  Segundo  o  mesmo  autor,  conforme  a  ocorrência  dos  valores  modais,  a  série 

pode ser classificada de 5 maneiras:  

  Amodal, quando não possuir valor modal;  

  Unimodal, para um valor modal;  

  Bimodal, para dois valores modais;  

  Trimodal, para três valores modais e,  

  Polimodal, para quatro ou mais valores modais.  

Para  calcular  a  moda,  basta  olhar  o  valor  de  maior  incidência  em  uma 

distribuição. 

3.3 Teste Qui-Quadrado 

Na  aplicação da estatística,  os  testes estatísticos  são  essencialmente utilizados 

em pesquisas que tem como objetivo comparar condições experimentais. Esses testes 

estatísticos  fornecem  um  respaldo  científico  às  pesquisas  para  que  estas  tenham 

validade  e  tenham  aceitabilidade  no  meio  científico.  Existe  uma  série  de  testes 

estatísticos  que  podem  auxiliar  as  pesquisas,  os  quais  podem  ser  divididos  em: 

paramétricos e não paramétricos.  

20 

 
 
  
 
 
 
 
Nos  testes  paramétricos  os  valores  da  variável estudada  devem  ter distribuição 

normal  ou  aproximação  normal.  Geralmente  esses  testes  são  considerados  mais 

rigorosos e possuem mais pressuposição para sua validação (REIS; RIBEIRO JÚNIOR, 

2007). Já nos testes não paramétricos, também conhecidos como testes de distribuição 

livre,  não  há  exigências  quanto  ao  conhecimento  da  distribuição  da  variável  estudada 

(CALLEGARI-JACQUES, 2003).  

De acordo com Triola (2008), os testes de hipóteses têm sido muito empregados 

em  pesquisas  científicas.  No  entanto,  o  autor  alerta  que  para  decidir  se  uma 

determinada  hipótese  é  confirmada  por  um  conjunto  de  dados,  é  necessário  ter  um 

procedimento objetivo para aceitar ou rejeitar a hipótese.  

Qui-quadrado  (Chi-square)  é  considerado  um  teste  de  hipótese  fundamental  no 

estudo inferencial de variáveis categóricas, indicado por X ². Por se tratar de um teste 

que  não  depende  dos  parâmetros  populacionais,  tem  como  princípio  básico  analisar 

eventuais divergências entre as frequências que foram observadas. 

O  teste  Qui-quadrado  é  utilizado  quando  se  pretende  fazer  análise  de  dados 

categóricos, sendo conveniente sua aplicação para variáveis qualitativas, com duas ou 

mais categorias.  

Utiliza-se  deste  teste  para  verificar  se  existem  diferenças  estatisticamente 

significativas  entre  as  distribuições,  ou  seja,  avalia  o  grau  de  discrepância  entre  as 

frequências  observadas,  indicada  por  O,  e  as  frequências  esperadas,  indicada  por  E, 

para um determinado evento. 

Para  que  o  teste  seja  aplicado,  é  necessário  que  algumas  condições  sejam 

satisfeitas: 

  As variáveis devem ser independentes; 

  A amostra deve ser aleatória; 

  As observações devem ser frequências ou contagens; 

  Cada observação deve pertencer a uma e somente uma categoria; 

  A amostra deve conter pelo menos 5 observações em cada quadrante (célula) 

da tabela. 

21 

 
 
Para  calcular  a  frequência  esperada 

para  cada  célula,  deve-se  usar  a 

seguinte expressão. 

                                                                                   (3)

Tabela 2: Tabela de Contingência ou Tabela de dupla entrada 

CATEGORIA – j 

1 

2 

c 

Totais das Linhas 

CATEGORIA - i 
Categoria 1 

Categoria 2 

Categoria r 

Totais das Colunas 

Para  o  cálculo  da  estatística  de  teste,  usa-se  a  medida  de  Qui-quadrado  de 

Pearson, dada pela expressão: 

                                                                                            (4) 

Onde Oij e Eij são, respectivamente, as frequências observadas e esperadas da i-

ésima linha e j-ésima coluna.  

3.4 Metodologia 

Para Melo e Sardinha (2009, p 07), fazer que os alunos aprendam os conteúdos 

e gostem de descobrir formas de resolver situações matemáticas é um desafio para os 

professores  da  disciplina,  que  buscam  encontrar  alternativas  metodológicas 

diferenciadas.  Desta  maneira,  a  proposta  da  aula  foi  partir  de  uma  situação-problema 

22 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bem  presente  no  cotidiano  escolar,  o  bullying,  onde  o  aluno,  durante  as  aulas  do 

conteúdo de estatística, pudesse participar da construção do seu conhecimento. 

Desta forma, foi aplicada uma pesquisa aos alunos por meio de um questionário 

(ANEXO I), que aconteceu no turno vespertino, contemplando alunos do 6º ao 9º ano. 

Antes  de 

iniciar  a  coleta  de  dados,  os  alunos  receberam 

informações 

necessárias, como por exemplo, participaram de palestras e assistiram vídeos sobre a 

temática bullying. 

 Contribuíram  para  realização  deste  trabalho,  246  alunos  de  um  total  de  286. 

Desse  grupo  total  de  alunos  que  responderam  ao  questionário,  estão  alunos  das 

seguintes turmas:  

  6º ano A e B, 

  7º ano A e B, 

  8º ano A e B, 

  9º ano. 

Para realização deste trabalho, dividiu-se essas turmas em dois grupos, grupo A 

e  grupo  B.  No  grupo  A,  ficaram  os  alunos  do  6º  ano  A  e  B  e  7º  ano  A.  No  grupo  B, 

ficaram os alunos do 7º ano B, 8º ano A e B e o 9º ano. Esta divisão ocorreu levando 

em consideração que os docentes do grupo A e B não são os mesmos. Sendo assim, 

participaram desta atividade diferenciada1, apenas o grupo A. 

Para  melhor  entendimento  do  conteúdo,  os  tópicos  referentes  ao  estudo  de 

Estatística foram ministrados sob a intervenção do professor em sala de aula, por meio 

de  aulas  expositivas  e  com  recursos  tecnológicos,  como  por  exemplo,  datashow, 

vídeos, ora somente com aulas expositivas. 

O  objetivo  desta  aula  foi  tirar  o  aluno  de  sua  zona  de  conforto,  provocar  um 

aprendizado muito mais rápido e divertido, onde esse aluno pudesse ser o protagonista 

1  Dá-se nome de ATIVIDADES DIFERENCIADAS quando se adaptam o conteúdo escolar a atividades e avaliações de acordo 
com  as  necessidades  de  cada  um,  podendo  ser  individuais  ou  em  grupos.  O  professor  deve  avaliar  estes  alunos  de  modo 
individual ou coletivo, conforme o caso, tantas vezes forem necessárias, até se atingir os resultados desejados. (Professora 
Maria  Elena  Soczek).  Disponível  em:  <http://professoraelena.com.br/qual-diferenca-entre-atividades-diversificadas-de-
atividades-diferenciadas/>. Acesso em 20 fev. 2018. 

23 

 
 
 
 
                                            
da  construção  do  saber,  sem  se  preocupar  em  decorar  regras,  fórmulas  com  uma 

matemática  mecanizada.  A  partir  do  momento  que  foi  colocado  esse  desafio  para  os 

alunos  de  forma  contextualizada,  ainda  tímidos,  eles  não  tinham  noção  nem  de  como 

começar, à medida que foram recebendo as informações de como proceder, notava-se 

que  o  medo  que  tinham  no  início  da  atividade,  já  não  mais  os  preocupavam.  O  que 

chamou  atenção  foi  a  expectativa  que  os  mesmos  criaram  em  querer  fazer  tudo 

rapidamente para ver os resultados. Com esse desafio de conteúdo abordado, o aluno 

não somente enriqueceu seu aprendizado na parte de estatística, como também teve a 

oportunidade de conhecimento com os recursos tecnológicos.  Haviam alunos que não 

sabiam manusear uma calculadora, computador, datashow. E quando foi oportunizado 

a  eles,  estes  se  sentiram  importantes  e  reconheceram  que  essa  forma  de  trabalhar 

deveria  ser  seguida  por  outros  professores.  Segundo  eles,  “é  mais  legal,  a  gente 

aprende mais”. Portanto, foi gratificante.  

Ao  grupo  A,  turma  que  recebeu  a  atividade  diferenciada,  construiu  seu  próprio 

conhecimento,  vivenciou  na  prática.  O  grupo  B,  contou  apenas  com  as  aulas 

expositivas e o uso do livro didático. 

O questionário aplicado foi elaborado com a intenção de obter informações para 

que  pudesse  traçar  o  perﬁl  dos  alunos  da  escola.  O  grupo  A  ficou  responsável  em 

apresentar  os  resultados  obtidos  aos  alunos  do  grupo  B.  Com  a  intervenção  do 

professor  que  sugeriu  o  roteiro,  cada  grupo  ficou  responsável  em  separar  cada 

pergunda,  fazer  a  tabulação  de  acordo  com  o  ano  em  que  foi  aplicada.  Cada  turma 

deveria ter a sua tabulação, elaborar uma tabela de frequência, bem como seu gráfico, 

que poderia ser o de barras ou de setores.  

Todo  esse  processo  de  construção  e  cálculos  foi  acompanhado  pelo  professor, 

que deu total apoio para que cada grupo tivesse êxito naquilo que foi solicitado.  

Foi  bastante  satisfatório  o  resultado,  porque  as  outras  séries 

também 

participaram  da  entrevista  e  puderam  ali,  de  uma  forma  mais  abrangente,  visualizar 

todas as respostas por eles apresentadas. Muitos grupos fizeram em forma de cartazes, 

outros  utilizaram  o  datashow.  Para 

isso 

foi  utilizado  outro  recurso  para  o 

desenvolvimento desta apresentação, o Power Point. 

24 

 
 
                                                                                                                                             
 
3.4.1 A realidade da escola, foco da pesquisa e dos alunos dessa instituição 

A presente pesquisa foi realizada numa escola pública no Município de Corumbá 

(MS),  no  qual  se  concentram  pessoas  de  baixa  renda.  Muitas  delas,  dependem  de 

bolsas oriundas do Governo Federal, estadual e municipal. 

A  escola  possui  12  salas  de  aula,  8  banheiros,  1  cozinha,  1  depósito  de 

alimentos,  1  sala  de  professores,  1  secretaria,  1  sala  de  direção  e  coordenação  e  1 

laboratório de informática. 

O  laboratório  de  informática  contempla  alguns  objetos  que  podem  auxiliar  os 

professores  durante  suas  aulas,  como  por  exemplo:  datashow,  TV,  DVD,  câmera, 

filmadora.  Ressalta-se  que,  a  escola  disponibilizava  notebooks,  filmadoras,  caixa  de 

som,  TVs  (sala  dos  professores  e  laboratório  de  informática),  porém,  esses  objetos 

foram furtados. 

As salas do 6º ao 9º anos são bastante heterogêneas. Alguns alunos são muito 

pequenos e outros não, havendo certa discrepância no que se refere à faixa etária.  

A  problemática  com  alunos  nessas  salas  é  com  relação  à 

falta  de 

acompanhamento dos pais no processo de ensino aprendizagem. Boa parte dos alunos 

são  desmotivados  e  apresentam  grandes  dificuldades  em  se  comunicar, se relacionar 

com colegas, professores e funcionários. 

Esses  alunos  apresentam  baixo  rendimento  escolar,  por  diversas  razões,  uma 

delas diz respeito ao apoio familiar. Essa falta de apoio ocorre por motivos bem distintos 

e  dentre  eles  pode-se  elencar  o  fato  de  que  nem  todas  as  famílias  são  realmente 

alfabetizadas  ao  ponto  de  complementar  as  explicações  recebidas  na  escola,  quando 

questionadas  pelos  filhos.  Há  situações  que  apresentam  certo  constrangimento  aos 

próprios pais ou responsáveis, quando são questionados e não sabem explicar, pois o 

filho  ao  ser  cobrado  porque  não  estão  se  saindo  bem  na  escola,  acabam  tendo 

respostas  desagradáveis  de  que  não  recebem  apoio  complementar  em  casa,  por  não 

saberem, portanto, não podem cobrar. 

25 

 
 
 
 
Por outro lado, há muitos pais que pensam que a responsabilidade de ensinar é 

tão  somente  da  escola,  já  que  os  seus  filhos  estão  regularmente  matriculados  e  a 

instituição tem que arcar com os seus deveres. Dificuldades, dúvidas, complementos de 

ensino, tudo isso é dever da escola. Portanto, a ela cabe dirimir todo esse problema. 

Poucos  comparecem  às  reuniões  regularmente  marcadas  para  tratarem  de 

assuntos de interesse dos seus filhos, porque têm em mente que vão receber notícias 

de  caráter  moral  a  respeito  de  comportamentos,  rendimentos,  gerências  que  estão 

ligados  a  eles,  como  genitores.  Sabendo  que  isso  poderá  lhes  causar  certos 

constrangimentos, deixam de comparecer nesses dias sob as alegações fúteis de que 

estão  trabalhando  no  horário  ou  no  dia  estipulado,  ou  que  moram  muito  longe,  enfim, 

são  desculpas  de  todo  nível,  que  podem  ser  consideradas  friamente  não  condizentes 

com a verdade, mas sim como uma maneira encontrada para justificar a não presença 

quando deveriam se fazer presentes. 

Os  poucos  que  comparecem  alegam  que  já  “não  aguentam  mais  mandar  os 

filhos  estudarem,  sair  das  ruas  nos  horários  impróprios,  deixar  as  más  companhias, 

minimizar  o  uso  de  redes  sociais,  mas  eles  não  obedecem.  São  rebeldes.  Mal-

educados, turrões, desobedientes...”. 

A  partir  desse  enfoque,  serão  expostos  os  dados  e  gráficos  que  ilustram  a 

seção do trabalho que foi apresentado por uma turma de alunos do grupo A que teve o 

aprendizado construído de forma autônoma e significativa. 

O questionário aplicado aos alunos do Ensino Fundamental das séries finais foi 

composto por dois tópicos: o primeiro enfatizando o perfil do entrevistado, e o segundo 

sobre o bullying.  

3.4.2  Questionário da Pesquisa 

Diante  uma  pesquisa  científica,  a  neutralidade  pode  ser  considerada  algo  que 

não se aplica. 

26 

 
 
 
 
 
Assim,  pode-se  definir  questionário  como  a  técnica  de  investigação  composta 

por um conjunto de questões que são submetidas a pessoas com o propósito de obter 

informações  sobre  conhecimentos,  crenças,  sentimentos,  valores, 

interesses, 

expectativas,  aspirações,  temores,  comportamento  presente  ou  passado  etc.  (GIL, 

2008, p. 121). 

Dessa forma, Labes (1998), aponta algumas etapas que podem ser definidas: 

  Análise dos objetivos e determinação do problema;   

  Elaboração do questionário; 

  Pré-teste, a fim de verificar se tudo aquilo que se propõe se encontra claramente 

definido; 

  Distribuição e aplicação do questionário; 

  Tabulação dos dados; 

  Análise e interpretação de tudo aquilo que foi coletado. 

Segundo Gil (1999), o questionário pode dispor de três modalidades de questões: 

  Fechadas – nelas é apresentado um conjunto de alternativas de resposta, a fim 

de que o respondente escolha a que melhor revele acerca de seu ponto de vista.  

  Abertas – nesta modalidade é apresentada a pergunta ao respondente, de modo 

a  deixá-lo  à  vontade  para  expressar  suas  ideias,  sem  que  haja  uma  restrição 

para tal.  

  Questões 

relacionadas – 

representam  aquelas  que  possuem 

certa 

dependência com respostas dadas a questões anteriores. 

Portanto,  depois  de  colhidos  todos  os  dados  necessários  ao  estudo  do  fenômeno, 

parte-se  para  a  análise  das  informações  obtidas.  Segundo  Dencker  (2000),  essas 

informações  devem  ser  feitas  de  forma  coerente  e  organizada,  com  vistas  a 

responder ao problema de pesquisa. 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

27 

 
 
 
 
 
 
 
4.1  Análise do perfil dos alunos 

Após os alunos serem entrevistados, foi possível realizar uma análise quanto ao 

perfil dos alunos matriculados nas séries finais do ensino fundamental. 

De  um  total  de  286  alunos,  246  responderam  o  questionário.  Através  da 

pesquisa  realizada,  foi  feita  uma  análise  das  informações  coletadas  a  partir  dos  246 

questionários que foram adquiridos por meio dos alunos do Ensino Fundamental séries 

finais. 

A análise do questionário está dividida em dois eixos propostos:  

  perfil dos alunos e, 

  análise sobre o bullying escolar. 

O eixo “perfil dos alunos”, contempla um questionário de 7 (sete) perguntas que 

possibilita  fazer  um  diagnóstico  sobre  a  realidade  dos  respondentes,  o  que  torna  um 

importante  instrumento  de  medida  que  pode  ajudar  a  identificar  alguns  pontos 

importantes para a pesquisa. 

Quanto  ao  eixo  “análise  sobre  o  bullying  escolar”,  é  formado  por  9  (nove) 

perguntas,  onde  pretende-se  observar  se  a  estrutura 

familiar 

influencia  no 

comportamento de cada respondente. 

4.2 Características Sociodemográficas  

Sexo  

A Tabela 3 refere-se a quantidade de vezes que um determinado dado se repete, 

ou  seja,  representa  a distribuição de frequência,  que  corresponde  à  primeira  pergunta 

do questionário (Anexo I) referente ao número de alunos classificados quanto ao sexo. 

Observa-se que no universo de 246 alunos que responderam ao questionário, 56% dos 

respondentes são do sexo feminino e 44% são do sexo masculino. 

Assim,  fi  mostra  a  frequência  absoluta  e  (fri),  a  frequência  relativa  da  i-ésima 

categoria de acordo com a expressão:  

                                                          ( 5 ) 

28 

 
 
 
                                                          
 
 Tabela 3: Número de alunos classificados quanto ao sexo 
fi 
139 
107 
246 

Sexo 
Feminino 
Masculino 
Total 

fri 
0,56 
0,44 
1,00 

Faixa Etária 

Outra pergunta realizada no questionário, (Anexo I), foi sobre a faixa etária.  

Essa  variável  pode  ser  representada  em  um  gráfico  de  barras,  em  que  no  eixo 

horizontal (eixo x) tem-se a idade, já no vertical (eixo y) tem-se as frequências. Assim, 

na Figura 1 observa-se a concentração das faixas etárias. 

Figura 1 - Número de alunos classificados quanto a Idade 

Observa-se  que  a  classe  com  maior  frequência  é  a  que  compreende  a  faixa 

etária  dos  alunos  entre  13  e  14  anos,  o  que  representa,  aproximadamente,  42%  dos 

alunos entrevistados, seguida pela faixa entre 11 e 12 anos. Tem-se apenas um aluno 

com idade inferior a 11 anos e que existem alunos com mais de 15 anos. Uma possível 

explicação para a quantidade de alunos entre 14 e 15 anos de idade é a reprovação.   

Cor Declarada 

A terceira pergunta tem como objetivo verificar a cor do entrevistado. Os dados 

coletados estão representados na Tabela 4. 

29 

18110361020406080100120De 7 a 10 anosEntre 11 e 12anosEntre 13 e 14anosMais de 15 anos 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 - Cor dos alunos da amostra 
Cor 

Amarelo(a) de origem asiática  
Branco(a) 
Indígena 
Negro(a) 
Pardo(a), Mulato(a) 
Total Geral 

f i 
  1 
47 
20 
49 
129 
246 

Em  relação  à  cor  declarada  pelo  aluno,  verificou-se  que,  aproximadamente,  a 

maioria se declarou como sendo de cor parda ou mulata (52,44%) seguida de 19,92% 

negra, 19,11% branca, 8,13% indígena e apenas 0,40% de origem asiática. Ressalta-se 

que  de  acordo  com  a  classificação  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  - 

IBGE, existem 5 (cinco) categorias de cores: preta, branca, parda, indígena e amarela. 

Por isso as mesmas foram utilizadas para a pesquisa.  

Escolaridade do Pai e da Mãe 

  Figura 2: Nível de Escolaridade da Mãe                 Figura 3: Nível de Escolaridade do Pai 

Comparando-se  a  escolaridade  da  mãe  e  do  pai,  observados  nas  Figuras  2  e  3, 

respectivamente,  é  possível  perceber  que  grande  parte  dos  pais  não  possui  o  nível 

fundamental completo, 32% quando mulher e 27% quando homem.  

30 

 
 
 
             
 
 
Renda Familiar e Vítimas de Bullying 

A Tabela 5 representa um levantamento a respeito da renda familiar dos alunos, 

em  relação  aos  que  afirmam  ter  ou  não  sido  vítimas  de  bullying.  Como  o  objetivo  é 

testar  a  independência  das  duas  variáveis  no  conjunto  de  dados,  realizou-se  uma 

avaliação para verificar se existe associação entre a renda familiar e o respondente ter 

ou não sofrido bullying. 

Tabela 5 – Renda familiar dos alunos que foram ou não vítimas de bullying 

Renda Familiar 

Até R$ 500,00 
De R$ 501,00 à R$ 1000,00 
De R$ 1001,00 à R$ 1500,00 
De R$ 1501,00 à R$ 2500,00 
Acima de R$ 2501,00 
Total Geral 

Vítimas de Bullying 
Não 
Sim 
35 
29 
33 
30 
36 
24 
21 
15 
16 
7 
141 
105 

Nº de Alunos 
64 
63 
60 
36 
23 
246 

Hipóteses a serem testadas:  

H0: Sofrer ou praticar bullying independe da renda familiar; e 

H1: Sofrer ou praticar bullying depende da renda familiar. 

Fazendo o cálculo para a estatística de teste, tem-se: 

Tabela 6 – Tabela com valores esperados 

Renda Familiar 

Até R$ 500,00 
De R$ 501,00 à R$ 1000,00 
De R$ 1001,00 à R$ 1500,00 
De R$ 1501,00 à R$ 2500,00 
Acima de R$ 2501,00 
Total Geral 

Vítimas de Bullying 
Não 
Sim 
36,68 
27,32 
36,10 
26,90 
34,39 
25,61 
20,64 
15,36 
13,19 
9,81 
141 
105 

Nº de Alunos 
64 
63 
60 
36 
23 
246 

O cálculo do X ²  de Pearson é dado por: 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X ²   =   

  +  

  + ... +   

    =   2,418012 

Estabelecendo o nível de significância () = 0,05. 

Para o grau de liberdade (q), tem-se: 

 q = ( r – 1) ( s – 1 ) o número de graus de liberdade.                                          (6) 

Assim, q =  (5 – 1) (2 – 1) = 4. 

Conclui-se  que  o  Qui-quadrado  calculado  (2,418)  é  menor  do  que  o  tabelado 

(Anexo II), (9,488). Logo, não se rejeita H0 ao nível de 5% de significância. Portanto, as 

variáveis renda e sofrer bullying são independentes. 

Composição Familiar e Pratica de Bullying na Escola 

A  Tabela  7  refere-se  à  análise  de  dependência  da  composição  familiar  em 

relação  ao  aluno  que  pratica  bullying  na  escola.  Assim,  é  possível  avaliar  se  existe 

associação entre as duas variáveis no conjunto de dados observados.  

Composição Familiar 

Tabela 7: Composição familiar e praticante de bullying 
Praticante  de Bullying 

Nº de Alunos 

Pai e Mãe 
Só mãe 
Só pai 
Tio/Tia 
Avô e Avô 
Com ninguém 
Outro 
Total Geral 

Sim 
33 
19 
4 
0 
6 
0 
0 
62 

Não 
95 
65 
6 
1 
11 
4 
2 
184 

128 
84 
10 
1 
17 
4 
2 
246 

Hipóteses a serem testadas:  

H0: Praticar bullying independe da composição familiar; e 

H1: Praticar bullying depende da composição familiar. 

Fazendo o cálculo para a estatística de teste, tem-se: 

32 

 
 
 
Composição Familiar 

Tabela 8 – Tabela com valores esperados 
Praticante  de Bullying 

Nº de Alunos 

Pai e Mãe 
Só mãe 
Só pai 
Tio/Tia 
Avô e Avô 
Com ninguém 
Outro 
Total Geral 

Sim 
32,26 
21,17 
2,520 
0,252 
4,300 
1,000 
0,510 
62 

Não 
95,74 
62,83 
7,480 
0,748 
12,70 
3,000 
1,490 
184 

128 
84 
10 
1 
17 
4 
2 
246 

O cálculo do X ² de Pearson é dado por: 

Estabelecendo o nível de significância () = 0,05. 

Para o grau de liberdade (q), tem-se: 

 q=( r – 1) ( s – 1 ) o número de graus de liberdade.                                            (7) 

Assim, q = (7 – 1) (2 – 1) = 6. 

Conclui-se que o Qui-quadrado calculado (4,77064) é menor do que o tabelado 

(Anexo II), (12,592). Logo, não se rejeita H0 ao nível de 5% de significância. Portanto, 

as variáveis composição familiar e praticantes de bullying são independentes. 

33 

 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Segundo Lopes (2005),  bullying é uma forma de violência que abrange atitudes 

agressivas,  mesmo  sem  intenção  e  de  forma  repetida,  que  causam  dor  e  angústia, 

sendo praticado dentro de uma relação de poder desigual. 

Este  trabalho  permitiu  conhecer  os  alunos  e  entender  algumas  atitudes  que 

antes eram apenas suspeitas e não justificáveis, através desta pesquisa e conhecendo 

o  histórico  desse  aluno  é  possível  ter  um  olhar  mais  compreensivo  diante  do 

comportamento dos mesmos. 

O  tema  Estatística  ao  ser  abordado  em  sala,  foi  visto  pelos  alunos,  a  princípio, 

como  um  grande  problema,  porém  quando  começaram  a  desenvolver  a  pesquisa  foi 

perceptível a satisfação e o prazer pelo trabalho que estavam realizando.  

A  pesquisa  entendeu  as  razões  que  levava  a  escola  a  um  índice  relevante  de 

violência  e  preocupante  por  parte  da  equipe  pedagógica  da  escola.  Foi  então  que 

surgiu a ideia de trabalhar o bullying dentro da estatística de forma que viesse causar 

impacto na vida dos alunos, quando estes observassem os resultados. 

A  pesquisa  além  de  trabalhar  a  questão  da  estatística  como  conteúdo  da 

disciplina  de  matemática,  viabilizou  ao  aluno  o  acesso  à  informação  sobre  a  temática 

violência  na  escola,  o  bullying,  através  de  palestras  e  vídeos.  Observou-se  que  existe 

um grupo significante de alunos que praticam e que sofrem com a violência. 

Esse  tema  propiciou  despertar  no  aluno  a  reflexão,  estimular  o  diálogo,  o 

respeito, as diferenças e até mesmo o amor ao próximo, mesmo sabendo que é natural 

do adolescente contrariar regras impostas. 

O  presente  trabalho  apresenta  resultados  que  podem  conduzir  a  futuras 

pesquisas dentro da Rede Municipal de Ensino – REME, tendo em vista que o resultado 

da  pesquisa  mostra  que  a  inquietação  e  preocupação  da  equipe  pedagógica  não  faz 

sentido  quando  os  mesmos  acreditam  que  os  fatores  para  tanta  agressividade  sejam 

ocasionados pela composição familiar e renda familiar. 

34 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABRAPIA 

-  ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  PROTEÇÃO  À 

INFÂNCIA  E 

ADOLESCÊNCIA  -   Programa  de  Redução  de  Comportamento  Agressivo  entre 

Estudantes. 2000. 

ALVES, R. A forma escolar da tortura. Jornal Folha de São Paulo. São Paulo, 2005. 

AUSUBEL,  D.  P.  The  psychologyofmeaningful  verbal 

learning.  New  York, 

GruneandStratton, 1963. 

BAYER,  A.;  BITTENCOURT,  H.;  ROCHA,  J.;  ECHEVESTE,  S.  Estatística  e  a  sua 

História. In: XII Simpósio Sul brasileiro de Ensino de Ciências, 2004, Canoas. Anais do 

XII Simpósio Sul brasileiro de Ensino de Ciências, 2004a. v. 1. p. 1-12. 

BIANCHINI, E.; PACCOLA, H. Matemática. 1a ed. São Paulo, SP: Moderna, 2004. v. 3. 

BÍBLIA.  Português.  Bíblia  de  Referência  Thompson.  Tradução  de  João  Ferreira  de 

Almeida. São Paulo: Vida, 1992. 

BRASIL-MEC.  Secretária  de  educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais. Matemática (5ª. a 8ª séries e Ensino Médio). Brasília MEC/SEF, 1998. 

CALLEGARI-JACQUES,  S.  M.  Bioestatística:  Princípios  e  Aplicações.  Porto  Alegre: 

Artmed, 2003. 

CORDANI,  L.  K.  O  Ensino  de  Estatística  na  Universidade  e  a  Controvérsia  sobre  os 

Fundamentos da Inferência. São Paulo: USP, 2001. 

DENCKER, A. de F. M. Métodos e técnicas de pesquisas em turismo. 4ª ed. São Paulo: 

Futura, 2000. 286 p. 

FANTE,  C.;  PEDRA,  J.  A..  Bullying  escolar:  perguntas  e  respostas.  Rio  Porto  Alegre: 

Artmed, 2008. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 200 p. 

35 

 
 
GRÁCIO, M. C. C.; GARRUTTI, E. A. Estatística Aplicada a Educação: Uma Análise de 

Conteúdos Programáticos de Planos de Ensino e de Livros Didáticos. Artigo. 2005. 

GUARIENTI, A. Estatística. UFSM Santa Maria, RS, 2009. 

LABES, E. M. Questionário: do planejamento à aplicação na pesquisa. Chapecó: Grifos, 

1998. 

LEVINE,  D.M.;  BERENSON,  M.L.  Estatística:  Teoria  e  Aplicações  –  usando  Microsoft 

Excel em Português. Rio de Janeiro, LTC- Livros Técnicos e Científicos Editora, 1998. 

LOPES,  N.  A.  A.  L.  Bullying:  comportamento  agressivo  entre  estudantes.  J.  Pediatr., 

vol.81, n.5, 2005. 

MEDEIROS,  C.  A.  Estatística  aplicada  à  educação.  Brasília:  Universidade  de  Brasília, 

2007. 

MELO,  S.  A.;  SARDINHA,  M.  O.  Jogos  no  ensino  aprendizagem  de  matemática:  uma 

estratégia para aulas mais dinâmicas. Revista F@pciência, v. 4, n. 2, p. 5-15, 2009. 

MORETTIN, L. G. Estatística Básica: probabilidade e inferência. 5 a ed. São Paulo, SP: 

Pearson, 2010. 

OLIVEIRA, M. B. Probabilidade e Estatística. 1 a ed. Itaperuna, RJ: Begni, 2012 

REIS,  G.;  RIBEIRO  J.,  J.  I.  Comparação  de  testes  paramétricos  e  não  paramétricos 

aplicados em delineamentos experimentais. III Saepro-2007 UFV. Viçosa-MG, 2007. 

SOWEY, E. R. Teaching Statistics: making it memorable. J. Stat. Educ., Alexandria, v. 

3, n. 1995. 

TIBONI,  C.  G.  R.  Estatística  Básica:  para  os  cursos  de  administração,  ciências 

contábeis, tecnológicos e de gestão. 1 a ed. São Paulo, SP: Atlas, 2010. 

TRIOLA, M. F. Introdução à Estatística. Rio de Janeiro, LTC. 2008. 

36 

 
 
ANEXO I - Questionário aplicado aos alunos 

Dados Pessoais 

1. Sexo 

(  ) Feminino 
(  ) Masculino 

2. Qual a sua idade 

(  ) De 7 a 10 anos 
(  ) Entre 11 e 12 anos 
(  ) Entre 13 e 14 anos 
(  ) Mais de 15 anos 

3. Você se considera: 

(  ) Branco(a)  
(  ) Negro(a) 
(  ) Indígena 
(  ) Pardo(a), Mulato(a) 
(  ) Amarelo(a) de origem asiática  

4. Você mora com quem? 

(  ) Pai e Mãe 
(  ) Só Mãe 
(  ) Só Pai 
(  ) Tio/Tia 
(  ) Avó/Avô 
(  ) Com Ninguém 
(  ) Outro, __________________________________________________ 

5. Qual é o nível de escolaridade de seus pais? Mãe: 

(  ) Ensino Fundamental Incompleto 
(  ) Ensino Fundamental Completo 
(  ) Ensino Médio Incompleto 
(  ) Ensino Médio Completo 
(  ) Ensino Superior Incompleto 
(  ) Ensino Superior Completo 

Pai: 

(  ) Ensino Fundamental Incompleto 
(  ) Ensino Fundamental Completo 

37 

 
 
(  ) Ensino Médio Incompleto 
(  ) Ensino Médio Completo 
(  ) Ensino Superior Incompleto 
(  ) Ensino Superior Completo 

6. Qual é a renda mensal de sua Família? 

(  ) Até R$ 500,00 
(  ) De R$ 501,00 à R$ 1000,00 
(  ) De R$ 1001,00 à R$ 1500,00 
(  ) De R$ 1501,00 à R$ 2500,00 
(  ) Acima de R$ 2501,00 

7. Quantas pessoas moram na residência incluindo você? 

(  ) Um 
(  ) Dois 
(  ) Três 
(  ) Quatro  
(  ) Acima de quatro 

Dados da Pesquisa 

1. Você sabe o que é Bullying? 

(  ) Sim 
(  ) Não 

2. Você já foi vítima de Bullying na Escola? 

(  ) Sim 
(  ) Não 

3. Se sim, que tipo de Bullying você foi vítima na Escola? 

(  ) Física (empurrar, socar, chutar, beliscar, bater) 
(  ) Verbal (apelidar, xingar, insultar, zoar) 
(  ) Material (destroçar, estragar, furtar, roubar) 
(  ) Moral (difamar, disseminar rumores, caluniar) 
(    )  Psicológica  (ignorar,  excluir,  isolar,  perseguir,  amedrontar,  aterrorizar,  intimidar, 
dominar, chantagear, manipular, ameaçar, discriminar, ridicularizar) 
(  ) Sexual (assediar, induzir e/ou abusar) 
(    )  Virtual  (divulgar  imagens,  criar  comunidades,  enviar  mensagens,  invadir  a 
privacidade  (cyberbullying  –  bullying  praticado  por  meio  da  internet  e  de  celulares, 
geralmente de forma anônima.) 
( ) Racista (toda a ofensa que resulte da cor da pele, de diferenças culturais, étnicas ou 
religiosas) 

38 

 
 
4. Você já praticou Bullying na Escola? 

(  ) Sim 

(  ) Não  

5. Você já presenciou Bullying nesta Escola? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

6. Você se sentiria a vontade de contar para a Direção, Coordenação, Professores 
e Funcionários da Escola, caso fosse vítima de Bullying? 

(  ) Sim. Por quê? _____________________________________________________ 
(  ) Não. Por quê? _____________________________________________________ 

7. Pra você, como é o respeito entre os alunos desta Escola? 

(  ) Ótimo 
(  )  Prefiro não responder 

  (  )  Muito Bom 

  (   ) Bom 

(   ) Ruim       (  )  Péssimo  

8. Pra você, como os Professores tratam os alunos na Sala de Aula? 

(  ) Muito bem 
(  ) Bem, mas poderia ser melhor  
(  ) Não muito bem 
(  ) Não respeitam 
(  ) Outro, _____________________________________________________________ 

9. Você já presenciou cenas de violência em seu bairro? 

(  ) Nunca 
(  ) Sim, as vezes 
(  ) Sim, muitas vezes 
(  ) Outro, _________________________ 

39 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II – Tabela Qui-Quadrado 

40 

 
 
 
