MATHEUS TERLESKI SILVA 

UMA TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM 

PARA A EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Londrina 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHEUS TERLESKI SILVA 

UMA TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM 

PARA A EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  Estadual  de 

Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 

título  de  Mestre  em  Matemática,  por  meio  do 

PROFMAT 

–  Mestrado  Profissional 

em 

Matemática em Rede Nacional. 

Orientadora:  Prof.  Dra.  Pamela  Emanueli  Alves 

Ferreira 

Londrina 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração 
Automática do Sistema de Bibliotecas da UEL. 

S586  

SILVA, MATHEUS TERLESKI.  

UMA  TRAJETÓRIA  HIPOTÉTICA  DE  APRENDIZAGEM 
PARA  A  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  /  MATHEUS  SILVA.  - 
Londrina, 2020. 
108 f.  

Orientador: Pamela Emanueli Alves Ferreira.  
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional)  -  Universidade  Estadual  de  Londrina,  Centro  de  Ciências 
Exatas,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, 2020. 

Inclui bibliografia.  

1.  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  -  Tese.  2.  Educação 
Financeira  -  Tese.  3.  Resolução  de  Problemas  -  Tese.  4.  Ensino  de 
Matemática  -  Tese.  I.  Emanueli  Alves  Ferreira,  Pamela.  II. 
Universidade  Estadual  de  Londrina.  Centro  de  Ciências  Exatas. 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional.  III. 
Título.  

CDU 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHEUS TERLESKI SILVA 

UMA TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM PARA A 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  Estadual  de 

Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 

título  de  Mestre  em  Matemática  por  meio  do 

PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em  Rede 

Nacional. 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________ 

Prof. Dra. Pamela Emanueli Alves Ferreira  
Universidade Estadual de Londrina - UEL 

___________________________________ 

Prof. Dr. George Francisco Santiago Martin 
Universidade Estadual do Norte do Paraná - 

UENP 

___________________________________ 

Prof. Dra. Magna Natalia Marin Pires 

Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Londrina, 28 de agosto de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Fazer um mestrado sempre foi um sonho que parecia muito distante, sempre 

achei que fosse pra quem tivesse recursos  financeiros ou fosse muito inteligente, ao qual  eu 

acho que não me enquadro, mas estamos aqui, realizando um sonho com muita gratidão. 

Assim como a maioria das pessoas inicia os agradecimentos citando a Deus, 

gostaria  de  começar  da  mesma  forma.  Obrigado  Senhor,  principalmente  pelo  dom  da  vida, 

obrigado também pela oportunidade, pelo amparo, pelo amor e pela capacidade que me deu. 

Agradeço a meus pais, que mesmo em suas limitações, foram meu sustento, 

um  amparo  físico,  mental  e  espiritual,  me  servindo  de  base  para  acreditar  que  eu  era  capaz, 

mesmo sem dizer nada. Em especial à minha mãe, dona Sandra, meu grande exemplo de ser 

humano. 

À  minha  querida  professora  doutora Pamela,  me orientou,  me  ensinou,  me 

inspirou e me cativou. Sempre paciente. Obrigado, por ter me aceitado como orientando, e por 

ter sido professora, sua decisão impactou diretamente a minha vida. 

Aos  meus  outros  professores,  mestres  e  doutores,  que  me  guiam  desde  o 

começo da minha história, guerreiros e guardiões da educação pública, aos que marcaram de 

maneira profunda, Selma, Elaine, Joviane, Anália, Daniel, Ana Lúcia, Neuza, e Regina Célia. 

Em especial, à Magna e ao George, participantes da banca de defesa deste trabalho. 

Aos meus colegas e amigos de profissão, professores que me inspiram e me 

fazem acreditar na educação, em especial ao Jean, Jéssica, Ana Lara, Lucas, Beatriz e Gabriel. 

Suas presenças foram cruciais para que o tempo de formação fosse agradável. 

Aos  meus  amigos,  que  me  conhecem,  me  entendem,  me  suportam  e  me 

ajudam, que rezam por mim e me ouvem quando eu preciso, que comemoraram comigo a cada 

nota de prova bem sucedida. A vocês meu eterno agradecimento. Incapaz de citar todos aqui, 

quero representá-los nas pessoas da Letícia, Felipe, Claudinei, Wallace, Nayara e Kananda. 

 
Enfim, a todos que passaram pela minha história, que contribuíram com uma 

palavra de apoio, de incentivo e de fé. Muitas pessoas compõem essa trajetória de esforço e 

superação. Muito obrigado.  

Um servo de Maria, jamais perecerá (Santo Anselmo de Canterbury) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA, Matheus Terleski. UMA TRAJETÓRIA HIPOTETICA DE APRENDIZAGEM 
PARA A EDUCAÇÃO FINANCEIRA. 2020. Número total de folhas: 108. Dissertação para 
o Mestrado Profissional em Matemática por meio do PROFMAT – Universidade Estadual de 
Londrina, Londrina, 2020. 

RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  uma  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  (THA)  com  três 
atividades, à luz das ideias de Simon, para a Educação Financeira (EF), através da estratégia 
metodológica de ensino Resolução de Problemas (RP), nas perspectivas de Polya, Onuchic e 
Allevatto. O que nos inspirou a realizar esse trabalho foi a necessidade de falar sobre EF e as 
diversas  possibilidades  de  poupanças  e  investimentos  que  surgiram  com  a  evolução  dos 
sistemas e mercados financeiros, vistos como possibilidades para uma melhor qualidade de vida 
financeira. Para fundamentar essa dissertação, abordamos alguns documentos da Organização 
para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)  para  falar  sobre  Educação 
Financeira,  associamos  a  RP  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  e  a  Base 
Nacional  Curricular  Comum  (BNCC)  e  falamos  da  THA.  Nossa  Trajetória  parte  de  três 
problemas  contextualizados,  os  quais  podem  ser  de  muitos  dos  nossos  alunos  futuramente. 
Abordamos sobre opções de poupanças, investimentos e financiamentos, buscamos analisar e 
lançar um olhar crítico sobre as opções disponíveis, considerando o aluno como construtor do 
seu conhecimento e o professor como mediador.  

Palavras-chave: Trajetória Hipotética de Aprendizagem. Educação Financeira. Resolução de 
Problemas. Matemática Financeira. Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SILVA,  Matheus  Terleski.  A  HYPOTHETICAL  LEARNING  TRAJECTORIES  FOR 
TEACHING  FINANCIAL  EDUCATION.  2020.  108.  Dissertation  for  the  Professional 
Master in Mathematics through PROFMAT – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 
2020. 

ABSTRACT 

At  this  work  we  present  a  Hypothetical  Learning  Trajectories  (HLT)  with  three  activities 
presented,  about  Simon's  ideas,  for  teaching  of  Financial  Education  (FE),  through  the 
methodological  teaching  strategy  of  Problem  Solving  (PS),  in  the  perspectives  of  Polya, 
Onuchic and Allevatto. What inspired us to carry out this work was the need to talk about FE 
and  the  various  possibilities  for  savings  and  investments  that  emerged  with the  evolution  of 
financial systems and markets, seen as possible for a better quality of financial life. To support 
this  dissertation,  we  approached  some  OECD  documents  to  talk  about  Financial  Education, 
associated  PS  with  the  PCNs  and  BNCC  and  talked  about  HLT.  Our Trajectorie  starts from 
three contextualized problems, which may be the many of our students in the future. Adressing 
savings,  investments  and  financing  options,  searchers  analyze  and  take  a  critical  look  at  the 
available options, considering the student as a builder of their knowledge and the teacher as a 
mediator. 

Key  words:  Hypothetical  Learning  Trajectories.  Financial  Education.  Problem  Solving. 

Financial Mathematics. Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 01 – Etapas da Trajetória Hipotética de Aprendizagem ............................................. 42 

Figura 02 – Ciclo de aprendizagem matemática ................................................................... 43 

Figura 03 – Ciclo de aprendizagem matemática ................................................................... 45 

Figura 04 – Linha do tempo ................................................................................................. 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01 – Comparação entre passos para resolução de um problema e momentos da aula 

que utiliza Resolução de Problemas ..................................................................................... 31 

Quadro 02 – Exemplo SAC  ................................................................................................. 53 

Quadro 03 – Exemplo Tabela Price...................................................................................... 54 

Quadro 04 – Taxas de financiamento ................................................................................... 59 

Quadro 05 – Valores da parcela e total pago ......................................................................... 65 

Quadro 06 – Taxas de rentabilidade ..................................................................................... 70 

Quadro 07 – Relação entre Bancos e opções de financiamento ............................................. 84 

Quadro 08 – Valor do financiamento .................................................................................... 90 

Quadro 09 – Valor da parcela e valor final ........................................................................... 96 

Quadro 10 – Análise das opções de financiamento................................................................100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC  

Base Nacional Curricular Comum 

DCNEM 

Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

EUA    

Estados Unidos da América 

INFE    

International Network on Financial Education 

NCTM  

National Council of Teachers of Mathematics 

OCDE  

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

OECD  

Organisation for Economic Co-operation and Development 

OEEC   

Organisation for European Economic Co-operation 

PCN    

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA    

Programme for International Student Assessment 

PNE 

RP  

THA 

PG 

SAC 

Plano Nacional da Educação 

Resolução de Problemas 

Trajetória Hipotética de Aprendizagem 
Progressão Geométrica   
Sistema de Amortização Constante  

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 14 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................................................. 17 

2.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA - O QUE É?..................................................................... 17 

2.1.1 POR QUE FALAR DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA ESCOLA? ........................................................18 

2.1.2 EDUCAÇÃO FINANCEIRA, OS PCNS E A BNCC ..........................................................................19 

2.1.3 OS PAÍSES PELA EDUCAÇÃO FINANCEIRA ..................................................................................21 

2.2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................................................................ 24 

2.2.1 PASSOS PARA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ...............................................................................26 

2.2.2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS. ..........................32 

2.2.3 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E A BNCC ....................................................................................34 

2.2.4 ENSINO DA MATEMÁTICA SEGUNDO A BNCC ...........................................................................38 

2.3 TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM .................................................... 40 

2.3.1 PERSPECTIVA DE SIMON ...........................................................................................................41 

3 MATEMÁTICA FINANCEIRA – ALGUMAS CONSIDERAÇÕES .......................... 47 

3.1 JUROS ................................................................................................................... 47 

3.2 TRANSFORMAÇÕES DE TAXAS ................................................................................ 48 

3.3 SÉRIES UNIFORMES ................................................................................................ 49 

3.4 SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO ................................................................................. 52 

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ................................................................... 55 

5 A PROPOSTA ................................................................................................................. 58 

5.1 A TRAJETÓRIA – ATIVIDADE 01 ........................................................................... 58 

5.1.1 ATIVIDADE DE APRENDIZAGEM.................................................................................................58 

5.1.2 OBJETIVOS DO PROBLEMA ........................................................................................................59 

5.1.3 PROCESSO HIPOTÉTICO .............................................................................................................61 

5.1.4 REFLEXÕES SOBRE ESSA TRAJETÓRIA – ATIVIDADE 01 ..............................................................68 

5.2 A TRAJETÓRIA – ATIVIDADE 02 ........................................................................... 69 

5.2.1 ATIVIDADE DE APRENDIZAGEM – PROBLEMA 02 .......................................................................69 

5.2.2 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM .................................................................................................70 

5.2.3 PROCESSO HIPOTÉTICO .............................................................................................................71 

5.2.4 REFLEXÕES SOBRE ESSA TRAJETÓRIA – ATIVIDADE 02 ..............................................................83 

5.3 TRAJETÓRIA 3 – ATIVIDADE 03............................................................................ 84 

5.3.1 ATIVIDADE DE APRENDIZAGEM – PROBLEMA 03 .......................................................................84 

5.3.2 OBJETIVOS DE APRENDIZAGEM .................................................................................................85 

5.3.3 PROCEDIMENTO HIPOTÉTICO.....................................................................................................86 

 
5.3.4 REFLEXÕES SOBRE ESSA TRAJETÓRIA – ATIVIDADE 03 ............................................................ 100 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 102 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................ 106 

 
 
1 INTRODUÇÃO 

Um dos princípios da economia é que os recursos são escassos e nós sabemos 

que os principais recursos que sustentam a humanidade atualmente, não são renováveis, dentre 

eles  o  petróleo,  áreas  de  desmatamento  para  cultivo  agropecuário,  extração  de  minérios  e 

madeira, pesca industrial, entre outros, desencadeando também o aumento de regiões poluídas, 

sejam elas pela emissão de gás carbônico, escoamento de esgoto em rios, acumulo de lixo, etc. 

Mas o que isso tem a ver com o tema dessa dissertação? Como uma proposta de ensino pode 

mudar essa realidade? 

Neste trabalho, elaboramos uma proposta de ensino que, de maneira implícita, 

fala  sobre  a  conscientização  na  tomada  de  decisões  financeiras.  Acreditamos  que  a 

conscientização, mesmo que falando em dinheiro, pode gerar responsabilidade, esta, que pode 

ser capaz de nos fazer repensar o consumo desenfreado precursor de escassez, sendo esse, de 

recursos  financeiros  ou  físicos.  Apesar  de  abordarmos  somente  o  assunto  financeiro, 

percebemos que está diretamente ligado às necessidades (ou desejos) materiais que as pessoas 

carregam. O que justifica iniciarmos este texto falando de consumo exacerbado. 

Nossa  proposta  consiste  em  elaborar  algumas  Trajetórias  Hipotéticas  de 

Aprendizagem  (THA),  a  fim  de  dar  aos  professores  da  Educação  Básica  e  à  comunidade 

científica, novos recursos que possam ser utilizados em sala de aula. Nossa THA utiliza de uma 

estratégia  metodológica  de  ensino  conhecida  como  Resolução  de  Problemas  (RP),  nessa 

estratégia  metodológica,  nós  partimos  de  um  problema  para  que  haja  um  ambiente  de 

aprendizagem  e  o  aluno  consiga  desenvolver  seu  conhecimento.  Essa  abordagem  de  ensino, 

enxerga  o  aluno  como  ser  ativo  na  sua  aprendizagem  e  o  professor  como  um  mediador  do 

conhecimento. O que contrapõe uma metodologia mais tradicional de ensino e aprendizagem.  

As propostas de aprendizagem que serão apresentadas neste trabalho, sob a 

luz  da  Resolução  de  Problemas,  estão  associadas  à  Educação  Financeira  e  à  Matemática 

Financeira. Nós as desenvolvemos a partir de problemas que tratam de situações de poupança 

e financiamentos, propondo ao aluno que desenvolva um raciocínio capaz  de interpretá-las e 

solucioná-las. 

Nessas  propostas,  também  apresentamos  dúvidas  e  resoluções  hipotéticas, 

mostrando sempre a Matemática Financeira envolvida e necessária para o desenvolvimento do 

14 

 
 
processo.  Nossos  objetivos  com  as  aplicações  dessas  propostas  é  ensinar  a  matemática 

relacionada a sistemas financeiros e propor o contexto que ela está inserida, permitindo que o 

aluno possa aprender e refletir sobre sua necessidade. 

Vemos  neste  trabalho  a  sua  contribuição  para  professores  da  Educação 

Básica, que muitas vezes não conhecem Matemática Financeira e/ou não saibam como aplicar 

e/ou não tem acesso a trabalhos que envolvam situações que se enquadrem nessas estratégias 

metodológicas desenvolvidas pelas pesquisas (como a RP), e para a comunidade científica, para 

que  possa  ser  um  trabalho  que  relaciona  suas  pesquisas  a  prática  do  professor  da  Educação 

Básica. 

Nossa fundamentação teórica aborda quatro assuntos: Educação Financeira, 

Resolução de Problemas, Trajetória Hipotética de Aprendizagem e Matemática Financeira. 

Sobre  a  Educação  Financeira,  nós  falamos  um  pouco  sobre  o  que  é,  sua 

importância para a vida das pessoas e das economias mundiais e tratamos brevemente sobre as 

recomendações internacionais para a EF, segundo a OCDE.  

A  respeito  da  Resolução  de  Problemas,  trazemos  as  abordagens  de  Polya, 

Onuchic  e  Allevatto.  Polya  fala  sobre  como  resolver  problemas,  as  etapas  da  resolução  de 

problemas, já Onuchic e Allevato, diz sobre o processo de ensinar utilizando a Resolução de 

Problemas,  os  momentos  de  aprendizagem  usando  essa  abordagem  que  entendemos  como 

estratégia metodológica de ensino, falamos também sobre RP presente nos PCNs e na BNCC.  

A  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  é  tratada  sob  as  ideias  de  Simon 

(1995), ela é comparada a um planejamento de viagem, mas que está aberta a adaptações ao se 

deparar  com  a  “viagem”  em  si,  consiste  nas  atividades,  nos  objetivos  e  nas  hipóteses  de 

“imprevistos que podem surgir durante a viagem”.  

O texto sobre Matemática Financeira, fala um pouco sobre os procedimentos 

matemáticos mais ensinados na Educação Básica, com um pouco de sua formalidade e algumas 

demonstrações, que assumem o caráter desse programa de mestrado, associando a matemática 

aplicada ao ensino básico. 

Como  consequência  dos  resultados  obtidos  a  partir  da  elaboração  dessa 

proposta,  buscaremos  responder  algumas  questões  norteadoras,  por  exemplo:  como  uma 
15 

 
 
Trajetória Hipotética de Aprendizagem pode contribuir para o ensino da Educação Financeira 

na Educação Básica? Consequentemente, afim de nos ajudarem a refletir a THA na Educação 

Financeira, outras questões podem ser levantadas e também respondidas, como de que forma 

nós podemos ensinar Educação Financeira tendo aluno como participante ativo no processo de 

aprendizagem?  Por  que  é  importante  ensinar  sobre  Educação  Financeira?  Como  falar  de 

Educação Financeira em Matemática Financeira? Esperamos que as respostas estejam imersas 

na  própria  proposição  da THA  apresentada,  acrescida  das  reflexões  que  serão  promovidas  a 

partir do desenvolvimento da mesma. 

16 

 
 
 
 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA - O QUE É? 

Podemos  entender  por  Educação  Financeira  as  habilidades  e  a  consciência 

que  uma  pessoa  tem  para  tomar  decisões  de  cunho  financeiro,  seja  ele  qual  for.  Frente  ao 

desenvolvimento  humano  e  com  ele  o  surgimento  de  sistemas  complexos,  necessários  à 

manutenção da sociedade moderna, junto à era tecnológica, os seres humanos se encontram, 

muitas  vezes,  sem  saber  por  “onde”  ir,  estamos  em  uma  época  na  qual  o  conhecimento  é 

fundamental e imprescindível e, a falta dele pode nos tornar suscetíveis a prejuízos em muitos 

aspectos, inclusive, em assuntos financeiros. 

A  Organização  de  Cooperação  de  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE, 

2005) define educação financeira como:  

o  processo  pelo  qual  consumidores/investidores  financeiros  melhoram  seu 
entendimento de produtos financeiros, conceitos e riscos e, através de informações, 
instruções e/ou conselhos objetivos desenvolvem habilidades e confiança para mais 
situações de riscos e oportunidades financeiras, de fazer escolhas informadas, de saber 
onde  pedir  ajuda  e  tomar  outras  medidas  eficazes  para  melhorar  seu  bem-estar 
financeiro. (2005, p.4, tradução nossa). 

Entretanto  a  Educação  Financeira  não  se  resume  em  informações  ou 

consultoria,  não  é  assunto  somente  de  áreas  econômicas,  administrativas  ou  de  gestão 

financeira, ainda para a OCDE (2005, p. 4), “a educação financeira deve ser regulamentada [...] 

para proteção das pessoas”. 

Sistemas de capitalização, taxas de juros, impostos, preços de mercadorias, 

custos  de  sobrevivência,  financiamentos,  empréstimos,  cartão  de  crédito,  cheque  especial, 

salário,  trabalho,  emprego,  entre  outros,  são  conceitos  aos  quais  estamos  habituados,  mas, 

muitas  vezes  não  entendemos  seus  significados,  para  que  servem  ou  como.  A  Educação 

Financeira, quase não ensinada nas escolas, é tão necessária quanto esses serviços em nossas 

vidas,  sem  conhecimento  prévio,  as  pessoas  se  sujeitam  a  dívidas  infindáveis,  e  acabam  por 

dedicarem grande parte de suas vidas a trabalharem para pagar juros.  

A necessidade de falar sobre Educação Financeira se acentuou com as crises 

econômicas  que  tiveram  impactos  globais  nos  dois  últimos  séculos,  e  com  isso,  surgiram 

políticas internacionais sobre conscientização financeira. A OCDE por exemplo, a principal e 

17 

 
 
maior  entidade  a  tratar  do  assunto  mundialmente,  incentiva  e  afere  o  nível  de  proficiência 

financeira  periodicamente  das  maiores  potências  globais  através  do  Programme  for 

International Student Assessment (PISA). 

Vale ressaltar que, a Educação Financeira não consiste apenas em saber como 

funciona  as  estruturas  econômicas  do  país  no  qual  se  está  inserido,  ela  é  um  conjunto  de 

informações, conhecimento, consciência e principalmente boas atitudes. Vai além de calcular e 

planejar gastos, são formas de pensar, hábitos de vidas conscientes. 

2.1.1 Por que falar de Educação Financeira na escola?  

A falta de conscientização financeira das massas populacionais tem reflexos 

globais,  tanto  que  a  falta  de  conhecimento  sobre estes  assuntos  tem  relação  com  as  grandes 

crises  existentes.  Em  contra  partida,  o  conhecimento  financeiro  pode  ser  um  aliado  na 

prevenção de catástrofes econômicas globais, e uma proteção ao complexo sistema financeiro 

existente, mas essa é uma abordagem macroestrutural, vamos falar da importância disso na vida 

particular das pessoas. 

Para  o  empresário,  investidor  e  escritor,  Kiyosaki  (2017,  p.75)  “[...]  os 

estudantes deixam a escola sem habilidades financeiras, milhões de pessoas instruídas alcançam 

o sucesso em suas profissões, mas depois se deparam com dificuldades financeiras”. A crítica 

do autor está sobre o que é ensinado nas escolas: aprende-se muito sobre meio acadêmico, mas 

muito pouco sobre as necessidades práticas, como a administração dos próprios recursos.  

No entanto, Kiyosaki (2017, p. 44) ainda expressa em seu livro na fala de um 

dos personagens que as dificuldades financeiras são causadas por medos e ignorâncias, e que 

as  atitudes  impulsivas  que  tomamos  são  por  causa  de  emoções,  o  que  poderia  e  deveria  ser 

trabalhado na escola, considerando que a mesma  é responsável pela formação do cidadão, o 

qual  deve  ser  inserido  na  sociedade  como  um  ser  racional  e  crítico.  Essa  ideia  não  é  uma 

evidência científica contida na obra do autor, mas não é difícil associarmos a nossa realidade. 

Essas e outras serão apresentadas nesse trabalho por considerarmos evidentes, dado o notório 

saber do autor, reconhecido internacionalmente pelo seu livro que trata de educação financeira. 

A  matemática  trabalhada  na  escola,  muitas  vezes,  é  desenvolvida  para  ela 

mesma: alguns teoremas e estruturadas demonstrações são apresentadas e estudadas, cada uma 

18 

 
 
delas com sua importância que não será questionada neste trabalho. Entretanto, é evidente que 

caso o aluno não queira seguir no ramo da pesquisa em matemática, ou áreas afins, o assunto 

não será tão importante na vida dele. Vemos que inúmeras pessoas tem sua vida organizada e 

estabilizada sem lidar diretamente com a matemática que aprendemos na escola, como ciência 

formal, sistematizada e padronizada, por outro lado as habilidades financeiras são necessárias 

para qualquer ser humano que esteja inserido na sociedade. 

Ainda  para  Kiyosaki  (2017,  p.  45)  “o  que  aumenta  o  medo  e  o  desejo  é  a 

ignorância”.  Como  vimos  anteriormente,  o  medo  nos  faz  agir  por  impulso,  com  emoções, 

desejos, e esses são alimentados pela ignorância. Segundo o dicionário da língua portuguesa, 

ignorância pode ser definida como “Estado de ignorante, falta de saber” (ALVES; AMORA, 

2003, p.370), tendo a escola como espaço de estudos científicos, socialização, amadurecimento 

e prática, ela é responsável para que a pessoa não se torne um ser ‘ignorante’. 

2.1.2 Educação Financeira, os PCNs e a BNCC 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) tratam de Educação Financeira 

de maneira breve, apenas sugere que o assunto seja tratado dentro das orientações didáticas: 

Para compreender, avaliar e decidir sobre algumas situações da vida cotidiana, como 
qual  a  melhor  forma  de  pagar  uma  compra,  de  escolher  um  financiamento  etc.  é 
necessário trabalhar situações-problema sobre a Matemática Comercial e Financeira, 
como calcular juros  simples e  compostos e  dividir em  partes  proporcionais pois  os 
conteúdos necessários para resolver essas situações já estão incorporados nos blocos. 
(BRASIL, 1998, p.86) 

Esse  fragmento  aparece  como  sugestão  para  conteúdo  proposto  para  o  4º 

ciclo. Apesar de desconexo, mais adiante, 35 páginas depois, a Educação Financeira é citada 

mais  uma  vez:  “[...]seu  contexto  possibilita  que  os  alunos  pesquisem  e  ampliem  seus 

conhecimentos  sobre  matemática  comercial  e  financeira:  taxas,  juros,  descontos,  fatores  de 

conversão, impostos etc.” (BRASIL, 1998, p. 121). Tal fragmento está presente dentro de uma 

sugestão  de  atividade  no  assunto  de  álgebra,  em que  o  documento  sugere  que  a  Matemática 

Financeira1 esteja relacionada com noções algébricas. 

Apesar  destes  documentos  não  tratarem  a  Matemática  Financeira    de  uma 

maneira específica, como apresentamos neste trabalho, os PCNs (BRASIL, 1998) contribuem 

1 Conceitos e símbolos matemáticos utilizados para resolver problemas de cunho financeiro. 

19 

 
 
 
muito  para  nossa  fundamentação,  pois  os  motivos  que  respondem  à  pergunta  do  porquê 

trabalhar Educação Financeira na escola estão, em sua maioria, presentes  nos objetivos gerais 

do documento citado.  

Como  nós  já  buscamos  apresentar  nesta  seção,  sobre  o  dever  da  escola  na 

preparação do aluno como cidadão, os parâmetros curriculares nos dizem que:  

[...] é papel da escola desenvolver uma educação que não dissocie escola e sociedade, 
conhecimento  e  trabalho  e  que  coloque  o  aluno  ante  desafios  que  lhe  permitam 
desenvolver  atitudes  de  responsabilidade,  compromisso,  crítica,  satisfação  e 
reconhecimento de seus direitos e deveres. (BRASIL, 1998, p.27). 

O conhecimento financeiro compõe necessidades para uma boa qualidade de 

vida  [financeira]  atualmente,  faz  parte  das  relações  interpessoais  e  compõe  a  sociedade 

moderna. Pessoas que não se preocupam em saber como gastam seu dinheiro e não tem senso 

crítico diante da estrutura financeira, estão inclinadas a serem vítimas das empresas que lidam 

com nosso dinheiro, dentre elas, bancos, lojas, financeiras, seguradoras, o próprio estado, entre 

outros. 

De acordo ainda com os PCNs  

A sobrevivência na sociedade depende cada vez mais de conhecimento, pois diante 
da  complexidade  da  organização  social, a  falta  de  recursos  para  obter  e interpretar 
informações,  impede  a  participação efetiva e a  tomada  de decisões em  relação  aos 
problemas sociais. (BRASIL, 1998, p.26) 

Neste trecho, o documento se refere ao surgimento de novas tecnologias, da 

“chuva”  de  informações,  porém,  está  incutida  a  noção  da  necessidade  de  falarmos  sobre 

Educação Financeira, o conhecimento é questão de sobrevivência.  

No  entanto,  mesmo  diante  do  fato  da  Educação  Financeira  não  ser  tratada 

especificamente nas linhas que compõem o documento, sua necessidade e orientações estão nas 

entrelinhas do documento, quando os PCNs (1998, p.7) tratam de compreensão de cidadania, 

respeito ao outro, repúdio as injustiças, posicionar-se de maneira crítica e responsável, conhecer 

as  características  fundamentais  do  Brasil,  perceber-se  integrante,  dependente  e  agente 

transformador, utilizar diferentes linguagens, fontes de informação e principalmente questionar 

a realidade cujas competências norteiam o ensino de matemática em geral, mas que também 

são indissociáveis ao assunto proposto. 

20 

 
 
É evidente que a Educação Financeira é uma área tão profunda e complexa 

quanto  os  sistemas  financeiros  que  fazem  parte  da  organização  da  sociedade.  Não  se  busca 

nesse trabalho orientar a formação de economistas no decorrer das atividades propostas, nem 

tão pouco se quer ensinar a investir na bolsa de valores, por exemplo, o objetivo central (ou 

objetivos centrais) depende do contexto no qual os alunos estão inseridos ou o que o professor 

pretende  abordar  com  sua  aula.  Entretanto,  de  acordo  com  os  PCNs,  buscamos  entender  os 

sistemas financeiros e questioná-los, para que assim nossos alunos não sejam seres inerentes e 

passivos. 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) exibe um leque um pouco mais 

abrangente do que pode e como se  pode trabalhar Educação Financeira na Educação Básica. 

Segundo  a  BNCC  (2000,  p.269),  podemos  verificar  que  conceitos  básicos  de  finanças  e 

economia  é  um  aspecto  a  ser  considerado  na  unidade  temática  dos  números,  assuntos  como 

juros,  inflação,  taxas  de  juros,  rendimentos  e  impostos.  Essa  unidade  temática,  segundo  a 

BNCC,  ainda  pode  se  relacionar  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  envolve  dimensões 

culturais, sociais, políticas e psicológicas, envolve questões de consumo, trabalho e dinheiro.  

A  Educação  Financeira  aparece  como  contextualização  de  diversos 

assuntos matemáticos, esses que devem ser relacionados a conceitos matemáticos específicos, 

presentes em todas as séries da Educação Básica, ou seja, não é restrita apenas as séries finais 

ou quando se ensina sobre Matemática Financeira. A Educação Financeira pode estar presente 

na leitura de gráficos, noções de proporção, na álgebra, na geometria, raciocínio lógico, entre 

outros. 

Considerando  a  importância  da  transdisciplinaridade  proposta  pelos  PCNs, 

concluímos com uma citação da BNCC, trecho retirado do texto das propostas para ciências 

humanas  e  sociais,  “[...]  cresce  a  importância  da  educação  financeira  e  da  compreensão  do 

sistema  monetário  contemporâneo  nacional  e  mundial,  imprescindíveis  para  uma  inserção 

crítica e consciente no mundo atual”. (BRASIL, 2000, p. 568) 

2.1.3 Os países pela educação financeira 

Como  já  citada  nesse  trabalho,  a  Organização  para  Cooperação  e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE) é uma organização internacional com mais de 36 países 

membros, dispostos em 4 dos 5 continentes, com mais da metade de seus integrantes europeus. 

21 

 
 
 
Segundo  o  website  da  organização,  seu  objetivo  é  “moldar  políticas  que  promovam 

prosperidade, igualdade, oportunidade e bem-estar para todos” (OCDE, 2019).  Ainda segundo 

a  OCDE  (2019,  s.n.),  eles  trabalham  “[...]  com  governos,  políticos  e  cidadãos,  no 

estabelecimento de normas internacionais e na busca de soluções baseadas em evidências para 

uma série de desafios sociais, econômicos e ambientais”. 

Após a segunda guerra mundial, de acordo com as informações disponíveis 

no portal da organização, os países europeus criaram a organização de cooperação econômica 

(OEEC)  para  administrar  o  plano  Marshall2,  financiado  pelos  EUA  para  a  reconstrução  dos 

países devastados. Diante do sucesso e das boas perspectivas, passaram a integrar mais tarde, 

os EUA e o Canadá, dando início então a OCDE, em dezembro de 1960 (OCDE, 2019). 

Hoje em dia, junto com Brasil, Indonésia e África do Sul, a OCDE conta com 

39 países, membros e colaborares, discutindo e levando meios de desenvolvimento consciente 

e sustentável frente aos desafios econômicos internacionais. 

A relevância da organização para este trabalho, é a contribuição internacional 

que ela faz para a educação financeira mundial, componente essencial para o desenvolvimento 

dos  países.  Periodicamente,  a  OCDE  movimenta  e  afere  os  níveis  de  conhecimento  sobre 

conscientização e alfabetização financeira3 pelo mundo todo. Um importante e extenso projeto 

seu é o PISA, segundo ela: 

O  PISA  2012  é  o  primeiro  estudo  internacional  em  larga  escala  a  avaliar  as 
demonstrações  financeiras  de  alfabetização  dos  jovens. Essa  estrutura  é  o  primeiro 
passo  na  construção  de  uma  avaliação  da  alfabetização  financeira  de  âmbito 
internacional, fornecendo uma articulação para planejar o desenvolvimento de itens, 
projetar os instrumentos e  fornecer  uma  linguagem  para discussão  da  alfabetização 
financeira. Essa  estrutura  fornece  uma  definição  de  trabalho  para  alfabetização 
financeira  e  organiza  o  domínio  em  torno  do  conteúdo,  processos  e  contextos 
relevantes para a avaliação de estudantes de 15 anos de idade. (OCDE, 2013, p.23 – 
tradução nossa) 

A  OCDE,  é  hoje  uma  grande  instituição  global  preocupada  com  a 

educação financeira da população mundial, juntamente com o PISA, existem documentos que 

propõem  um  plano  de  alfabetização  financeira  para  a  população  dos  países,  elaborados  e 

2 Programa econômico norte americano afim de ajudar os países europeus a se reconstruírem após a segunda guerra 
mundial. 
3  Embora  haja  discussões  de  diferentes  autores  sobre  a  definição  de  alfabetização  financeira,  aqui  podemos 
entender por compreensão e capacidade de decisão financeira. 

22 

 
 
 
 
endossados após alguns encontros do diversos membros, do órgão responsável pela educação 

financeira (INFE) e por organizações internacionais, os quais são: 

•  OECD (2005) Recommendation of the Council on Principles and Good Practices on 

Financial Education and Awareness;  

•  OECD  (2008a)  Recommendation  of  the  Council  on  Good  Practices  for  Financial 

Education relating to Private Pensions;  

•  OECD (2008b) Recommendation of the Council on Good Practices for Enhanced Risk 

Awareness and Education on Insurance issues; 

•  OECD  (2009)  Recommendation  of  the  Council  on  Good  Practices  on  Financial 

Education and Awareness relating to Credit; 

•  OECD/INFE (2011c) High-level Principles on the Evaluation of Financial Education 

Programmes and dedicated Guides on Evaluation; and 

•  OECD/INFE (2012, forthcoming) Guidelines for Financial Education in Schools  

Esses documentos reúnem um conjunto de medidas que podem e devem ser 

tomadas  pelos  governos  e  pelos  cidadãos  em  si,  para  que  haja  um  consumo  consciente, 

responsável  e  sustentável.  Eles  são  apontados  em  OECD/INFE  high-level  principles  on 

national  strategies  for  financial  education  como as  principais  medidas  e  estratégias  a  serem 

tomadas pelos países para a educação financeira em massa, mas ainda assim, reitera que  

“[...] não existe um modelo único para o desenvolvimento de estratégias nacionais de 
educação  financeira. Eles  visam,  em  vez  disso,  fornecer  orientação  geral  sobre  os 
principais  elementos  desejáveis  de  estratégias  nacionais  eficientes  para  educação 
financeira  que  devem  ser  aplicadas  levando  em  consideração  as  circunstâncias  e  o 
contexto dos países.” (OCDE/INFE, 2012, p. 3 e 4 - tradução nossa) 

O interesse dos países em tratar de educação financeira surge da necessidade 

de  manter  sua  economia  global  estável  face  aos  desafios  da  sociedade  moderna.  Segundo  a 

OCDE (2012), a alfabetização financeira foi reconhecida cada vez mais como uma habilidade 

de  vida  importante  na  maioria  das  economias,  as  razões  atreladas  a  essa  política  crescente 

engloba  uma  ampla  gama  de  riscos  financeiros  para  os  consumidores,  maior  complexidade, 

rápido 

desenvolvimento 

dos 

sistemas 

financeiros, 

rápido 

crescimento 

de 

23 

 
 
consumidores/investidores e uma limitada auto-regulamentação do livre mercado na intenção 

de proteger os consumidores. (2012, p.2 e 3 – tradução nossa)  

2.2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A expressão Resolução de Problemas não é de origem matemática, a ação de 

resolver problemas esteve presente em todo o processo do desenvolvimento da humanidade, 

presentes  como  exemplos:  na  pré-história  quando  o  homem  teve  a  necessidade  de  caçar,  se 

aquecer, se comunicar; na idade antiga, quando os gregos precisaram definir conceitos de ética 

e moral; na idade média, quando o crescimento populacional desafiou os meios de produção 

agrícola; na idade moderna quando os navegadores precisavam de orientação em alto mar; na 

idade  contemporânea  na  qual  a  humanidade  já  resolveu  problemas  de  diferentes  áreas  do 

conhecimento. Essa discussão de cunho histórico-filosófica, produziria muito material, mas não 

é o nosso objetivo. Vamos, neste trabalho, tratar da Resolução de Problemas (RP) como uma 

estratégia metodológica de ensino da matemática, que é um dos principais temas de estudo nas 

pesquisas em Educação Matemática. 

Para Stanic e Kilpratick, 

Os  problemas  ocupam  um  lugar  central  nos  currículos  desde  a  antiguidade,  mas  a 
resolução  de problemas  não.  Só  recentemente apareceram educadores matemáticos 
aceitando a ideia de que o desenvolvimento da capacidade de resolução de problemas 
merece especial atenção (STANIC; KILPRATICK, 1989, p.1) 

A Resolução de Problemas é apresentada de modos semelhantes por alguns 

autores, para Onuchic e Allevato (2011, p.80) “o problema é visto como ponto de partida para 

a  construção  de  novos  conceitos  e  novos  conteúdos;  os  alunos  sendo  co-construtores  de  seu 

próprio conhecimento e, os professores, os responsáveis por conduzir esse processo.”  

Segundo Stanic e Kilpatrick (1989, p.12) a Resolução de Problemas pode ser 

caracterizada em 3 segmentos. A Resolução de Problemas como contexto, como capacidade e 

como  arte.  Como  contexto  ela  pode  ser  subdivida  em  5  subtópicos:  justificação,  resolver 

problemas como justificativa para ensinar matemática; motivação, utilização de problemas para 

motivar o ensino da matemática; atividade lúdica, fornece um divertimento com a matemática 

que aprenderam; veículo, utilizar problemas para desenvolver conceitos ou técnicas; prática, 

problemas  usados  para  reforçar  capacidades  e  conceitos  ensinados  diretamente.  Como 

capacidade,  entende-se  que  o  ensino  da  matemática  por  meio  da  resolução  de  problemas 

24 

 
 
melhora o pensamento e a capacidade das pessoas em resolver problemas reais. Como  arte, 

uma visão mais profunda e compreensiva da RP, atribuída a Polya, que trouxe a ideia do saber 

fazer a matemática, a arte do descobrimento (heurística), entende-se que a matemática pronta 

que  utilizamos  não  foi  descoberta,  mas  criada  face  à  diferentes  problemas  pela  qual  a 

humanidade passou. Por essa concepção, a Resolução de Problemas deve fornecer meio para 

que o aluno não só aprenda a matemática, mas que também seja capaz de fazê-la. 

Podemos  entender,  que  a  Resolução  de  Problemas,  consiste  em  uma 

metodologia ativa, a partir da qual os conceitos, definições e práticas, são ensinadas ao aluno a 

partir do desenvolvimento de um problema. Ela busca colocar o aluno como ‘cocriador’ do seu 

conhecimento,  permitindo  que  ele  investigue,  descubra,  sistematize,  estabeleça  padrões  e, 

assim,  não  só  aprende  a  matemática,  mas  aprenda  a  construir  seu  próprio  conhecimento, 

evidentemente com o auxílio do professor, mas esse como um mediador. O professor é dono 

daquilo  que  sabe,  mas  aquilo  que  sabe,  na  maioria  das  vezes,  são  contribuições  de  outros 

matemáticos através do tempo.  

De  fato,  é  necessário  compreender  bem  o  que  é  um  problema.  Difere  do 

exercício, de enunciado pronto, em que o objetivo é utilizar os dados fornecidos para se obter 

uma  resposta,  em  um  caminho  já  existente,  ou  até  mesmo  puramente  a  aplicação  de  algum 

algoritmo. O problema, para Van de Walle (2001, apud ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 81) 

“é  definido  como  qualquer  tarefa  ou  atividade  para  a  qual  não  se  tem  métodos  ou  regras 

prescritas ou memorizadas, nem a percepção de que haja um método específico para chegar à 

solução correta”.  

De acordo com Onuchic e Allevato (2011, p.81) “é tudo aquilo que não se 

sabe fazer, mas que se está interessado em fazer.”  

Segundo Pereira et. al. (2002, p.4)  

entendemos  que existe  um  problema quando há  um  objetivo  a  ser alcançado e não 
sabemos como atingir esse objetivo. Em “matematiquês”, existe um problema quando 
há  um  resultado  –  conhecido  ou  não  –  a  ser  demonstrado  utilizando  a  teoria 
matemática.  Um problema é mais valioso à medida que o resolvedor – ou seja, quem 
está se propondo a encontrar uma solução ao problema - tenha de inventar estratégias 
e criar ideias. Quem resolve pode até saber o objetivo a ser atingido, mas ainda estará 
enfrentando um problema se ele ainda não dispõe dos meios para atingir tal objetivo. 

25 

 
 
Os autores salientam ainda que, a qualidade e a eficiência de um problema 

estão no grau do envolvimento com a matemática que o problema tem, isto é, 

quanto um problema pode fazer com que entendamos melhor a matemática, o quanto 
ele contribui para o desenvolvimento dos vários ramos da matemática, os benefícios 
que ele traz para o resolvedor de problemas no sentido de amadurecer o resolvedor 
para  a  habilidade  de  resolver  problemas  e  ainda  a  possibilidade  de  surgimento  de 
novos problemas (PEREIRA et. al, 2002, p.5).   

Alguns  apontamentos  são  levantados  por  Pereira  et.  al.  (2002,  p.5-6)  que 

dizem respeito à qualidade dos problemas, dentre elas estão: 

tenha enunciado acessível e de fácil compreensão; que exercite o pensar matemático 
do aluno; que exija criatividade na resolução; que possa servir de ‘trampolim’ para a 
introdução  ou  consolidação  de  importantes  ideias  e/ou  conceitos  matemáticos;  não 
seja muito fácil ou muito difícil e sim natural e interessante. 

Onuchic e Allevato (2011, p.81) sugerem que muitos conceitos de problema 

são encontrados e especificam, adjetivos que os tratam como problemas de fixação, problemas 

abertos,  problemas  fechados,  exercícios,  desafios,  entre  outros.  Para  elas,  todos  esses  são 

problemas, e podem ser utilizados segundo essa metodologia de ensino. No entanto, é preciso 

preparar ou escolher problemas apropriados para o bom desenvolvimento da aula e atingir os 

objetivos propostos.  

O conceito de problema que vamos utilizar para desenvolver este trabalho, é 

o mesmo que as autoras citadas anteriormente propõem. 

2.2.1 Passos para Resolução de Problemas 

Trabalhar com a estratégia metodológica da Resolução de problemas exige 

do  professor  uma  atitude  diferente  da  qual  ele  tem,  caso  ensine  a  matemática  de  modo 

tradicional  (expositivo),  assumir  a  posição  de  mediador  e  não  mais  a  de  “detentor  do 

conhecimento”  pode  não  ser  uma  tarefa  simples,  mudar  o  modo  como  se  trabalha  leva  o 

professor  a  repensar  sua  prática  docente,  mas  isso  não  deve  impedi-lo.  Essa  estratégia 

metodológica vai exigir também do aluno que pense sobre seu papel, é necessário que o mesmo 

entenda  que  ele  é  responsável  pela  construção  do  seu  conhecimento,  com  isso,  tenha  mais 

interesse, participação e engajamento. 

O professor também é um pesquisador pois estar em sala de aula, diante de 

seres  humanos,  compreendendo  cada  um  como  um  ser  único,  com  suas  subjetividades,  suas 

26 

 
 
experiencias, suas emoções, suas personalidades, seus temperamentos, possuidores também de 

diferentes  maneiras  de  aprendizagem,  o  professor  está  sempre  constatando,  refletindo  e 

sistematizando no exercício de sua docência. Muitas vezes, tem um currículo para cumprir, a 

burocracia  do  ofício,  pouco  tempo  para  dar  conta  e  ainda  assim  se  responsabilizar  pelo 

aprendizado de pessoas com diferentes maneiras de aprender. 

A  Resolução  de  Problemas  pode  ser  eficiente  para  o  professor  que  deseja 

ampliar suas estratégias metodológicas. As autoras, Onuchic e Allevato (2011, p.82), reunindo 

considerações importantes sobre “razões para fazer esse esforço”, destacam: 

•  Resolução  de  problemas  coloca  o  foco  da  atenção  dos  alunos  sobre  as  ideias 
matemáticas e sobre o dar sentido.  

•  Resolução  de  problemas  desenvolve  poder  matemático  nos  alunos,  ou  seja, 
capacidade de pensar matematicamente, utilizar diferentes e convenientes estratégias 
em  diferentes  problemas,  permitindo  aumentar  a  compreensão  dos  conteúdos  e 
conceitos matemáticos.  

• Resolução de problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes de fazer 
matemática  e  de  que  a  Matemática  faz  sentido;  a  confiança  e  a  autoestima  dos 
estudantes aumentam.  

• Resolução de problemas fornece dados de avaliação contínua, que podem ser usados 
para a tomada de decisões instrucionais e para ajudar os alunos a obter sucesso com a 
matemática.  

• Professores que ensinam dessa maneira se empolgam e não querem voltar a ensinar 
na forma dita tradicional. Sentem-se gratificados com a constatação de que os alunos 
desenvolvem a compreensão por seus próprios raciocínios.  

•  A  formalização  dos  conceitos e teorias  matemáticas,  feita  pelo  professor,  passa a 
fazer mais sentido para os alunos.  

Entretanto, como o professor deve trabalhar a Resolução de Problemas? As 

autoras dizem que “não há formas rígidas de se trabalhar através da resolução de problemas em 

sala de aula de Matemática” (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p.82), mas sugerem um roteiro 

que pode orientar a forma de desenvolver a metodologia, resumo, nós temos: 

•  Preparação  do  problema:  Elas  tratam  esse  problema  como  o 

“problema gerador” e ressaltam que seja um assunto que ainda não foi 

trabalhado  em  sala.  A  importância  de  um  problema  adequado  foi 

discutida anteriormente, ele deve propor uma situação onde o aluno 

consiga aprender (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011). 

27 

 
 
•  Leitura individual: cada aluno deve ler o exercício sozinho primeiro 

(ONUCHIC; ALLEVATO, 2011). 

•  Leitura em conjunto: Os alunos podem se reunir e fazer a leitura em 

grupo.  Caso  surjam  algumas  dúvidas  na  leitura  do  enunciado,  o 

professor  pode  auxiliar  e  um  dicionário  poderá  consultado 

(ONUCHIC; ALLEVATO, 2011). 

•  Resolução  do  problema:  Depois  de  ter  lido  e  compreendido  bem  o 

problema, agora sem dúvidas, os alunos reunidos em grupos buscam 

solucionar o problema de maneira com que eles aprendam com isso, 

lembrando que o professor não deve ajuda-los a resolver o problema 

(ONUCHIC; ALLEVATO, 2011). 

•  Observar e incentivar: O papel do professor é de incentivar, ele não é 

mais o detentor do conhecimento. Em suas análises, caso ele constate 

que  há  alguma  irregularidade,  ou  não,  ele  pode  indagar  os  alunos 

sobre suas formulações, mas não dizer o que está certo ou errado. O 

professor  pode  ajudar  se  aparecerem  problemas  secundários. 

Inclusive deve incentivá-los a criarem problemas secundários para os 

ajudarem no problema gerador (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011). 

•  Registro  das  resoluções  na  lousa:  Os  grupos  são  convidados  a 

apresentarem suas resoluções, da forma como as conseguiram, mesmo 

com erros ou adequações a serem feitas (ONUCHIC; ALLEVATO, 

2011). 

•  Plenária: Momento importante onde os alunos precisam discutir sobre 

seus resultados, esclarecerem dúvidas, compartilhar suas descobertas 

e apresentarem suas resoluções, tendo o professor como incentivador 

e  responsável  por  fazer  com  que  todos  os  alunos  participem  de 

maneira ativa e efetiva (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011). 

•  Busca do consenso: Depois das discussões, o professor busca chegar 

em um consenso com toda a turma (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011). 

28 

 
 
•  Formalização  do  conteúdo:  Nesse  momento,  o  professor  apresenta 

uma  resolução  formal  do  problema,  utilizando  a 

linguagem 

matemática,  as  técnicas  operatórias  envolvidas  e  apresentando  os 

diferentes  caminhos  que  poderiam  ser  tomados  para  a  resolução  do 

mesmo. (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011) 

A avaliação dos alunos ao utilizar essa estratégia metodológica deve ser feita 

durante todo o processo, compreendendo a mesma como parte do processo de aprendizagem. 

Na obra a Arte de Resolver Problemas de George Polya (1995, p.12 e 13), o 

autor fala sobre os passos da resolução de um problema, esses passos se dão em 4 momentos. 

Em síntese, os passos descritos por Polya (1995, p.12-13) consistem em: 

•  Compreensão do problema: O autor compreende que o problema deve 

ser natural e interessante, nem muito fácil, nem muito difícil, e que o 

aluno, além de compreender bem o problema, deve querer fazê-lo. O 

aluno  também  deve  ter  condições  de  entender  o  que  se  pede,  de 

identificar os pontos principais do problema, indagações do tipo “Qual 

é a incógnita? Quais são os dados? Qual é a condicionante?” podem 

surgir para orientar a compreensão do problema (POLYA, 1995). 

•  Estabelecimento  de  um  plano:  Um  plano  pode  ser  estabelecido 

quando  já  se  sabe  quais  ferramentas  serão  usadas,  quais  operações, 

técnicas e processos metodológicos serão necessários para se resolver 

o problema, no entanto, conhecer o problema e determinar um plano 

pode ser um caminho longo e difícil (POLYA, 1995). 

Se não conhecemos bem um assunto, é difícil ter uma boa ideia sobre ele. O 

mesmo  vale  para resolução  de  problemas,  é  difícil  ter  uma ideia  brilhante  se  as  ferramentas 

necessárias para resolver o problema não forem conhecidas.  

Uma estratégia sugerida é utilizar um problema correlato. Existem problemas 

diferentes  que  já  foram  resolvidos  que  utilizam  as  mesmas  ferramentas  de  resolução  ou  até 

mesmo  tem  um  importante  ponto  em  comum,  algumas  associações  podem  ser  úteis  para 

estabelecer um plano de resolução para o que se pretende. 

29 

 
 
Caso não seja possível a utilização de um problema correlato, o problema em 

questão  pode  ser  reformulado,  essa  variação  faz  que  tenhamos  um  problema  auxiliar,  ao 

variarmos  o  problema  podemos  ter  uma  generalização,  uma  particularização,  uma  analogia, 

podemos omitir algumas partes da condicionante, entre outros. Mas estar sempre atento a não 

se distanciar demais do problema inicial. 

•  Execução do Plano: Esse momento tende a ser o mais tranquilo, porém 

guarda os detalhes. É muito importante que se tenha muita atenção e 

que  cada  passo  dado  esteja  bem  compreendido,  para  que  nessas 

lacunas  não  haja  outros  problemas.  É  possível  perceber  claramente 

que o problema está certo? (POLYA, 1995). 

•  Retrospecto:  Há  uma  propensão  dessa  etapa  ser  ignorada,  após 

resolver o problema e escrever sua resolução formal, naturalmente os 

alunos vão querer ir para o próximo exercício ou fecharem seus livros. 

No entanto o professor deve encoraja-los a verificarem suas soluções, 

dessa forma eles poderão consolidar o seu conhecimento e aperfeiçoar 

a capacidade de resolver problemas. Nenhum problema está sempre 

esgotado,  sempre  haverá  algo  a  ser  explorado  e  qualquer  resolução 

pode ser aperfeiçoada (POLYA, 1995). 

Considerando e comparando as falas desses autores, organizamos um quadro 

que compara os passos para a resolução de um problema e o momentos da aula que utiliza a 

Resolução de Problemas como estratégia de ensino.  

30 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 01 – Comparação entre passos para resolução de um problema 

e momentos da aula que utiliza Resolução de Problemas 

Polya (1995) 

Onuchic e Allevato (2011) 

Preparação do problema 

Compreensão do problema 

Leitura individual 

Elaboração de uma 

estratégia 

Leitura coletiva 

Resolução do problema 

Execução do plano 

Observar e incentivar 

Registro das resoluções 

Plenária 

Retrospecto 

Busca do consenso 

Formalização do Conteúdo 

Fonte: do autor. 

Nos  associamos  a  Compreensão  do  Problema  às  fases  da  Preparação  do 

Problema, Leitura individual e Leitura coletiva por que acreditamos que esses momentos da 

aulas  estão  associados  ao  que  Polya  (1995)  entende  que  o  problema  deve  ser  natural  e 

interessante, que o aluno o compreenda bem e seja capaz de fazer indagações. 

A  Elaboração  de  uma  Estratégia,  ao  nosso  ver,  está  relacionada  à  Leitura 

Coletiva e à Resolução do Problema pois acreditamos que nessas fases da aula segundo Onuchic 

e Allevato (2011), os alunos começam a ter noções de quais ferramentas ou estratégias serão 

utilizadas, considerando até mesmo a utilização de problemas correlatos. 

Relacionamos a Execução do Plano à Resolução do Problema, à Observar e 

Incentivar e ao Registo das Resoluções pois entendemos que o professor observa e incentiva os 

seus alunos no momento em que eles estão engajados na busca por uma solução, bem como o 

Registro de Resoluções, onde as soluções propostas pelos outros alunos podem contribuir na 

resolução dos seus colegas. 

Entendemos o Retrospecto relacionado à Plenária, à Busca do Consenso e à 

Formalização  do  Conteúdo  pois  para Polya  (1995),  os  alunos  devem  verificar  suas  soluções 

para poderem aperfeiçoá-las, o que está associado ao que Onuchic e Allevato (2011) sugerem 

31 

 
 
 
na  apresentação  e  discussão  dos  resultados,  proporcionando  uma  formalização  a  partir  das 

soluções propostas pelos alunos. 

2.2.2 Resolução de Problemas e os Parâmetros Curriculares Nacionais.  

Nos  PCNs,  a  expressão  Resolução  de  Problemas  como  estratégia 

metodológica de ensino é citada 14 vezes. A primeira, na apresentação indicando a RP como 

ponto  de  partida  para  se  ensinar  matemática,  depois,  na  análise  da  trajetória  das  reformas 

curriculares, citando a RP como destaque já na “Agenda para ação”, um documento norteador 

das reformas curriculares do  Conselho Nacional dos Professores de Matemática dos Estados 

Unidos (NCTM4), documento esse que influenciou e encorajou os brasileiros a elaborarem um 

documento que tratasse do currículo escolar de domínio nacional, os PCNs.  

Ainda  sobre  a  abordagem  histórica,  a  RP  é  citada  mais  uma  vez,  de  certa 

forma, como “elo” entre a matemática e problemas cotidianos, aponta que muitas vezes ela foi 

utilizada  como  um  “item 

isolado,  desenvolvido  paralelamente  como  aplicação  da 

aprendizagem.” (BRASIL, 1998, p.22). 

Ao falar sobre os temas transversais, mais especificamente, em um dos temas 

transversais, trabalho e consumo, o ensino da matemática sob a metodologia da Resolução de 

Problemas, segundo os PCNs (BRASIL, 1998, p.34), pode dar uma grande contribuição para 

atender  as  demandas  do  mercado  de  trabalho  contemporânea  estimulando  a  capacidade  de 

investigar,  argumentar,  comprovar,  justificar,  o  trabalho  coletivo,  criatividade  e  a  iniciativa 

pessoal. 

Na abordagem sobre a relação entre professores e alunos, o documento reitera 

que a RP possibilita um ambiente que proporciona o contexto necessário para que o aluno seja 

o construtor do seu conhecimento e o professor um mediador.  

Enfim,  chegamos  em  um  texto  específico  sobre  a  RP,  ‘a  Resolução  de 

Problemas  e  o  ensino-aprendizagem  de  Matemática’,  o  texto  começa  reiterando  a  estratégia 

metodológica como ponto de partida do ensino, acrescenta ainda que essa ideia dá significado 

para o assunto matemático abordado e critica a forma tradicional da matemática e papel errôneo 

4 National Council of Teachers of Mathematics 

32 

 
 
 
que  ela  dá  para  os  problemas,  os  resumindo  a  exercícios  de  reprodução  após  um  conceito 

aplicado. Contudo, apresenta a concepção de RP dada pelos educadores matemáticos como uma 

alternativa na qual  

“possibilita aos alunos mobilizar conhecimentos e desenvolver a capacidade 

para gerenciar as informações que estão a seu alcance. Assim, os alunos terão oportunidade de 

ampliar seus conhecimentos acerca de conceitos e procedimentos matemáticos bem como de 

ampliar a visão que têm dos problemas, da Matemática, do mundo em geral e desenvolver sua 

autoconfiança” (SCHOENFELD, 1985 apud, BRASIL,1998, p.40)Os PCNs (BRASIL, 1998, 

p.40-41) resumem os princípios da Resolução de Problemas como ponto de partida do ensino-

aprendizagem matemática como: 

• 

• 

• 

• 

• 

a  situação-problema é  o  ponto de  partida  da atividade  matemática  e  não  a 
definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 
métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 
problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 
algum tipo de estratégia para resolvê-las; 

o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma 
quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se 
o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a 
estruturar a situação que lhe é apresentada;  

 aproximações sucessivas de um conceito são construídas para resolver um 
certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu 
para  resolver  outros,  o  que  exige  transferências,  retificações,  rupturas, 
segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na  História  da 
Matemática;  

 um  conceito  matemático  se  constrói  articulado  com  outros  conceitos,  por 
meio de uma série de retificações e generalizações. Assim, pode-se afirmar 
que o aluno constrói um campo de conceitos que toma sentido num campo 
de  problemas,  e  não  um  conceito  isolado  em  resposta  a  um  problema 
particular;  

 a  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em 
paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a 
aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender 
conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. 

A  respeito  da  Resolução  de  Problemas,  podemos  concluir  que  o  os  PCNs 

esperam  que  essa  estratégia  metodológica  leve  o  aluno  a  descobrir  por  si  só  e  que  o 

conhecimento já existente, formalizado e sistematizado precisa ter significado para o aluno. A 

forma como a RP é apresentada, possibilita que o aluno seja o protagonista do aprendizado, 

proporciona  um  ambiente  no  qual  o  aluno  tem  condições  de  desenvolver  suas  habilidades, 

explore diferentes caminhos e descubra novos. Segundo os PCNs (BRASIL, 1998, p.42) “nessa 
33 

 
 
forma de trabalho, a importância da resposta correta cede lugar a importância do processo de 

resolução”. 

Podemos dizer que o documento sugere que o caminho para aprendizagem já 

gera o aprendizado, e que o trajeto percorrido pode ser até mais valioso que o próprio ‘destino’. 

De acordo com os PCNs, a Resolução de Problemas  “evidencia uma concepção de ensino  e 

aprendizagem não pela mera reprodução de conhecimentos, mas pela via da ação refletida que 

constrói conhecimentos.” (BRASIL, 1998, p.42). 

2.2.3 Resolução de Problemas e a BNCC 

A  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC)  é  um  documento  que  busca 

reunir e definir o conjunto de aprendizagens necessárias para  a formação e desenvolvimento 

humano global, em outras palavras, segundo a BNCC, 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo 
que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 
os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica, 
de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, 
em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE). 
(BRASIL, 2017, p.7) 

Segundo  o  documento,  o  desenvolvimento  das  aprendizagens  que  ela 

caracteriza como essenciais, tem como objetivo central o desenvolvimento de dez competências 

(BRASIL, 2017, p.8). Não queremos dissertar sobre essas competências nesse trabalho, vamos 

nos ater a relacioná-las com a Resolução de Problemas. 

As competências não fazem conexão direta com a Resolução de Problemas 

como  uma  estratégia  metodológica  de  ensino,  mas  como  um  objetivo  das  quais  algumas 

competências apontam. Por exemplo, conforme a 2ª competência geral, é necessário 

Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências, 
incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 
para  investigar  causas,  elaborar  e  testar  hipóteses,  formular  e  resolver problemas e 
criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 
áreas. (BRASIL, 2017, p.9) 

Em  síntese,  é  necessário  a  curiosidade  intelectual  para  resolver  problemas. 

Neste sentido estamos falando sobre o desenvolvimento de uma competência para resolver um 

34 

 
 
problema,  e  não  sobre  ensinar  através  da  Resolução  de  Problemas  para  desenvolver  uma 

competência5.  

Mais adiante, na 5ª competência geral: 

Compreender,  utilizar e  criar  tecnologias  digitais  de informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
informações,  produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva (BRASIL, 2017, p.9) 

É o mesmo caso do que falamos anteriormente, aqui a competência aponta 

que é necessário compreender, utilizar e criar tecnologias para resolver problemas. 

As demais competências não citam a resolução de problemas como objetivo 

ou como estratégia metodológica de ensino, mas diante do que o autor nos traz sobre a utilização 

da  RP  como  forma  de  ensinar,  nós  podemos  entender  que  é  possível  desenvolver  as 

aprendizagens e as competências abordadas pela BNCC através da RP. 

 Na  etapa  da  educação  fundamental,  a  matemática  é  dividida  em  campos, 

esses que são: Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade. Inter-relacionando-

se com as competências específicas da área com as competências gerais. Essas competências 

específicas traduzem as competências gerais dentro da área da matemática.  

No  decorrer  das  páginas  do  documento,  pudemos  detectar  a  Resolução  de 

Problemas  como  objetivo,  não  como  estratégia  de  ensino,  como  podemos  ver  em  um  trecho 

sobre o que se espera da matemática no Ensino Fundamental. 

Assim, espera-se que eles desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades de 
resolver  problemas,  aplicando  conceitos, 
utilização  da  matemática  para 
procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os contextos 
das situações. (BRASIL, 2017, p.265) 

No  entanto,  ao  se  referir  sobre  o  letramento  matemático,  a  Resolução  de 

Problemas é apontada como uma forma privilegiada, um objeto e estratégia para aprendizagem, 

como podemos ler: 

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 
desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  podem  ser  citados  como  formas 

5 De fato, isso acontece, a utilização da RP permite o desenvolvimento das competências, estamos elucidando as 
informações contidas na BNCC e comparando-as com a abordagem que estamos apresentando neste trabalho. 

35 

 
 
 
privilegiadas  da  atividade  matemática,  motivo  pelo  qual  são,  ao  mesmo  tempo, 
objeto e estratégia para a aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental. 
Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento 
letramento  matemático  (raciocínio, 
de  competências  fundamentais  para  o 
representação,  comunicação  e  argumentação)  e  para  o  desenvolvimento  do 
pensamento computacional. (BRASIL, 2017, p.266, negritos nossos). 

A  respeito  das  competências  específicas  da  matemática  para  o  Ensino 

Fundamental, gostaríamos de destacar duas, as competências 5 e 6, no que dizem: 

5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 
de conhecimento, validando estratégias e resultados.  

6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 
suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 
(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). (BRASIL, 2017, 
p.267) 

A competência número 5, se assemelha com estudo aqui levantado sobre a 

Resolução  de  Problemas,  utilização  de  processos  e  ferramentas  matemáticas  para  resolver 

problemas possibilita que o aluno desenvolva seu conhecimento sobre algum assunto e também 

desenvolva a competência. 

O  sexto  apontamento  se  refere  às  situações  problemas,  também  discutidas 

aqui  anteriormente.  Percebemos  que  a  Resolução  de  Problemas  como  estratégia  de 

aprendizagem está associada ao desenvolvimento de tais competências, e não somente a essas 

aqui citadas. 

Posteriormente,  o  documento  volta  a  subdividir  as  áreas  de  conhecimento 

matemático, agora denominados unidades temáticas (Números, Álgebra, Geometria, Grandezas 

e Medidas, Probabilidade e Estatística), semelhantes aos campos já tratados anteriormente.  

O ensino dessas unidades temáticas é justificado por diferentes fatores, mas 

um que eles têm em comum e que queremos ressaltar aqui, é de que devem ser ensinados para 

que  o  aluno  consiga  resolver  problemas  da  mesma  natureza,  por  exemplo,  de  acordo  com  a 

BNCC, “a unidade temática Números tem como finalidade desenvolver o pensamento numérico 

[...], a expectativa é a de que os alunos resolvam problemas com números naturais, inteiros e 

racionais, envolvendo as operações fundamentais, [...]”. (BRASIL, 2017, p.268-269) 

36 

 
 
Para reiterar o que dissemos, observemos mais alguns exemplos. No que diz 

respeito à unidade temática Álgebra, temos que 

[...]  é  necessário  que os alunos identifiquem regularidades e padrões  de  sequências 
numéricas e não numéricas, estabeleçam leis matemáticas que expressem a relação de 
interdependência entre grandezas em diferentes contextos, bem como criar, interpretar 
e  transitar  entre  as  diversas  representações  gráficas  e  simbólicas,  para  resolver 
problemas por meio de equações e inequações, com compreensão dos procedimentos 
utilizados. (BRASIL, 2017, p.270, negritos nossos). 

A respeito da unidade temática grandezas e medidas, observamos o seguinte 

a expectativa é a de que os alunos reconheçam comprimento, área, volume e abertura 
de ângulo como grandezas associadas a figuras geométricas e que consigam resolver 
problemas  envolvendo  essas  grandezas  com  o  uso  de  unidades  de  medida 
padronizadas mais usuais (BRASIL, 2017, p.273, negritos nossos) 

As unidades Geometria e Probabilidade e Estatística não citam a Resolução 

de Problemas como objetivo ou como estratégia de ensino.  

Ao  concluir  o  texto  sobre  as  habilidades  e  aprendizagens  matemáticas 

apresentadas  nos  anos  iniciais  e  finais  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  aponta  que  tais 

habilidades não devem concorrer para que os alunos aprendam apenas a resolver exercícios, 

mas que saibam explorá-los e aplica-los, isto é, 

Na Matemática escolar, o processo de aprender uma noção em um contexto, abstrair 
e depois aplicá-la em outro contexto envolve capacidades essenciais, como formular, 
empregar,  interpretar  e  avaliar  –  criar,  enfim  –,  e  não  somente  a  resolução  de 
enunciados típicos que são, muitas vezes, meros exercícios e apenas simulam alguma 
aprendizagem. Assim, algumas das habilidades formuladas começam por: “resolver e 
elaborar problemas envolvendo...”. Nessa enunciação está implícito que se pretende 
não apenas a resolução do problema, mas também que os alunos reflitam e questionem 
o que ocorreria se algum dado do problema fosse alterado ou se alguma condição fosse 
acrescida ou retirada. Nessa perspectiva, pretende-se que os alunos também formulem 
problemas em outros contextos. (BRASIL, 2017, p.277). 

No  Ensino  Médio,  as  competências  gerais  apresentadas  no  Ensino 

Fundamental continuam a serem desenvolvidas e aprofundadas, visando a formação integral do 

aluno, isto é, segundo a BNCC 

O conjunto das competências específicas e habilidades definidas para o Ensino Médio 
concorre para o desenvolvimento das competências gerais da Educação Básica e está 
articulado às aprendizagens essenciais estabelecidas para o Ensino Fundamental. Com 
o  objetivo  de  consolidar,  aprofundar e ampliar  a  formação integral  [...].  (BRASIL, 
2017, p.471). 

Nesta  etapa,  as  aprendizagens  essenciais  estão  organizadas  por  áreas  do 

conhecimento,  dentre  elas  estão  Linguagens  e  suas  Tecnologias,  Matemática  e  suas 
37 

 
 
Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas 

(BRASIL, p.469). Conforme a BNCC, em comparação com a área da matemática do ensino 

fundamental, 

No Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, os estudantes devem 
consolidar  os  conhecimentos  desenvolvidos  na  etapa  anterior  e  agregar  novos, 
ampliando o leque de recursos para resolver problemas mais complexos, que exijam 
maior reflexão e abstração (BRASIL, 2017, p.471) 

O  currículo  no  Ensino  Médio  é  composto  pela  BNCC  e  pelos  itinerários 

formativos,  esses  que  flexibilizam  a  organização  curricular  nesta  etapa  da  educação.  Dessa 

forma, os estudantes podem escolher o foco em uma área do conhecimento ou na área técnica 

e  profissional  (BRASIL,  p.476).  Pautado  na  DCNEM  (Diretrizes  Curriculares  Nacionais  do 

Ensino Médio), o itinerário da área aqui em questão, é dado da seguinte forma: 

II – matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estruturantes 
para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho, 
estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em resolução de problemas 
e  análises  complexas,  funcionais  e  não-lineares,  análise  de  dados  estatísticos  e 
probabilidade,  geometria  e  topologia,  robótica,  automação,  inteligência  artificial, 
programação,  jogos  digitais,  sistemas  dinâmicos,  dentre  outros,  considerando  o 
contexto  local  e  as  possibilidades  de  oferta  pelos  sistemas  de  ensino;  (BRASIL, 
Resolução nº3/2018, Art. 12) 

Para garantir o protagonismo do aluno, considerando a realidade da escola, 

os itinerários formativos devem estar pautados em um ou mais eixos estruturantes. Um desses 

eixos estruturantes, o de processos criativos 

supõem o uso e o aprofundamento do conhecimento científico na construção e criação 
de  experimentos, modelos,  protótipos  para a criação  de  processos  ou  produtos  que 
atendam  a  demandas  para  a  resolução  de  problemas  identificados  na  sociedade. 
(BRASIL, Resolução nº3/2018, Art. 12, § 2º). 

2.2.4 Ensino da Matemática segundo a BNCC 

As habilidades estão organizadas da mesma forma como estavam as áreas da 

aprendizagem no Ensino Fundamental: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, 

Probabilidade  e  Estatística.  Elas  sugerem  a  concretização,  ampliação  e  aprofundamento  das 

aprendizagens essenciais tratadas anteriormente. (BRASIL, 2017, p.527). 

As  habilidades  de  aprendizagem  analisadas  sob  o  intuito  de  identificar  sua 

relação  direta  com  a  estratégia  de  aprendizagem  Resolução  de  Problemas,  nos  mostra  que 

resolver problemas é tido como um objetivo, um motivo para se ensinar tais habilidades, espera-

38 

 
 
se  que  o  aluno,  após  estudar  sobre  determinada  área,  consiga  resolver  problemas  da  mesma 

natureza. No entanto, a BNCC deixa claro que ela não faria apontamento ou indicação de quais 

metodologias  ou  estratégias  de  ensino  seriam  as mais  adequadas  para  buscar  desenvolver  as 

competências gerais e específicas que ela estabelece. 

[...]as  habilidades  não  descrevem  ações  ou  condutas  esperadas  do  professor,  nem 
induzem à opção  por  abordagens  ou  metodologias.  Essas  escolhas estão  no âmbito 
dos  currículos  e  dos  projetos  pedagógicos,  que,  como  já  mencionado,  devem  ser 
adequados à realidade de cada sistema ou rede de ensino e a cada instituição escolar, 
considerando o contexto e as características dos seus alunos (BRASIL, 2017, p.30) 

Com tudo, continuamos buscando prerrogativas para o desenvolvimento da 

aprendizagem  através  da  Resolução  de  Problemas,  ainda  que  esteja  sob  a  ótica  de  fim  a  ser 

alcançado, e não como estratégia de ensino. 

Ao que se refere das competências específicas desta área, a BNCC propõe 5 

competências, e para garantir a concretização do desenvolvimento da mesma, ela diz que os 

alunos “devem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de construção 

de modelos e de resolução de problemas”. (BRASIL, 2017, p.529). 

A competência específica 2, diz que se deve 

Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e 
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. (BRASIL, 2017, p. 534) 

Essa habilidade é familiar com a maneira que a Resolução de Problemas se 

apresenta,  o  caráter  investigativo,  análise  de  problema,  a  articulação  de  conceitos, 

procedimentos  e  linguagem  matemática  estão  próximos  da  forma  de  ensinar  utilizando  RP. 

Todavia, consideremos também a competência específica 3: 

Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos  para 
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando 
a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 
construir argumentação consistente. (BRASIL, 2017, p.535). 

A  utilização  de  estratégias  para  construir  modelos,  resolver  problemas, 

argumentar de maneira consistente. Esses elementos estão contidos no desenvolvimento de uma 

atividade utilizando a Resolução de Problemas. A BNCC (2017, p.535) ressalta que a utilização 

39 

 
 
de problemas cotidianos tem um importante papel na aprendizagem do aluno e nas aplicações 

da matemática em seus problemas reais. 

A respeito ainda do ato de resolver problemas, segundo o documento 

Convém reiterar a justificativa do uso na BNCC de “Resolver e Elaborar Problemas” 
em lugar de “Resolver Problemas”. Essa opção amplia e aprofunda o significado dado 
à  resolução  de  problemas:  a  elaboração  pressupõe  que  os  estudantes  investiguem 
outros  problemas  que  envolvem  os  conceitos  tratados;  sua  finalidade  é  também 
promover a reflexão e o questionamento sobre o que ocorreria se algum dado fosse 
alterado  ou  se  alguma  condição  fosse  acrescentada  ou  retirada.  (BRASIL,  2017, 
p.536). 

De  fato,  a  utilização  da  Resolução  de  Problemas  como  estratégia 

metodológica de ensino contribuí para o estabelecimento e desenvolvimento das competências 

gerais  e  específicas  apresentadas  pela  Base  Nacional  Curricular  Comum.  A  RP  pode  ser 

considerada uma aliada no desenvolvimento das aprendizagens apresentadas pelo documento, 

especificamente  na  habilidade  de  resolver  problemas,  amplamente  citada  como  objetivos  de 

aprendizagem.  

2.3 TRAJETÓRIA HIPOTÉTICA DE APRENDIZAGEM 

A Trajetória Hipotética de Aprendizagem (THA), assim como a Resolução 

de Problemas, possibilita um “cenário” em que o aluno seja um participante ativo na construção 

do seu conhecimento. A THA pode ser entendida como uma forma de se pensar e organizar o 

ensino e a aprendizagem da matemática.  

Ao  nos  lembrarmos  de  escolas  ou  professores  que  conhecemos,  os  quais 

mantém sua maneira tradicional de ensinar, no entanto, face as novas estratégias de ensino e 

aprendizagem que surgem, levantam-se também os questionamentos de como elas podem ser 

desenvolvidas. Afinal de contas, quem aprendeu o que sabe, tende a reproduzir da forma como 

aprendeu,  a  utilização  dessas  novas  tendências  pode  ser  um  desafio.  Muitas  vezes,  os 

professores  da  Educação  Básica  se  encontram  distantes  das  pesquisas  desenvolvidas  nas 

universidades (ou fora delas), essa distância pode fazer com que essas novas tendências não os 

alcancem. 

As  elaborações  de  THA  surgem  para  associar  as  ideias  norteadoras  com  a 

prática dos professores em  sala de aula, servem também para os professores que  a  estudam, 

consigam refletir a sua prática docente.  

40 

 
 
2.3.1 Perspectiva de Simon 

 A  THA  surgiu  com  Martin  A.  Simon  em  uma  pesquisa  sobre  o  ensino  de 

matemática, na tentativa de criar uma pedagogia matemática. Segundo Oliveira (2015, p.45) 

Simon (1995) apresentou a trajetória hipotética de aprendizagem por meio do Ciclo 
de  Ensino  de  Matemática,  que  ele  desenvolveu  como  um  modelo  do  inter-
relacionamento cíclico de aspectos que envolvem o conhecimento do professor, seu 
pensamento e a tomada de decisões com relação ao seu planejamento. 

De acordo com Simon,  

A consideração dos objetivos de aprendizagem, as atividades de aprendizagem e as 
hipóteses  de  aprendizagem  nos  quais  os  alunos  podem  se  envolver  compõem  a 
trajetória  hipotética  de  aprendizagem,  uma  chave  do  Ciclo  de  Aprendizagem 
Matemática descrito na próxima seção6 (SIMON, 1995, p.133, tradução nossa). 

A THA é composta por três fatores: objetivos de aprendizagem, atividades de 

aprendizagem e hipóteses de aprendizagem. 

Os  objetivos  de  aprendizagem  são  delimitados  pelo  professor,  ele  deve  ter 

uma meta a ser alcançada, como por exemplo, fazer com que seus alunos aprendam determinado 

conceito ou consigam resolver exercícios de certa natureza/assunto.  

As atividades de aprendizagem seriam as ferramentas que ele utilizaria e que 

mostram como o professor faria para atingir seus objetivos. Isso pode ser a seleção de exercícios 

propícios, a elaboração de uma situação problema, um desafio proposto, entre outros.  

As hipóteses de aprendizagem são as suposições que o professor faz de como 

seus alunos vão desenvolver as atividades propostas, ele cria hipóteses pois, segundo Simon  

Refiro-me  a  "hipóteses"  sobre  o  conhecimento  dos  alunos  para  enfatizar  que  o 
professor  não  tem  acesso  direto  ao  conhecimento  dos  alunos.  Ele  deve  inferir  a 
natureza  do  entendimento  dos  alunos  a  partir  de  suas  interpretações  dos 
comportamentos de seus alunos, com base em seus próprios esquemas com relação à 
matemática, aprendizado, alunos e assim por diante.7 (SIMON, 1995, p.135, tradução 
nossa). 

6 The consideration of the learning goal, the learning activities, and the thinking and learning in wich 
students  might  engage  make  up  the  hypotetical  learning  trajectory,  a  key  part  of  the  Mathematical 
Learning Cycle described in the next section. 

7 I refer to “hypotheses” about students knowledge to emphasize that the teacher has no direct access 
to students knowledge. He must infer the nature of the students understandings from his interpretations 

41 

 
 
 
 
 
Entende-se  que  o  professor  começa  a  elaborar  suas  hipóteses  a  partir  do 

conhecimento que ele tem sobre o conteúdo, da forma como ele pensa que os alunos aprendem 

e sua experiencia como professor. Para Pires (2009, p.154) 

No que se refere ao conhecimento dos professores de Matemática, além das hipóteses 
sobre  o conhecimento  dos alunos,  outros  diferentes  saberes  profissionais  intervêm, 
como, por exemplo: teorias de ensino sobre Matemática; representações matemáticas; 
materiais  didáticos  e  atividades;  e 
teorias  sobre  como  alunos  constroem 
conhecimentos  sobre  um  dado  assunto  –  saberes  estes  derivados  da  pesquisa  em 
literatura e/ ou da própria experiência docente. 

A  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  é  organizada  em  um  fluxograma 

por Simon da seguinte forma: 

Figura 01 – Etapas da Trajetória Hipotética de Aprendizagem 

Trajetória Hipotética 
de Aprendizagem 

Objetivos de 
aprendizagem

Atividades de 
aprendizagem

Hipóteses de 
aprendizagem

Fonte: do Autor, adaptado de Simon (1995). 

of his students behaviors, based on his own schemata with respect to mathematics, learning, students, 
and so on. 

42 

 
 
            
 
 
No  entanto,  como  as  hipóteses  são  formuladas,  pois  não  há  acesso  imediato  ao 

conhecimento dos alunos, ao iniciar o desenvolvimento das atividades de ensino, o professor 

poderá confirmar que suas hipóteses foram confirmadas ou se deparará com situações diferentes 

das que suas hipóteses previam. Simon previa que a THA deveria estar aberta a reformulações, 

pois ao se confrontar com o aprendizado dos alunos ela gera novas hipóteses e novos objetivos. 

A  noção  de  uma  trajetória  hipotética  de  aprendizado  não  pretende  sugerir  que  o 
professor sempre busque um objetivo de cada vez ou que apenas uma trajetória seja 
considerada.  Pelo  contrário,  pretende  sublinhar  a  importância  de  ter  um  objetivo  e 
uma justificativa para as decisões de ensino e a natureza hipotética de tal pensamento.8 
(SIMON, 1995, p.136, tradução nossa). 

Com isso, temos um novo fluxograma, no qual o acesso ao conhecimento dos 

alunos modifica o conhecimento do professor e, consequentemente, as hipóteses e objetivos da 

aprendizagem. 

Figura 02 – Ciclo de ensino da matemática 

Trajetória 
Hipotética de 
Aprendizagem

Constituição interativa das 
atividades da sala de aula 

Conhecimento 
do professor

Acesso ao 
conhecimento 
dos alunos

Fonte: do autor, adaptado de Simon (1995) 

O  autor  faz  uma  analogia  com  o  planejamento  de  uma  viagem  para 

exemplificar a THA. 

8 The notion of a hypothetical learning trajectory is not meant to suggest that the teacher always pursues 
one  goal  at  a  time  or  that  only  one  trajectory  is  considered.  Rather,  it  is  meant  to  underscore  the 
importance of having a goal and rationale for teaching decisions and the hypothetical nature of such 
thinking. 

43 

 
 
 
A  escolha  da  palavra  "trajetória"  pretende  se  referir  a  um  caminho,  cuja  natureza 
talvez  possa  ser  esclarecida  pela  seguinte  analogia.  Considere  que  você  decidiu 
navegar pelo mundo para visitar lugares que nunca viu. Não se faz isso aleatoriamente 
(por  exemplo,  vai  para  a  França,  o  Havaí  e  a  Inglaterra),  mas  também  não  há  um 
itinerário definido a seguir. Em vez disso, você adquire o máximo de conhecimento 
relevante possível para planejar sua jornada. Você então faz um plano. Inicialmente, 
você pode planejar a viagem inteira ou apenas parte dela. Você partiu de acordo com 
seu plano. No entanto, você deve se ajustar constantemente devido às condições que 
encontrar.  Você  continua  adquirir  conhecimentos  sobre  vela,  sobre  as  condições 
atuais e sobre as áreas que você deseja visitar. Você muda seus planos com relação à 
ordem de suas finalizações. Você modifica a duração e a natureza de suas visitas como 
resultado de interações com pessoas ao longo do caminho. Você adiciona destinos que 
antes da sua viagem eram desconhecidos para você. O caminho que você percorre é a 
sua "trajetória" O caminho que você antecipa a qualquer momento é a sua "trajetória 
hipotética"9. (SIMON, 1995, p.136, tradução nossa) 

Para  o  autor  (SIMON,  1995,  p.137),  quando  o  professor  interage  com  os 

alunos  e  os  observa,  existe  uma  nova  experiência,  e  essa  experiência  é  diferente  da  que  foi 

prevista  na  elaboração  da  THA.  Nisso,  há  uma  modificação  de  ideias  e  a  criação  de  novas 

suposições. A figura a seguir, mostra como essas relações podem acontecer. 

9 The choice of the word "trajectory" is meant to refer to a path, the nature of which can perhaps be 
clarified by the following analogy. Consider that you have decided to sail around the world in order to 
visit places that you have never seen. One does not do this randomly (e.g., go to France, then Hawaii, 
then England), but neither is there one set itinerary to follow. Rather, you acquire as much knowledge 
relevant to planning your journey as possible. You then make a plan. You may initially plan the whole 
trip or only part of it. You set out sailing according to your plan. However, you must constantly adjust 
because of the conditions that you encounter. You continue to acquire knowledge about sailing, about 
the current conditions, and about the areas that you wish to visit. You change your plans with respect 
to  the  order  of  your  des  tinations.  You  modify  the  length  and  nature  of  your  visits  as  a  result  of 
interactions with people along the way. You add destinations that prior to your trip were unknown to 
you. The path that you travel is your "trajectory. The path that you anticipate at any point in time is 
your "hypothetical trajectory. 

44 

 
 
 
 
 
Conhecimento de 
matemática do 
professor 

Conhecimento do 
professor sobre 
atividades matemáticas 
e representações 

Figura 03 – Ciclo de ensino da Matemática 

Hipóteses do 
Professor sobre o 
conhecimento dos 
estudantes 

Teorias do professor 
sobre ensino e 
aprendizagem de 
matemática 

Conhecimento do 
professor sobre a 
aprendizagem do 
estudante em 
determinado conteúdo 

Trajetória Hipotética 
de Aprendizagem 

Objetivos de 
aprendizagem

Atividades de 
aprendizagem

Hipóteses de 
aprendizagem

Avaliação do 
conhecimento dos 
estudantes 

Fonte: do autor, adaptado de Simon (1995) 

O autor esclarece a figura da seguinte forma: 

Começando pelo topo do diagrama, o conhecimento de matemática do professor em 
interação  com  as  hipóteses  sobre  o  conhecimento  matemático  dos  estudantes, 
contribuem para a identificação de um objetivo de aprendizagem. Esses domínios de 
conhecimento,  o  objetivo  de  aprendizagem,  o  conhecimento  de  atividades 
matemáticas e representações do professor, seu conhecimento sobre a aprendizagem 
dos  estudantes  de  um  conteúdo  particular,  bem  como  as  concepções  do  professor 
sobre ensino e aprendizagem (tanto na matemática quanto em geral) contribuem para 
o  desenvolvimento  de atividades  de  aprendizagem e  um processo  de  aprendizagem 
hipotético. (SIMON, 1995, p.138, tradução nossa) 

Acrescenta  ainda  que  a  THA  precisa  ser  modificada  continuamente,  não 

somente durante o planejamento da aula. A determinação do professor em ajustar suas hipóteses 

sobre o aprendizado revela o aprimoramento do conhecimento dele e dos alunos. Dele, porque 

suas hipóteses foram testadas e ele pode perceber se suas suposições estão de acordo a realidade 

da sala de aula, e dos alunos, porque além de já estarem estudando sobre determinado conteúdo, 

o  professor  consegue  direcionar  melhor  a  aprendizagem,  de  forma  que  ela  atenda  às 

necessidades  dos  estudantes.  Alguns  ajustes  serão  necessários,  às  vezes,  outras,  a  própria 

essência  da  aprendizagem  pode  ser  substituída  por  uma  mais  adequada.  Independente  das 

45 

 
 
 
 
 
 
mudanças elas devem acontecer em qualquer um dos 3 componentes da THA. (SIMON, 1995, 

p.138) 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 MATEMÁTICA FINANCEIRA – ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 

Sabemos que a matemática foi pensada pelo ser humano a partir das necessidades que 

foram  se  constituindo  ao  longo  do  tempo  e  evolução  histórica.  Hoje  ela  continua  a  ser 

desenvolvida  como  ciência  e  para  atender  às  necessidades  que  encontramos  face  ao 

desenvolvimento humano.  

A  Matemática  Financeira  surgiu  também  da  necessidade  da  sistematização  de 

situações  financeiras,  desde  a  troca  de  mercadorias  excedentes,  passando  pelos  sistemas 

monetários,  pelo  surgimento  dos  bancos  e,  atualmente,  nos  complexos  sistemas  financeiros, 

associados à tecnologia.  

Segundo  Georges  Ifrah  (1997,  s.n.  apud  TORAETE,  2013,  p.28),  na  Grécia  pré-

helênica o boi foi uma das primeiras moedas de troca. Neste mesmo contexto o sal também foi 

moeda  de  troca,  devido  a  sua  capacidade  de  conservar  alimentos.  Nesse  modelo  de  troca 

Helênico surgiu a palavra salário (remuneração dada pelo empregador para o empregado como 

pagamento de serviços prestados). Assim foram surgindo vários padrões de moedas de troca, 

cada uma com suas características e importâncias para seu tempo histórico. 

Para Zentgraf (2003, p.2 apud AMORIM, 2016, p.9), a Matemática Financeira pode 

ser entendida como uma evolução do dinheiro em decorrer do tempo, uma relação formal do 

dinheiro associado a datas distintas. No sentido em que a MF se constitui de procedimentos 

matemáticos que sistematizam e estão envolvidos nessas “relações formais entre o dinheiro e o 

tempo”. 

Nós  entendemos  a  matemática  financeira  como  os  procedimentos  matemáticos 

envolvidos em situações financeiras, que associam taxas de juros, quantias de dinheiro, tempo, 

suas  relações  funcionais,  entre  outros.  Relações  essas  expressas  em  fórmulas  matemáticas, 

estratégias de resolução, raciocínio lógico e outros. 

3.1 JUROS 

De acordo com Morgado e Carvalho (2015, p.86)  

alguém  que  dispõe  de  um capital  C,  empresta-o a  outrem  por  um  certo  período  de 
tempo,  e  após  esse  período,  recebe  o  seu  capital  C  e  volta,  acrescido  de  uma 
remuneração J pelo empréstimo. Essa remuneração é chama de juro [...] A razão 𝒊 =

47 

 
 
𝑱

 que é a taxa de crescimento do capital, será sempre referida ao período da operação 
𝑪
e chamada de taxa de juros. (2015, p.86, negritos nossos). 

E esse capital C não é necessariamente uma certa quantia em dinheiro, mas 

ela pode ser um bem material como uma casa, um veículo ou um objeto que está sendo alugado. 

No entanto, o juro e as taxas de juros nesse trabalho tratam de um capital de que se refere a 

quantias em dinheiro. 

Existem  duas  formas  principais  de  se  contabilizar  juros  de  um  capital  em 

dinheiro, são conhecidas como Juros Simples e Juros Compostos. 

Os  Juros  Simples  tem  taxas  que  incidem  sobre  o  capital  inicial.  O  juro  (J) 

pode ser obtido pela multiplicação da taxa (𝑖) com o capital (𝐶) e a quantia (t) de vezes em que 

está sendo contabilizado. 

𝐽 = 𝐶. 𝑖. 𝑡 

O montante (𝑀) é dado pela soma do juro (𝐽) com o capital (𝐶) 

𝑀 = 𝐶 + 𝐽 

Os Juros Compostos são calculados com taxas de juros que incidem sobre o 

capital  anterior  e  não  sobre  o  capital  inicial.  O  montante  (𝑀)  obtido  com  juros  compostos 

calculado com o capital (𝐶) sobre o tempo (𝑡) com taxa de juros (𝑖) tem a fórmula 

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑡 

No  entanto,  precisamos  associar  o  tempo  de  capitalização  dos  juros  com  o 

número  de  parcelas  que  estamos  associando,  ou  seja,  se  os  juros  são  bimestrais,  usamos  o 

número de bimestres no lugar do t, se são semestrais usamos o número de semestres, se anuais 

usamos a quantia de anos e assim por diante. Diante disso, se as informações fornecidas não 

estiverem se referindo a mesma quantia de tempo, precisamos transformar.  

3.2 TRANSFORMAÇÕES DE TAXAS 

A taxas de capitalização de juros podem se apresentar, às vezes, diferente da 

taxa  que  gostaríamos  de  calcular,  nesse  caso,  precisaríamos  transformar  a  taxa  fornecida 

naquela  que  nos  é  necessária.  Neste  caso,  gostaríamos  de  abordar  sobre  a  transformação  de 

48 

 
 
taxas em relação ao tempo, e, por exemplo, para transformação de uma taxa anual (𝐼12) em taxa 

mensal (𝑖) utilizamos a seguinte relação: 

(1 + 𝐼12)   =   (1 + 𝑖)¹² 

Isso se dá pois (1 + 𝑖)¹² se refere a taxa mensal em 12 meses, ou seja, 1 ano 

(1 + 𝐼12). 

Pensemos na relação em uma taxa de juros semestral (𝐼6) em comparação a 

uma taxa mensal (𝑖), temos então que: 

(1 + 𝐼6)   =   (1 + 𝑖)6 

Para conversão de uma taxa trimestral em mensal, podemos utilizar: 

(1 + 𝐼3)   =   (1 + 𝑖)3 

É possível também fazer outros tipos de transformações, como por exemplo, 

a transformação de taxa anual para trimestral 

(1 + 𝐼12)   =   (1 + 𝐼3)4 

A  fim  de  estender  essa  relação  para  outras  quantias  de  tempo,  temos  o 

seguinte:  

3.3 SÉRIES UNIFORMES 

(1 + 𝐼𝑗) =   (1 + 𝐼𝑘)

𝑗
𝑘;  𝑘, 𝑗 ∈ ℝ; 𝑘 ≠ 0; 𝑗 > 𝑘. 

Segundo  Morgado  e  Carvalho  (2015,  p.92),  “um  conjunto  de  quantias, 

referidas  a  épocas  diversas,  é  chamada  de  série,  ou  de  anuidade  ou,  ainda,  renda.  Se  esses 

pagamentos forem iguais e igualmente espaçados no tempo, a série é dita uniforme.” Em outras 

palavras, uma série uniforme é uma quantia de pagamentos iguais feitos no mesmo intervalo de 

tempo. 

Ainda  de  acordo  com  os  autores,  “o  valor  de  uma  série  uniforme  de  n 

pagamentos iguais a P, um tempo antes do primeiro pagamento, é, sendo i a taxa de juros, igual 
a 𝐴 = 𝑃 1−(1+𝑖)−𝑛

" (MORGADO; CARVALHO, 2015, p.92) 

𝑖

49 

 
 
Para  demonstrar  essa  fórmula,  consideremos  a  seguinte  linha  do  tempo, 

marcada pelos pagamentos iguais P e igualmente espaçados. 

Figura 04 – Linha do tempo 

Fonte: do autor 

Ao anteciparmos todas essas parcelas para o valor na data 0, ou seja, o valor 

atual (𝐴) dessa sequência de pagamentos, nós temos que: 

𝐴 =

𝑃
1 + 𝑖

+

𝑃
(1 + 𝑖)2 +

𝑃

(1 + 𝑖)3 + ⋯

𝑃
(1 + 𝑖)𝑛 

Note  que  isso  se  refere  a  soma  dos  termos  de  uma  PG  de  razão  𝑞 = 1
1+𝑖

, 

primeiro termo 𝑎1 = 𝑃

1+𝑖

 e 𝑛 termos, ou seja 

𝐴 = 𝑎1

(𝑞𝑛 − 1)
𝑞 − 1

((

𝐴 =

𝑃
1 + 𝑖

.

𝑛

− 1)

)

− 1

1
1 + 𝑖
1
1 + 𝑖

𝐴 =

𝑃
1 + 𝑖

.

(

1 − (1 + 𝑖)𝑛
(1 + 𝑖)𝑛 )
−𝑖
1 + 𝑖

𝐴 =

𝑃
1 + 𝑖

. (

1 − (1 + 𝑖)𝑛

(1 + 𝑖)𝑛 ) .

1 + 𝑖
−𝑖

𝐴 = 𝑃.

1 − (1 + 𝑖)𝑛
−𝑖(1 + 𝑖)𝑛  

𝐴 = 𝑃.

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖(1 + 𝑖)𝑛  

50 

 
 
 
 
 
 
 
𝐴 = 𝑃 (

(1 + 𝑖)𝑛
𝑖(1 + 𝑖)𝑛 −

1
𝑖(1 + 𝑖)𝑛) 

𝐴 = 𝑃 (

1
𝑖

−

(1 + 𝑖)−𝑛
𝑖

) 

𝐴 = 𝑃

1 − (1 + 𝑖)−𝑛
𝑖

Utilizando  a  mesma  fórmula,  podemos  encontrar  o  valor  do  pagamento  𝑃 

isolando a incógnita. 

𝑃 = 𝐴

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛 

Portanto,  essas  formulas  nos  proporcionam  calcular  o  valor  atual  de  uma 

sequência  de  depósitos  ou  do  valor  de  uma  parcela  considerando  os  dados  necessários 

envolvidos. 

Contudo, também é possível calcular o valor do montante final (𝑀) em uma 

sequência de depósitos (𝐷) a uma taxa de juros 𝑖, feitos em 𝑛 parcelas, com a seguinte fórmula: 

𝑀 = 𝐷 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

)    

A  demonstração  dessa  fórmula  é  semelhante  com  a  demonstração  anterior, 

mas neste caso, os pagamentos não são antecipados e cada depósito rende juros até o final da 

sequência, ou seja, no último depósito, nós temos: 

𝑀 = 𝐷 + 𝐷(1 + 𝑖) + 𝐷(1 + 𝑖)2 + ⋯ + 𝐷(1 + 𝑖)𝑛−2 + 𝐷(1 + 𝑖)𝑛−1 

Note que, isso é a soma dos termos de uma PG de razão 𝑞 = (1 + 𝑖), primeiro 

termo 𝑎1 = 𝐷 e 𝑛 termos. Isto é,  

𝑀 = 𝑎1

(𝑞𝑛 − 1)
𝑞 − 1

𝑀 = 𝐷

((1 + 𝑖)𝑛 − 1)
1 + 𝑖 − 1

51 

 
 
 
 
 
𝑀 = 𝐷

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

3.4 SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO 

Sistemas de amortização são formas de se pagar uma dívida ao qual se tomou 

por empréstimo, através de pagamentos regulares. Esses pagamentos têm a função de amortizar 

o saldo devedor e pagar os juros envolvidos.  

Existem diferentes tipos de sistemas de amortização, mas segundo Morgado 

e  Carvalho,  os  mais  usuais  são  o  Sistema  de  Amortização  Constante  (SAC)  e  o  Sistema  de 

Amortização Francês, conhecido como Tabela Price. (2015, p.100)  

O SAC consiste em parcelas decrescentes e valor da amortização constante. 

Conforme ainda Morgado e Carvalho (2015, p.100) “sendo 𝑛 [𝑛 ∈ ℕ] o número de parcelas e 𝑖 

a taxa de juros temos:  

𝐴𝑘 =

𝐷𝑜
𝑛

; 𝐷𝑘 =

𝑛 − 𝑘
𝑛

Para 𝑘 ∈ ℤ. 

𝐷𝑜; 𝐽𝑘 = 𝑖𝐷𝑘−1;  𝑃𝑘 = 𝐴𝑘 + 𝐽𝑘" ∀𝑘 ∈ ℕ ∪ {0} 

Se  a  dívida  inicial  (𝐷𝑜)  for  paga  em  𝑛  parcelas,  temos  que  cada  quota  de 

amortização será  

𝐴𝑘 =

𝐷𝑜
𝑛

Após 𝑘 amortização, o valor da dívida muda, sendo agora a diferença entre a 

dívida anterior e a amortização, ou seja, 

𝐷𝑘 = 𝐷𝑜 − 𝑘𝐴𝑘 

𝐷𝑘 = 𝐷𝑜 − 𝑘

𝐷𝑜
𝑛

𝐷𝑘 =

𝑛𝐷𝑜
𝑛

− 𝑘

𝐷𝑜
𝑛

52 

 
 
 
 
 
 
𝐷𝑘 =

𝑛 − 𝑘
𝑛

𝐷𝑜 

O juro de cada parcela (𝑘), se dá pelo produto entre a taxa de juros (𝑖) e a 

dívida anterior (𝐷𝑘−1), ou seja, 

𝐽𝑘 = 𝑖𝐷𝑘−1 

O  valor  de  cada  parcela  é  obtido  pela  soma  da  amortização  com  o juro  da 

parcela 𝑘, isto é, 

𝑃𝑘 = 𝐴𝑘 + 𝐽𝑘 

Exemplo: 

Uma dívida de R$500,00 é paga em 4 meses pelo SAC a uma taxa de juros 

mensal de 8%, elabore um quadro que expresse essa amortização 

𝑘 

0 

1 

2 

3 

4 

Quadro 02 – Exemplo SAC 

𝑃𝑘 = 𝐴𝑘 + 𝐽𝑘 

𝐴𝑘 =

𝐷𝑜
𝑛

𝐽𝑘 = 𝑖𝐷𝑘−1 

𝐷𝑘 =

𝑛 − 𝑘
𝑛

𝐷𝑜 

- 

165 

155 

145 

135 

- 

125 

125 

125 

125 

Fonte: do autor. 

- 

40 

30 

20 

10 

500 

375 

250 

125 

0 

A  Tabela  Price  possuí  parcelas  constantes  e  amortizações  crescentes, 

conforme  o  Teorema  5.5  de  Morgado  e  Carvalho  (2015,  p.101),  “sendo  n  o  número  de 

pagamentos e i a taxa de juros, temos 

𝑃𝑘 = 𝐷0

𝑖

1 − (1 + 𝑖)−𝑛 ; 𝐷𝑘 = 𝐷0

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
1 − (1 + 𝑖)−𝑛

; 𝐽𝑘 = 𝑖𝐷𝑘−1 𝑒 𝐴[𝑘] = 𝑃𝑘 − 𝐽𝑘"  

∀𝑘 ∈ ℕ ∪ {0} 

53 

 
 
 
A  primeira  fórmula  já  apresentamos  e  demonstramos  anteriormente,  para 

entender  a  segunda fórmula,  note  que  𝐷𝑘  é  o  valor da  dívida  na  𝑘-ésima  parcela,  em outras 

palavras, é a dívida que será paga, postecipadamente, por 𝑛 − 𝑘 parcelas sucessivas de valor 

𝑃𝑘. Utilizando ainda a primeira fórmula deste teorema (isolando o valor da dívida 𝐷), que já 

demonstramos anteriormente, temos então que,  

𝐷𝑘 = 𝑃𝑘

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
𝑖

Substituindo 𝑃𝑘 por sua fórmula, obtemos: 

𝐷𝑘 = 𝐷0

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛 .

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
𝑖

𝐷𝑘 = 𝐷0

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
1 − (1 + 𝑖)−𝑛  

O juro de cada parcela (𝑘), se dá pelo produto entre a taxa de juros (𝑖) e a 

dívida anterior (𝐷𝑘−1), ou seja, 

O valor de cada amortização se dá pela diferença entre cada parcela 𝑃𝑘 e o 

juro 𝐽𝑘. 

𝐴𝑘 = 𝑃𝑘 − 𝐽𝑘 

Exemplo: 

Uma dívida de R$500,00 é paga em 4 meses pela Tabela Price, a uma taxa de 

juros mensal de 8%, elabore um quadro que expresse essa amortização 

Quadro 03 – Exemplo Tabela Price 

𝑘  𝑃𝑘 = 𝐷0

𝑖

1 − (1 + 𝑖)−𝑛  𝐴𝑘 = 𝑃𝑘 − 𝐽𝑘 

𝐽𝑘 = 𝑖𝐷𝑘−1 

𝐷𝑘 = 𝐷0

0 

1 

2 

3 

- 

150,96 

150,96 

150,96 

- 

110,96 

119,83 

129,42 

- 

40 

31,12 

21,53 

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
1 − (1 + 𝑖)−𝑛  
500 

389,03 

269,20 

139,77 

54 

 
 
 
 
4 

150,96 

139,77 

11,18 

0 

Fonte: do autor. 

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Este trabalho se trata de uma pesquisa qualitativa, que conforme Bogdan e 

Biklen (1994, p.11, apud OLIVEIRA, 2015, p.52) a pesquisa qualitativa se interessa mais pelo 

processo do que pelo resultado, é descritiva, tenta analisar os dados de forma indutiva, dá uma 

importância vital para o significado. A elaboração deste trabalho será voltada para a prática do 

professor em sala de aula, se preocupando com o processo de ensinar.  

A fundamentação teórica que sustentam este trabalho se baseia na Trajetória 

Hipotética de Aprendizagem (THA) segundo a perspectiva de Simon (1995), na Resolução de 

Problemas como estratégia metodológica de ensino da matemática de acordo com Onuchic e 

Allevato  (2011),  e  na  Educação  Financeira  segundo  alguns  apontamentos  da  OCDE 

(Organização de Cooperação e de Desenvolvimento Econômico). 

A  construção  do  embasamento  teórico  da  THA,  se  deu  em  maior  parte, 

segundo o ponto de vista de Simon (1995), autor propositor desse conceito. Para Simon (1995), 

a  concepção  de  hipóteses  sobre  o  aprendizado  do  aluno,  juntamente  com  os  objetivos  de 

aprendizagem e as atividades a serem desenvolvidas, concebia a ideia da Trajetória Hipotética 

de  Aprendizagem.  Essa  ideia  da  THA  surge  da  tentativa  de  se  criar  uma  “pedagogia 

matemática”, pedagogia esta que aponta o professor como um mediador e o aluno como um 

participante ativo na construção do seu conhecimento. A THA torna-se, neste trabalho, uma 

ferramenta no desenvolvimento desse papel que o aluno e o professor assumem. 

Ao falarmos em Resolução de Problemas, encontramos conceitos diferentes. 

Neste  trabalho,  falamos  sobre  como  ensinar  a  resolver  problemas  (POLYA,  1995),  ensinar 

através da RP (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011) e a Resolução de Problemas como objetivo de 

aprendizagem (BNCC, 2017). A Arte de Resolver Problemas (How to Solve It) de George Polya 

(1995)  estabelece  alguns  passos,  que  segundo  ele,  são  necessários  para  resolver  problemas. 

Essas  concepções  foram  desenvolvidas  a  partir  de  problemas  matemáticos,  mas  também 

poderiam  ser  aplicadas  para  outras  áreas  do  conhecimento. Ensinar  através  da  Resolução  de 

Problemas é uma ideia diferente da que Polya apresenta. Onuchic e Alletavo (2011) trazem esse 

conceito como, segundo elas, uma estratégia metodológica de ensino-aprendizagem-avaliação 

55 

 
 
(as autoras entendem esse conceito como um fenômeno indissociável), isto é, uma maneira de 

ensinar  e  aprender  matemática  e  avaliar  o  aluno  considerando-o  com  construtor  do  seu 

conhecimento e o professor um mediador (ideia contida na THA).  Os Parâmetros Nacionais 

Curriculares  apontam  a  Resolução  de  Problemas  como  uma  estratégia  favorável  de  ensino, 

baseiam-se também, assim como a BNCC, nessa ideia de uma aprendizagem construída. 

 Na  Base  Nacional  Curricular  Comum,  não  são  apontadas  estratégias 

metodológicas  de  ensino  que  devem  ser  usadas,  o  foco  da  BNCC  é  tratar  das  competências 

gerais e específicas que devem ser desenvolvidas nos alunos e do conteúdo programático que 

deve ser desenvolvido. A relação deste documento com a Resolução de Problemas se dá pelo 

fato  de  a  BNCC  apontar  a  RP  como  objetivo  a  ser  atingido  no  ensino  dos  conteúdos 

matemáticos, também como competência a ser desenvolvida e aplicada na vida do aluno. Além 

disso, o desenvolvimento de competências sugerido pela BNCC é totalmente compatível com 

a perspectiva da Resolução de Problemas aqui adotada. 

A  Educação  Financeira foi  para  o  autor  o  ponto de  partida  desde  trabalho. 

Mesmo não sendo o foco da pesquisa, reconhecemos na Educação Financeira a necessidade que 

as pessoas têm de saber sobre mercados financeiros, principalmente os alunos, futuros cidadãos 

ativos da sociedade. Considerando que a escola precisa estar inserida na realidade em que ela 

está alocada, o contato com sistemas financeiros está presente na vida da grande maioria das 

pessoas.  É  necessário  desenvolver  com  esses  alunos,  alguns  conceitos  importantes  sobre  os 

mercados financeiros. 

O objetivo geral dessa pesquisa está em apresentar uma proposta que possa 

responder à pergunta: como uma Trajetória Hipotética de Aprendizagem pode contribuir para 

o ensino da Educação Financeira na Educação Básica? No desenvolvimento das Trajetórias, 

nós vamos associando os elementos da Educação Financeira, da Matemática Financeira e de 

estratégias de ensino. 

Além do objetivo geral, essa pesquisa busca refletir outras questões como: 

•  De que forma nós podemos ensinar Educação Financeira tendo aluno 

como participante ativo no processo de aprendizagem? 

•  Por que é importante ensinar sobre Educação Financeira? 

56 

 
 
•  Como falar de Educação Financeira em Matemática Financeira? 

Para  buscar  responder  essas  questões,  vamos  elaborar  uma  Trajetória 

Hipotética  de  Aprendizagem  sobre  três  Problemas  de  Matemática  Financeira,  versando  a 

Educação Financeira como contexto desses exercícios e utilizando a Resolução de Problemas 

como estratégia metodológica de aprendizagem.  

Esses  problemas  foram  desenvolvidos  pelo  autor,  e  mesmo  que  fictícios, 

buscam  representar  situações  reais  nas  quais  os  alunos  podem  estar  inseridos  ou  que  são  de 

fáceis associações com as suas realidades. 

Esperamos contribuir com o professor da Educação Básica de forma com que 

a THA seja um instrumento na construção da sua prática docente e que também a elaboração 

dessas Trajetórias contribuía no ensino da Educação Financeira e Matemática Financeira. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 A PROPOSTA  

Nesta seção vamos apresentar três Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem, 

sobre  o  ensino  de  Educação  Financeira  e  Matemática  Financeira.  Buscamos  apresentar 

problemas que possam estar próximos da realidade dos nossos alunos, que estão cada vez mais 

inseridos no mercado financeiro. 

A THA elabora hipóteses a partir das atividades de ensino e dos objetivos e 

cria um suposto “caminho” de aprendizagem, no qual nós imaginamos e nos preparamos para 

o trajeto que vamos percorrer, sempre consciente do papel do professor, do aluno, dos objetivos 

e dos problemas contextualizados, dispostos sempre a corrigir nossas suposições de acordo com 

o desenvolvimento do “percurso”. 

5.1 A TRAJETÓRIA – ATIVIDADE 01 

5.1.1 Atividade de aprendizagem 

Nayara é uma profissional recém formada no ramo da educação, decidiu se 

mudar e acabou de conseguir seu primeiro emprego. Ela trabalha 40 horas por 

semana, e recebe um salário de aproximadamente R$ 2300,00 reais incluindo 

vale transporte e vale alimentação. Em média, ela sabe que gasta por mês com 

aluguel, internet, mercado e vestuário cerca de R$1500,00. Nayara decidiu que 

quer comprar um carro, e já tem um modelo em mente, sabe que seu valor é 

de  R$  30000,00,  pretende  financiá-lo  no  prazo  de  5  anos.  Considerando  as 

taxas  de  financiamento  para  o  veículo  disponibilizados  no  site  do  Banco 

Central, o regime de capitalização da tabela Price e que Nayara possui contas 

no  Banco  Yggdrasil,  Banco  Box  e  Ideias  Banco,  ela  deseja  fazer  a  melhor 

escolha. 

58 

 
 
 
 
 
Quadro 04 – Taxas de financiamento10 

Taxas de juros 

Posição 

Instituição 

% a.m.  % a.a. 

1 

2 

3 

BCO YGGRASIL S.A.  1,23 

15,78 

IDEIAS BANCO S.A. 

1,51 

19,63 

BANCO BOX S.A. 

1,54 

20,06 

Fonte: do autor 

Vamos considerar também que Nayara não é uma pessoa que gosta de pagar 

juros,  e  se  ela  perceber  que  um  financiamento  resultar  em  um  valor  muito 

maior  que  o  emprestado,  ela  pode  considerar  uma  forma  pra  juntar  seu 

dinheiro, como por exemplo, fazer uma aplicação mensal do valor da parcela 

em um investimento de baixo risco, como o tesouro Selic. 

Em  outras  palavras,  Nayara  quer  utilizar  do  conhecimento  que  tem  sobre 

Educação Financeira, para analisar as opções que estão à disposição dela, isto 

é, comparar o valor de cada parcela, o montante final de cada financiamento e 

o tempo necessário para acumular dinheiro suficiente para adquirir o carro. 

5.1.2 Objetivos do problema 

Esse  problema  foi  construído  baseado  nas  experiências  de  vida  do  autor, 

Nayara  é  uma  amiga  de  longa  data,  recentemente  ela  se  formou  e  mudou  de  cidade,  está 

morando com uma amiga e agora precisa lidar essas situações corriqueiras, dentre elas orçar 

seus gastos e planejar suas compras. Para os estudantes, será uma situação fictícia, o professor 

pode  ou  não  dizer  se  é  uma  situação  real.  Entretanto,  propõe  um  problema  contextualizado, 

próximo da realidade, que possibilita um ambiente de aprendizagem, no qual o aluno pode se 

identificar e conseguir aprender. 

Considerando  o  papel  do  professor  como  mediador,  ele  deve  incentivar  e 

orientar seus alunos, de modo que os alunos consigam resolver por si só. Uma atitude favorável 

nesse  ambiente  de  aprendizagem,  seria  o  professor  apresentar  problemas  secundários, 

10 Os nomes destes bancos são fictícios, mas suas taxas são inspiradas em bancos reais. 

59 

 
 
  
 
 
 
relacionados ao problema apresentado, por exemplo, se uma sequência de depósitos de mesmo 

valor for feita mensalmente, durante poucos meses, qual seria o valor final? Considerando os 

juros que rendem a cada mês. Ao utilizar logaritmos na resolução de uma questão, pode ser 

discutido a resolução de uma equação logarítmica.  

Incentivar os alunos a criarem problemas secundários é uma atitude que pode 

ser  adotada,  isso  estimula  a  exploração  do  conteúdo,  amplia  e  aprofunda  os  conteúdos 

envolvidos na resolução do problema. 

A resolução a ser desenvolvida deste problema deve apresentar os valores das 

parcelas do financiamento, o valor total final pago por essas parcelas e o tempo necessário para 

poupar o dinheiro necessário. Nós apresentamos uma resolução e acreditamos que os alunos 

devem obter os mesmos valores, no entanto, os estudantes podem explorar caminhos diferentes 

para  se  chegar  no  mesmo  resultado  e  isso  deve  ser  considerado.  A  apresentação  dessas 

resoluções, mesmo que possuam alguma inconsistência, promove a reflexão e aprendizagem 

desses alunos.   

A interpretação e o registro dessas resoluções podem exigir dos alunos uma 

certa seriedade, formalização e organização do raciocínio. Neste sentido, é fundamental que, na 

sala  de  aulas,  os  alunos  sejam  sempre  motivados  a  realizar  uma  exploração  sistemática  dos 

conteúdos e posterior formalização. 

Discutir as resoluções apresentadas promove a reflexão da própria resolução. 

Ao  observar  outras  resoluções,  o  estudante  pode  identificar  possíveis  erros,  semelhanças  no 

raciocínio  e  as  outras  possibilidades  de  resolução,  desta  forma,  contribuindo  para  a  sua 

aprendizagem. 

A  utilização  de  fórmulas,  os  processos  matemáticos  envolvidos  e  as 

conclusões que o autor utiliza em cada etapa, são esperados nas resoluções dos alunos, mas isso 

pode  não  acontecer,  caso  não  aconteça,  o  professor  deve  apresentar  uma  resolução  obtida  e 

refletir  com  seus  alunos  os  resultados  e  os  aspectos  da  educação  financeira  envolvida  neste 

problema. 

60 

 
 
 
 
5.1.3 Processo Hipotético 

Supomos que possíveis dúvidas dos alunos possam surgir desde o início da 

resolução do problema, por isso iniciamos o processo hipotético na leitura do mesmo. Estas 

hipóteses  serão  apresentadas  durante  o  desenvolvimento  do  problema,  no  qual  nossas 

suposições  se  apresentam  como  forma  de  possíveis  dúvidas  ou  como  forma  de  possível 

resolução.  

Durante a leitura do problema, é preciso entender para que servem os dados 

apresentados,  se  todos  serão  necessários  e  o  que se  espera  de  resolução  desse  problema.  De 

antemão, nem todas os dados fazem parte da resolução.  

Professor, vou precisar usar todos os números? 

Como dito, as informações compõem o problema e servem para contextualizá-lo, mas nem 

todas necessariamente farão parte da resolução. Sua carga horária semanal, a elaboração da 

tabela Price e as taxas de juros dos bancos dos quais ela não tem conta são exemplos disso 

Professor, o que o problema quer saber? 

Essa pergunta mostraria que o aluno não compreendeu bem o problema. É um problema para 

o qual temos diferentes opções e queremos escolher a que apresenta as melhores condições, 

sejam  elas  de  menor  valor  da  parcela,  menor  valor  a  ser  pago  no  final  do  financiamento, 

menor tempo de duração do financiamento ou o tempo necessário para acumular o dinheiro. 

Perguntas  auxiliares  podem  ser  feitas  para  ajudar  a  elucidar  o  problema  ou  a  resolvê-lo: 

Quanto  ela  tem  para  pagar  no  valor  dessas  parcelas?  Em  qual  banco  elas  vai  fazer  o 

financiamento? Qual o valor da parcela do financiamento nesses bancos? Quanto ela teria 

pago no final do pagamento das parcelas? Se ela tivesse investido esse dinheiro, em quanto 

tempo  ela  teria  esse  valor?  Todas  essas  perguntas  podem  ser  feitas  pelo  professor  para 

orientar seus alunos no entendimento do problema e na busca pela resposta de qual seria a 

opção mais vantajosa. 

Antes de iniciar a resolução deste problema, seria interessante elaborar o que 

Polya (1995, p.12) chama de estabelecimento de um plano. Pensar nos passos que devemos dar 

antes de executá-los. 

61 

 
 
 
 
  
Esta estratégia pode ser montada de acordo com suas expectativas, mas vamos 

exemplificá-la aqui: 

A.  calcular o valor disponível para a parcela. 

B.  calcular o valor da parcela deste financiamento em cada banco. 

C.  calcular o valor total que seria pago caso fosse feito o financiamento 

em cada banco. 

D.  pesquisar o valor da taxa SELIC. 

E.  calcular o montante de uma sequência de depósitos utilizando a taxa 

SELIC. 

F.  interpretar e comparar os resultados. 

Após elaborar uma estratégia como hipótese, seguimo-las tentando cumprir 

os seus passos.  

A.  Valor disponível para a parcela: 

O valor disponível para a parcela seria o que sobra da renda mensal da Nayara, 

ou seja, a diferença entre seu salário e seus gastos mensais. Sabendo que ela ganha R$2300,00 

por mês e possui R$1500,00 de gastos mensais, temos que 

2300,00 –  1500,00  =  800,00. 

Logo, Nayara possui no máximo R$800,00 para pagar na prestação do carro. 

B.  Valor da parcela segundo o financiamento de cada banco: 

O valor da parcela seria a prestação do financiamento, oferecido por cada um 

dos  bancos,  é  o  dinheiro  pago  mensalmente  referente  ao  dinheiro  que  foi  emprestado  no 

financiamento. Para calcular o valor desta parcela, precisamos utilizar a fórmula matemática do 

valor da parcela, ao qual consideramos ser de conhecimento prévio dos alunos.  

𝑉𝑝 = 𝑉𝑓.

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛 

No qual: 

𝑉𝑝 = Valor da parcela 

𝑉𝑓 = Valor do financiamento = R$30000,00 

𝑖 = taxa de juros (depende de cada banco) 

62 

 
 
𝑛 = número de parcelas = 60 meses (5 anos) 

Para  o  Banco  Yggdrasil,  no  qual  a  taxa  de  juros  mensal  é  de  1,23% 

(0,0123), temos que  

𝑉𝑝 = 30000.

0,0123
1 − (1 + 0,0123)−60 

𝑉𝑝 = 30000.

0,0123
1 − (1,0123)−60 

𝑉𝑝 = 30000.

0,0123
1 − 0,480226132

𝑉𝑝 = 30000.

0,0123
0,519773867

𝑉𝑝 = 30000.0,023664137 

𝑉𝑝 ≅ 709,92 

Portanto,  o  valor  da  parcela  deste  financiamento  no  Banco  Yggrasil  é  de 

Para o financiamento no Banco Box, sob a taxa de juros de 1,54% (0,0154), 

R$709,92. 

temos que 

𝑉𝑝 = 30000.

0,0154
1 − (1 + 0,0154)−60 

𝑉𝑝 = 30000.

0,0154
1 − (1,0154)−60 

𝑉𝑝 = 30000.

0,0154
1 − 0,399733416

𝑉𝑝 = 30000.

0,0154
0,600266583

𝑉𝑝 = 30000.0,025655267 

63 

 
 
 
 
 
 
 
𝑉𝑝 ≅ 769,66 

Portanto,  o  valor  da  parcela  deste  financiamento  no  Banco  Box  é  de 

R$769,66. 

Para  o  financiamento  no  Ideias  Banco  considere  a  taxa  juros  de  1,51% 

(0,0151). Sendo assim, temos que 

𝑉𝑝 = 30000.

0,0151
1 − (1 + 0,0151)−60 

𝑉𝑝 = 30000.

0,0151
1 − (1,0151)−60 

𝑉𝑝 = 30000.

0,0151
1 − 0,406883738

𝑉𝑝 = 30000.

0,0151
0,593116261

𝑉𝑝 = 30000.0,025458752 

𝑉𝑝 ≅ 763,76 

Portanto,  o  valor  da  parcela  deste  financiamento  no  Ideias  Banco  é  de 

R$763,76. 

C.  Valor total pago 

O valor total pago seria o montante final das parcelas pagas, isto é, a quantia 

em dinheiro da soma de todas as parcelas. Para calcular o valor total pago, basta multiplicar o 

valor de parcelas pelo número de parcelas, isto é,  

𝑉𝑡 = 𝑉𝑝. 𝑛 

No qual: 

𝑉𝑡 = Valor total 

𝑉𝑝 = Valor da parcela 

64 

 
 
 
 
𝑛 = Número de parcelas 

Desta forma, organizando em uma tabela, temos 

Quadro 05 – Valores da parcela e total pago 

Banco 

Valor da parcela 

Valor total 

Banco Yggdrasil 

Banco Box 

Ideias Banco 

R$709,92 

R$769,66 

R$763,76 

R$42595,2 

R$46179,6 

R$45825,6 

Fonte: do autor 

D.  Pesquisar a taxa Selic 

Segundo  informações  do  Banco  Central  do  Brasil,  Selic  significa  Sistema 

Especial de Liquidação e de Custódia e a taxa Selic  

é a taxa básica de juros da economia. É o principal instrumento de política monetária 
utilizado pelo Banco Central (BC) para controlar a inflação. Ela influencia todas as 
taxas de juros do país, como as taxas de juros dos empréstimos, dos financiamentos e 
das aplicações financeiras. (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2020?) 

A taxa Selic muda a cada 45 dias, é necessário consultá-la quando precisar. 

Na data da produção deste trabalho ela está em 3,75% ao ano. (13/04/2020). É um valor baixo 

se  comparado  ao  valor  de  datas  anteriores,  isso  se  deve  à  crise  econômica  decorrente  da 

pandemia  do  novo  Coronavírus,  COVID-19.  Para  este  problema,  vamos  considerar  a 

predominância da taxa no ano de 2019, a cota de 6,5% ao ano, isso equivale à 0,5261% ao mês. 

Professor, o que é taxa Selic? Para que serve? 

Existem  assuntos  dentro  do  mercado  financeiro  que  muitas  pessoas  não  conhecem,  a  taxa 

Selic é um deles. O professor pode orientar uma pesquisa sobre a taxa Selic para que fique 

mais claro. No entanto, basicamente, a taxa Selic é instrumento utilizado pelo Banco Central 

para controlar a inflação, influenciando outras taxas de juros do Brasil como taxas de juros 

de financiamento, aplicações e empréstimos. 

E.  Montante de uma sequência de depósitos: 

Ao realizarmos consecutivos depósitos de mesmo valor em uma poupança ou 

em  um  investimento,  nós  temos  o  que  chamamos  de  sequência  de  depósitos,  onde  cada  um 
65 

 
 
 
deles rende uma quantia em dinheiro, associados a taxa de juros envolvidas e o tempo em que 

o  dinheiro  está  aplicado.  Após  determinado  período,  esses  depósitos  se  acumulam,  é  o  que 

chamamos de montante de uma sequência de depósitos. 

É possível descobrir o valor final de uma série de depósitos uniformes que 

estão rendendo juros, para isso vamos utilizar uma fórmula conhecida como fórmula do valor 

futuro de depósitos uniformes. 

𝑉𝑓 = 𝑉𝑑.

[(1 + 𝑖)𝑛 − 1]
𝑖

Para  isso,  vamos  considerar  o  valor  do  depósito  sendo  o  menor  valor  da 

prestação que ela encontrou, isto é, 709,92. Como o valor pretendido é de 30 mil reais, queremos 

encontrar o número de depósitos necessários para que esse valor seja atingido. Temos então 

que: 

𝑉𝑓 = Valor futuro = 30000 

𝑉𝑑 = Valor do depósito = 709,92 

𝑖 = taxa de rendimentos = 0,5261 

𝑛 = número de depósitos (queremos encontrar) 

logo,  

30000 = 709,92.

[(1 + 0,005261)𝑛 − 1]
0,005261

30000 = 709,92.

[(1,005261)𝑛 − 1]
0,005261

30000.0,005261
709,92

= [(1,005261)𝑛 − 1] 

0,2223208 = [(1,005261)𝑛 − 1] 

22,23208 + 1 = (1,005261)𝑛 

66 

 
 
 
 
 
1,2223208 = (1,005261)𝑛 

log 1,2223208 = log(1,005261)𝑛 

log 1,2223208 = 𝑛. log(1,005261) 

𝑛 =

log 1,2223208
log(1,005261)

𝑛 =

0,087185202
0,002278834

𝑛 ≅ 38,26 

Portanto, no 39º depósito, ela teria atingido o valor de R$30000,00. 

F.  Comparando e interpretando os resultados 

De  acordo  com  os  valores  que  nós  obtemos  nos  cálculos  desenvolvidos, 

acreditamos que caso Nayara opte pelo financiamento, poderá utilizar o carro logo e pagar suas 

60 parcelas de R$709,62 de acordo com o Banco Yggdrasil, pois apresenta o menor valor de 

parcela e menor montante final. Acreditamos também que se ela esperar, juntar o dinheiro e 

fizer essas aplicações com o rendimento da taxa Selic, em 39 meses terá o valor do dinheiro 

para comprar o carro. Uma economia de 21 meses em comparação com o financiamento citado. 

Salientamos  que  essa  é  a  solução  encontrada  por  nós,  pois  apresenta  as 

condições em que acreditamos ser as mais vantajosas. Entretanto, outras soluções podem ser 

apontadas e consideradas desde que sejam justificadas. 

Professor, não deveríamos considerar o valor gasto com o transporte enquanto ela não compra 

o carro? 

Neste momento, o professor pode argumentar fazendo outras perguntas, como por exemplo: 

Ela teria outros gastos mesmo se comprasse o carro? Existe outra forma de ir pro trabalho? 

Espera-se que os alunos considerem os gastos com combustível, manutenção, documentos, 

entre outros, isto é, o carro acaba custando mais do que o valor de sua parcela. No entanto, 

67 

 
 
 
 
 
ela  também  recebe  vale  transporte  da  empresa  que  trabalha,  logo  poderá  utilizá-lo  para  o 

transporte público. 

Se ela comprar o carro, estará pagando por um bem material próprio. 

Caso o financiamento seja feito, o carro se torna posse dela, mas não pode ser negociado, ele 

está alienado, poderá ser negociado quando a dívida for paga. 

Essas respostas foram obtidas a partir das informações fornecidas, mas ainda 

assim, são informações verdadeiras e semelhantes  à de uma pessoa na vida real, no entanto, 

existem outros fatores que influenciam no valor da parcela em um financiamento, isso depende 

do  banco  em  que  será  realizado  o  mesmo.  Além disso,  as  escolhas  pessoais  também  podem 

exercer uma forte influência na decisão, como a data de aquisição do carro. 

Outros fatores também compõem as escolhas e decisões das pessoas, a taxa 

de juros do banco pode mudar, podem haver outras modalidades de financiamento, a pessoa 

pode mudar de emprego, ter um imprevisto, ou até mesmo pode ocorrer uma crise econômica 

em  larga  escala.  Esse  problema  trouxe  uma  reflexão  a  respeito  do  assunto  matemático 

apresentado e sobre as opções de situações financeiras que uma pessoa pode ter na vida. 

Ressaltamos que esse ambiente é apresentado para que possamos utilizar o 

conhecimento  matemático  em  situações  reais  da  nossa  vida.  A  escolha  que  apontamos  para 

Nayara fazer é resultado de nossas avaliações, fruto do poder de decisão que temos e que nos é 

ampliado com o conhecimento matemático que possuímos e/ou desenvolvemos. 

5.1.4 Reflexões sobre essa Trajetória – atividade 01 

Os  financiamentos  feitos  pelos  bancos,  possibilitam  as  pessoas  soluções 

imediatas, no entanto, muitas pessoas não tem consciência sobre o risco que isso traz e podem 

se envolver em uma dívida considerável, além de estar envolvido com uma dívida maior do que 

realmente foi solicitado.  

Observar as taxas de juros que aparentemente são baixas, menor do que 2% 

ao  mês,  não  diz  realmente  que  os  juros  pagos  serão  baixos.  Assim,  é  preciso  conhecer  os 

procedimentos matemáticos envolvidos com o financiamento.  

68 

 
 
 
 
 
Nossa trajetória envolveu os procedimentos matemáticos necessários para o 

financiamento junto com a educação financeira envolvida na situação. O professor precisa estar 

atento  aos  aspectos  financeiros  envolvidos,  para  que  as  possíveis  dúvidas  sejam  sanadas. 

Algumas delas podem ser: 

Por que o valor pago é maior que o financiado? 

Por que eu tenho que saber como funciona um financiamento? 

Por que as pessoas financiam se pagam muito a mais? 

Consciente do seu papel de mediador, o professor deve esclarecer as dúvidas 

de  seus  alunos,  devolvendo-as  com  outras  perguntas  para  incentivar  que  eles  pesquisem.  É 

possível ainda que eles busquem algum orçamento nos sites dos bancos, alguns disponibilizam 

simulações online. 

5.2 A TRAJETÓRIA – ATIVIDADE 02 

5.2.1 Atividade de aprendizagem – Problema 02 

Felipe  é  um  jovem  recém-chegado  no  mercado  de  trabalho,  trabalha 

atualmente no setor administrativo de uma empresa, ganhando um salário de 

R$1400,00 mais auxílio transporte e auxílio alimentação. O rapaz mora com 

seus pais, mas possui gastos com vestuário, telefonia e lazer, o que lhes custam 

em  torno  de  R$500,00.  Felipe  sempre  teve  muita  vontade  de  fazer  um 

intercâmbio, por isso esteve acompanhando Blogs de pessoas que falam sobre 

experiências em intercâmbios. Em suas  consultas, Felipe percebeu que teria 

gastos  com  documentação,  passagem,  estadia,  entre  outros.  De  acordo  com 

seus cálculos, notou que precisaria de cerca de R$20000,00.  

O jovem não está interessado em fazer um financiamento, considerando que 

ele não possui estabilidade financeira para pagar as parcelas. A melhor opção 

seria guardar o dinheiro. 

Sabe-se  que  existem  muitas  formas  de  guardar  dinheiro,  mas  Felipe  está 

interessado em três delas: (1) guardar em poupança de um Banco físico, (2) 

69 

 
 
fazer uma série de aplicações no Tesouro Direto ou (3) guardar em uma conta 

digital. Em nenhuma das três são gerados gastos administrativos. 

As taxas de rendimentos dessas aplicações são hipotéticas e seguem os valores 

apresentados no quadro a seguir: 

Quadro 06 – Taxas de rentabilidade 

Poupança em Banco físico 

0,5% ao mês 

Tesouro direto 

Conta Digital 

6,5% ao ano 

6% ao ano 

Fonte: do autor 

Supondo que essas taxas sejam fixas até o valor ser alcançado, e que Felipe 

não vai sair do seu emprego, quanto tempo Felipe levaria para atingir o valor 

pretendido em cada uma das opções?  

5.2.2 Objetivos de aprendizagem 

Este problema pode expressar a situação de alguns estudantes em determinada 

fase da vida no qual estão planejando algo. A situação do intercâmbio é uma delas, mas o fato 

de precisar poupar dinheiro pode estar associado a outras situações. De acordo com a OCDE 

(2005, p.4, tradução nossa), um dos princípios e boas recomendações “podem incluir aspectos 

importantes do planejamento da vida financeira, tais como poupança privada, gestão da dívida 

privada  ou  seguros,  bem  como  pré-requisitos  para  consciência,  a  matemática  financeira 

elementar e a economia.” 11 

A ideia do intercâmbio fez se presente no contexto do autor e de seus amigos, 

os quais encontraram-se com a realidade financeira envolvida no processo. Como são jovens e 

não  possuem  recursos  imediatos,  seria  necessário  o  planejamento  para  que  pudesse  ser 

efetivado, e isso se faria através da poupança do seu dinheiro, fruto de seus esforços. 

As modalidades apresentadas aqui também fazem parte da realidade dessas 

pessoas, que são leigos quando o assunto é mercado de ações ou plataformas de investimento, 

11  may include  important  aspects  of  financial  life  planning  such  as  basic  savings,  private  debt  management  or 
insurance  as  well  as  pre-requisites  for  financial  awareness  such  as  elementary  financial  mathematics  and 
economics. 

70 

 
 
 
mas  tem  alguma  noção  sobre  onde  poupar  e  investimentos  em  renda  fixa12.  Estas  pessoas 

também  percebem  que  guardar  dinheiro  em  espécie  não  é  uma  boa  opção,  além  do  risco 

envolvido, com a inflação o dinheiro desvaloriza com o passar do tempo. 

A  situação  proposta  possibilita  ao  professor  um  cenário  que  pode  ser 

explorado no âmbito da Educação Financeira. Incentivar o raciocínio matemático atrelado às 

noções de poupança, investimento, planejamento e conscientização financeira são possíveis na 

atuação do professor diante desta proposta.  

Espera-se que os alunos consigam elaborar um (ou alguns) raciocínio a partir 

da noção do aumento percentual e desta forma consiga descobrir o que se pede. No entanto, o 

raciocínio  esperado  pode  ser  complexo  para  os  estudantes,  desta  forma,  o  professor  pode 

auxiliá-los a elaborar uma fórmula matemática. Mesmo que o professor conduza o processo, é 

importante que ele conte com a maior ajuda possível dos seus alunos, sempre fazendo perguntas 

e incentivando o raciocínio matemático.  

O  resultado  final  pode  ser  cenário  de  discussões  e  respostas  divergentes. 

Todas devem ser consideradas, refletidas e organizadas para que se tornem consistentes nelas 

mesmas. No entanto, de antemão, apontamos que os resultados apresentados para a contagem 

do tempo são valores relativamente próximos. Nessa questão, consideramos mais apropriado o 

menor valor, mesmo que a diferença pareça irrelevante. 

5.2.3 Processo hipotético 

Iniciando  nosso  processo  hipotético  pela  leitura  do  problema,  é  importante 

que ele seja compreendido e entenda-se qual a relação entre informações fornecidas e o que se 

pretende alcançar. 

Espera-se que os alunos entendam que é necessário utilizar os valores dados 

para conseguir descobrir quanto tempo, em cada modalidade de poupar, é necessário para obter 

o valor pretendido.  

12 Tipo de investimento com baixo risco (quase nulo) de perda de capital. 

71 

 
 
 
Diante disso, durante a fase de leitura e compreensão do problema, supomos 

que algumas dúvidas podem surgir, dentre elas: 

Felipe vai guardar todo o salário que sobra? Ou seja, os 900 reais? 

O professor pode instigar respostas diferentes para esta pergunta, podendo ele guardar todo 

dinheiro que não está na previsão de gastos (900) ou fazer uma reserva e guardar um valor 

mensal menor. Se o aluno decidir que o valor a ser guardado será menor que os 900 reais, os 

valores  vão  ter  o  mesmo  comportamento,  a  modalidade  que  apresenta  menor  tempo, 

continuará tendo o menor tempo. Desde que o valor seja o mesmo para cada situação. 

Felipe poderia guardar uma quantia e financiar o resto? 

O professor poderia lembrar os alunos do enunciado, foi prescrito que o financiamento não 

seria uma opção, no entanto qualquer parte que seja guardada antes de um financiamento, 

deveria ser considerada nas três modalidades, o que apontaria uma solução semelhante ao 

que propomos, que é com o valor total. No entanto, essa questão se prolongaria a cálculos de 

financiamento, o que não é o objetivo deste problema. 

Dividir o valor pretendido pela quantia que ele guarda mensalmente não seria o suficiente? 

Evitando sempre responder as perguntas diretamente e buscando incentivá-los a conceber seu 

próprio raciocínio, o professor poderia questionar o mesmo: “será que dividir 20000 por 900 

já não seria o suficiente?”. Devolvendo a pergunta aos alunos, outros questionamentos podem 

surgir, “então pra que servem as taxas de rentabilidade?”, “se a cada depósito feito, ele está 

rendendo juros, o tempo pra atingir os 20000 reais seria menor?”. Com isso, temos a ideia de 

que  apenas  dividir  20000  por  900  seria  insuficiente,  nisto  não  consideramos  os  juros  que 

surgiram, precisaríamos calcular. 

As taxas estão se referindo a tempos diferentes de capitalizações, devo transformá-las? 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  fato,  o  problema  apresenta  taxas  em  capitalização  mensal  e  anual,  como  os  depósitos 

serão  feitos  mensalmente,  precisamos  considerar  uma  capitalização  mensal,  mas  sem 

responder isso diretamente, o professor pode devolver essa pergunta da forma “os depósitos 

são feitos mensalmente ou anualmente?”, “eu tenho que esperar um ano inteiro pra render os 

juros do dinheiro que tenho guardado?”. Diante disso, cremos que os alunos concluam que 

será necessário transformar as taxas para capitalização mensal. 

A maioria dos bancos digitais e poupanças de bancos físicos conhecidos, possuí capitalização 

mensal desses juros, ou seja, se o dinheiro permanecer um mês lá, ele vai render juro, se for 

removido  antes,  não.  Mas  como  nem  todos  os  bancos  operam  da  mesma forma,  é  sempre 

bom pesquisar como funciona o banco escolhido. 

Como transformar essas taxas de capitalização? 

Essa é uma dúvida específica, dependendo da série de aplicação do problema, pode ser que 

eles já saibam como faz esta transformação, cabe ao professor relembrá-los. Caso eles não 

saibam, o professor pode lhes ensinar. O método da transformação consiste em comparar a 

taxa anual com a taxa mensal da seguinte forma: 

(1 + 𝐼)   =   (1 + 𝑖)¹² 

Onde 𝐼 é a taxa anual e 𝑖 a taxa mensal. 

Temos essa igualdade com a taxa mensal elevado a 12 pois são equivalentes.  

Para prosseguir com este procedimento, basta substituir 𝐼 pela taxa anual apresentada e obter 

o valor de 𝑖. Não vamos fazer as transformações neste momento pois ele será apresentado na 

resolução do problema. 

Como calcular a quantia final acumulada depois de todos esses depósitos? 

Como calcular o tempo necessário para que essas aplicações atinjam os vinte mil reais? 

Apresentadas hipoteticamente as possíveis duvidas que possam surgir durante 

a leitura do problema, vamos dar início aos nossos pressupostos sobre a forma de resolução 

deste problema, o que vai responder às duas possíveis dúvidas apontadas antes desse parágrafo.  

73 

 
 
 
 
 
 
Nossa trajetória de resolução, assim como o problema anterior, possuí plano 

de resolução, este plano que vamos apresentar, deve ser seguido para todas as modalidades de 

poupança apresentadas, afim de serem comparadas quando concluídas. 

Nosso plano consiste em: 

A. Calcular o valor para depósito. 

B. Observar o padrão e elaborar uma fórmula matemática. 

C. Aplicar a fórmula para os valores estipulados. 

i.  Poupança em Banco físico 

ii.  Aplicação no Tesouro Direto 

iii.  Conta digital 

D. Considerações. 

Desta forma, organizamos e apresentamos nossa trajetória. 

A. 

Calcular o valor para depósito 

Consideremos que o valor guardado será o total não gasto, isto é, 

1400 –  500  =  900 

Portanto, nossos cálculos serão feitos com depósitos de R$900,00.  

B. 

Observar um padrão e elaborar uma fórmula matemática 

Para isso, vamos observar o que acontece se fizermos uma série de depósitos 

𝑨 rendendo uma taxa de juros 𝒊. 

Considere que hoje 𝑨 será depositado, logo, no mês seguinte teremos: 

𝐴. (1 + 𝑖) 

Por que estamos multiplicando por (1 + 𝑖)? 

Nesta situação, o professor poderia sugerir para o aluno multiplicar somente pela taxa e pedir 

para refletir sobre o resultado que obteve, depois disso, para multiplicar utilizando a forma 

74 

 
 
 
apresentada. Espera-se que aluno observe que ao multiplicar por (1 + 𝑖) obtemos o valor com 

acréscimo. 

então teremos  

Neste mesmo mês (primeiro mês após o depósito), outro depósito será feito, 

𝐴. (1 + 𝑖)   +  𝐴 

Porque estamos usando 𝐴 no valor da parcela e 𝑖 na taxa? 

Reflita com seus alunos sobre a utilização de símbolos na matemática. Poderíamos utilizar 

os  números  da  mesma  forma,  mas  como  estamos  buscando  uma  generalização,  utilizar 

símbolos se torna mais conveniente.  

No  próximo  mês  (segundo  mês  após  o  primeiro  depósito),  esse  valor  teria 

contabilizado juros novamente, isto é  

[𝐴. (1 + 𝑖)   +  𝐴](1 + 𝑖) 

Professor, adicionar 𝐴 não seria o suficiente? 

A  cada  ciclo  mensal,  o  valor  que  está  na  poupança  é  quem  terá  rentabilidade,  ou  seja, 

conforme o passar dos meses, o valor que foi depositado no primeiro mês terá contabilizado 

os  juros  várias  vezes,  se  somando  aos  outros  depósitos  e  assim  por  diante,  depósito  por 

depósito. O professor pode instigar esse raciocínio através de problemas auxiliares.  

Incluindo o depósito desse mês,  

[𝐴. (1 + 𝑖) +  𝐴](1 + 𝑖) + 𝐴 

Observando este padrão, podemos notar que no mês seguinte, teremos 

[[𝐴. (1 + 𝑖) +  𝐴](1 + 𝑖) + 𝐴](1 + 𝑖) + 𝐴 

E assim, sucessivamente. 

Para facilitar este processo de simplificação e formulação, vamos substituir 

(1 + 𝑖) por 𝒙, tendo 

75 

 
 
 
 
[[𝐴𝑥 +  𝐴]𝑥 + 𝐴]𝑥 + 𝐴 

Aplicando a propriedade distributiva da multiplicação, iniciando pelo interior 

da expressão, obtemos: 

[𝐴𝑥2 + 𝐴𝑥 + 𝐴]𝑥 + 𝐴 

𝐴𝑥3 + 𝐴𝑥2 + 𝐴𝑥 + 𝐴 

𝐴(𝑥3 + 𝑥2 + 𝑥 + 1) 

𝐴(1 + 𝑥 + 𝑥2 + 𝑥3) 

Isso se deu para 4 parcelas, para 𝑛 parcelas poderíamos estender o raciocínio 

da seguinte maneira: 

[[[𝐴. (1 + 𝑖) +  𝐴](1 + 𝑖) + 𝐴](1 + 𝑖) + 𝐴] (1 + 𝑖) + ⋯ + 𝐴 

[[[𝐴𝑥 +  𝐴]𝑥 + 𝐴]𝑥 + 𝐴] 𝑥 + ⋯ + 𝐴 

[[𝐴𝑥2 + 𝐴𝑥 + 𝐴]𝑥 + 𝐴]𝑥 + ⋯ + 𝐴 

[𝐴𝑥3 + 𝐴𝑥2 + 𝐴𝑥 + 𝐴]𝑥 + ⋯ + 𝐴 

𝐴𝑥4 + 𝐴𝑥3 + 𝐴𝑥2 + 𝐴𝑥 + ⋯ + 𝐴 

𝐴𝑥𝑛−1 + 𝐴𝑥𝑛−1 + ⋯ + 𝐴𝑥 + 𝐴 

𝐴(𝑥𝑛−1 + 𝑥𝑛−2 + ⋯ + 𝑥 + 1) 

𝐴(1 + 𝑥 + ⋯ + 𝑥𝑛−2 + 𝑥𝑛−1) 

Porque apareceu 𝑥𝑛−1 e os outros expoentes com 𝑛? 

Estamos relacionando o expoente com a quantia de termos, o maior deles depende da quantia 

de  termos  que  tem,  isto  é,  se  tivermos  quatro  termos,  o  maior  expoente  será  3,  como  no 

76 

 
 
 
exemplo  que  fizemos.  O  professor  pode  explorar  essa  situação  com  outros  números  para 

investigar com os alunos este comportamento. Retornando ao raciocínio. 

Observe que temos a soma dos termos de uma Progressão Geométrica (PG) 

dentro dos parênteses. Utilizando a fórmula da soma dos termos (𝑆) de uma PG, onde: 

𝑆  =   𝑎1

(𝑞𝑛 − 1)
𝑞 − 1

E 𝑎1 é o primeiro termo, 𝑞 a razão e 𝑛 o número de termos. 

Sendo 𝑎1 = 1 e 𝑞 = 𝑥, temos 

 𝐴(1 + 𝑥 + ⋯ + 𝑥𝑛−2 + 𝑥𝑛−1) =  𝐴 (1

(𝑥𝑛−1)
𝑥−1

) = 𝐴 (𝑥𝑛−1

𝑥−1

)  

Como dito anteriormente, tendo 𝑥  =  1 + 𝑖, note que  

𝐴 (

𝑥𝑛 − 1
𝑥 − 1

) = 𝐴 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
1 + 𝑖 − 1

) = 𝐴 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

)    

Esta fórmula que obtivemos, será utilizada para encontrar o valor do montante 

final de uma sequência de depósitos, considerando a rentabilidade de taxa 𝒊. 

C. 

Aplicar a fórmula obtida nos valores estipulados 

Após conseguir observar e formular o raciocínio necessário para obter o valor 

final do montante após muitos depósitos de mesmo valor constantes, aplicados a uma taxa de 

juros  que,  supostamente,  não  se  altera,  podemos  obter  o  tempo  necessário  para  que  nossas 

considerações sejam dadas. 

i. 

Poupança em Banco físico 

Para o caso da poupança em Banco físico, onde a taxa de rentabilidade é de 

0,5%  a.m  (0,005).  Podemos  encontrar  o  tempo  necessário  para  que,  depósitos  de  R$900,00 

atinjam os R$20.000,00. 

77 

 
 
 
Diante disso, temos que o valor do montante final (𝑀), o valor da parcela (𝐴), 

número de depósitos realizados a cada mês (𝑛), a taxa de rentabilidade (𝑖), se relacionam da 

seguinte maneira: 

𝑀 = 𝐴 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

)    

Aplicando os valores propostos, temos 

20000 = 900 (

(1 + 0,005)𝑛 − 1
0,005

)    

Portanto,  para  encontrar  o  número  de  parcelas  necessárias,  precisamos 

encontrar o valor de 𝑛. 

20000 = 900 (

(1 + 0,005)𝑛 − 1
0,005

) 

20000
900

=

(1,005)𝑛 − 1
0,005

20000
900

=

(1,005)𝑛 − 1
0,005

200
9

. 0,005 = (1,005)𝑛 − 1    

1
9

1
9

= (1,005)𝑛 − 1 

+ 1 = (1,005)𝑛  

10
9

= (1,005)𝑛  

log

10
9

= log 1,005𝑛 

 log 10 − log 9 = 𝑛 log 1,005  

78 

 
 
    
    
log 10 − log 9
log 1,005

= 𝑛 

𝑛 =

1 − 0,954242
0,002166

𝑛 ≅ 21,12 

Isto  é,  um  pouco  mais  de  21  depósitos,  ou  certamente  dizendo,  no  22º 

depósito o valor será atingido, um ano e 10 meses. 

Por que estamos usando logaritmo? 

Logaritmo é uma ferramenta que possui uma propriedade que nos permite utilizar o expoente 

em um produto. Como n é um expoente, fica mais fácil encontrar seu valor caso ele esteja 

multiplicando. Para isso, o professor pode permitir que seus alunos inspecionem com alguns 

valores escolhidos. 

ii. 

Tesouro direto 

Agora  vamos  estudar  a  situação  caso  os  novecentos  reais  mensais  sejam 

aplicados  no  Tesouro  Direto,  porém,  antes  de  utilizarmos  a  fórmula  para  calcular  o  tempo 

necessário,  precisamos  que  taxa  de  capitalização  anual  seja  transformada  em  capitalização 

mensal. 

Como  expresso  anteriormente,  fazemos  essa  transformação  comparando  as 

taxas da seguinte maneira: 

(1 + 𝐼)   =   (1 + 𝑖)¹² 

Sendo a taxa anual (I) de 6,5% (0,065), possuímos: 

(1 + 0,065)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1,065) =   (1 + 𝑖)12 

12
√1,065 

=  1 + 𝑖 

79 

 
 
 
 
1,005261 =  1 + 𝑖 

1,005261 − 1 =  𝑖 

0,005261 =  𝑖 

𝑖 ≅ 0,52% 

Agora que temos a taxa em capitalização mensal, podemos aplicar a fórmula. 

20000 = 900 (

(1 + 0,0052)𝑛 − 1
0,0052

)    

20000
900

=

(1,0052)𝑛 − 1
0,0052

20000
900

=

(1,0052)𝑛 − 1
0,0052

20000
900

. 0,0052 = (1,0052)𝑛 − 1    

104
900

104
900

= (1,0052)𝑛 − 1 

+ 1 = (1,0052)𝑛  

1004
900

= (1,0052)𝑛  

log

1004
900

= log 1,0052𝑛 

 log 1004 − log 900 = 𝑛 log 1,0052  

log 1004 − log 900
log 1,0052

= 𝑛 

𝑛 =

3,001733 − 2,954242
0,002252

80 

 
 
   
    
 
𝑛 =

0,047491
0,002252

𝑛 ≅ 21,08 

Da mesma forma, temos um número próximo a 21 depósitos, no entanto mais 

próximo de 21 do que a modalidade anterior (21,12). Certamente dizendo, com 22 depósitos o 

valor será atingido, mas ao considerar que depois de 21 depósitos o valor estará muito próximo 

dos 20 mil reais, bastando que Felipe reserve algumas dezenas de reais extras, o número de 

depósitos, neste caso, seria 21.  

iii. 

Banco Digital 

Alguns bancos digitais fazem com que o dinheiro presente na conta corrente 

possua alguma rentabilidade, isso sem precisar mudar a especificação para poupança. Vamos 

aqui calcular a rentabilidade nesta conta digital com a taxa fornecida em 6% ao ano. Mas antes 

vamos transformar a taxa em capitalização mensal.  

(1 + 0,06)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1,06) =   (1 + 𝑖)12 

12
√1,06 

=  1 + 𝑖 

1,004867 =  1 + 𝑖 

1,004867 − 1 =  𝑖 

0,004867 =  𝑖 

𝑖 ≅ 0,49% 

Logo, podemos utilizar a formula que obtivemos para descobrir o número de 

parcelas, ou seja, 

20000 = 900 (

(1 + 0,0049)𝑛 − 1
0,0049

)    

81 

 
 
 
20000
900

=

(1,0049)𝑛 − 1
0,0049

20000
900

=

(1,0049)𝑛 − 1
0,0049

20000
900

. 0,0049 = (1,0049)𝑛 − 1  

49
450

49
450

= (1,0049)𝑛 − 1 

+ 1 = (1,0049)𝑛 

499
450

= (1,0049)𝑛 

log

499
450

= log 1,0049𝑛  

 log 499 − log 450 = 𝑛 log 1,0049 

log 499 − log 450
log 1,0049

= 𝑛 

𝑛 =

2,6981005 − 2,653212
0,002122

𝑛 =

0,0448885
0,002122

𝑛 ≅ 21,15 

Esta resposta continua semelhante as que obtemos anteriormente, no entanto, 

é maior que a poupança em Banco físico e a aplicação no Tesouro Direto. Certamente, na 22ª 

parcela o valor será obtido, caso queira considerar apenas 21 parcelas, o valor necessário para 

completar não será muito se comparado aos 900 reais, mas será maior do que o necessário para 

atingir 20 mil reais nas outras duas modalidades. 

82 

 
 
   
 
 
 
 
D. 

Considerações 

Apesar  das  três  modalidades  apresentarem  valores  semelhantes,  todos 

atingidos no 22º depósito, e a escolha poder ser influenciada por outros motivos, vamos nos 

optar pelo menor deles, tanto pelo motivo de poder encerrar no 21º depósito e assim precisar de 

um valor menor para atingir os 20000 reais ou realizar os 22 depósitos e assim ter um valor 

excedente aos 20000, maior. 

Nosso  objetivo  é  utilizar  a  situação  para  estudar  os  procedimentos 

matemáticos  envolvidos,  desta  forma  associar  o  ensino  da  matemática  com  a  Educação 

Financeira e a realidade do aluno, que pode ser presente ou futura. 

5.2.4 Reflexões sobre essa Trajetória – atividade 02 

Algumas outras hipóteses poderiam ser levantadas como: 

“Porque eu devo aprender isso?” 

“Eu não tenho vontade de fazer um intercâmbio!” 

“Eu não tenho dinheiro para guardar todo mês.” 

“Isso é muito difícil, não consigo desenvolver este raciocínio.” 

Como já falamos anteriormente, nos objetivos desta proposta, a utilização da 

Educação  Financeira  associada  ao  ensino  da  matemática  possibilita  um  cenário  de 

aprendizagem que permite ao aluno desenvolver habilidades em outras áreas da sua vida, ele 

pode usar estratégia que usamos no intercâmbio em outras situações onde ele vai precisar de 

recursos financeiros.  

O  raciocínio  matemático  envolvidos  foi  considerado  que  poderia  ser  um 

pouco complexo para alguns alunos, neste caso, seria necessário a  intervenção do professor, 

consciente do seu papel de mediador.  

Infelizmente a desigualdade social no nosso país é acentuada, a ideia de um 

intercâmbio  pode  não  fazer  parte  da  realidade  de  muitos  deles,  nem  a  de  conseguir  poupar 

83 

 
 
dinheiro, ademais, o autor acredita que o conhecimento é transformador, capaz de muda a nossa 

realidade. Associado a oportunidade, acreditamos que o conhecimento muda o nosso contexto. 

5.3 Trajetória 3 – Atividade 03 

5.3.1 Atividade de aprendizagem – Problema 03 

Luana  e  Rafael  são  casados  há  2  anos,  ainda  sem  filhos,  os  dois 

estão  se  planejando  para  comprar  um  imóvel,  atualmente  alugam  uma  casa  para 

morar. Luana é analista de sistemas e Rafael é vendedor em uma loja de roupas, suas 

rendas  somadas  chegam  a  R$  4300,00  e  seus  gastos  com  aluguel,  alimentação, 

telefonia, internet, entre outros, não passam de R$ 2300,00. Os dois almejam ter seu 

apartamento,  mas  ainda  estão  estudando  as  possibilidades.  Estima-se  que  um 

apartamento novo e ideal para os dois custa em torno de R$200000,00. Segue uma 

tabela contendo as taxas de juros em alguns dos principais bancos em 2019 para um 

possível financiamento. 

Quadro 07 – Relação entre Bancos e opções de financiamento 

Banco 

Sistema 
Financeiro 
Habitacional 
(SFH) 

Sistema de 
Financiamento 
Imobiliário (SFI) 
- Carta de crédito 

pró-cotista FGTS 

limite do 
financiamento 

Banco 1 

a partir de 8,5% 
 ao ano + TR 

a partir de 8,5% ao ano + 
TR 

entre 8,76% e 9,01% ao 
ano + TR 

Banco 2 

a partir de 8,49% ao 
ano + TR 

não opera (oferece juros a 
partir de 8,85% ao ano + TR 
na Carta Hipotecária) 

9% ao ano + TR 
(disponível para imóveis 
novos e usados) 

Banco 3 

Banco 4 

a partir de 8,3% ao 
ano + TR 

a partir de 8,3% ao ano + 
TR 

não opera 

a partir de 8,85% ao 
ano + TR 

a partir de 8,85% ao ano + 
TR 

não opera 

Banco 5 

a partir de 8,99% ao 
ano + TR 

a partir de 8,99% ao ano + 
TR 

a partir de 8,49% +TR 
(limitado a imóveis de 
construção financiada 
pelo banco) 
Fonte: Adaptado de Alvarenga (2019). 

até 80% do valor para 
imóveis novos e 70% do 
valor para usados 

de 80% a 90% do valor 
do imóvel novo ou usado 

até 82% do valor do 
imóvel (tanto para novos 
como usados) 
até 80% do valor do 
imóvel novo ou usado 

até 80% do valor do 
imóvel novo ou usado 

Mesmo  com  pouco  conhecimento  em  investimentos,  mas  como 

bons entendedores de Matemática, os dois não desconsideram a hipótese de guardar 

dinheiro e aplicar suas economias em fundos de investimentos de renda fixa, como o 

investimento  no  tesouro  Selic,  por  exemplo,  cujo  a  rentabilidade  está  6%  a.a.  em 

84 

 
 
2019. No final das contas, após muita análise e estudos, o casal vai optar pela forma 

onde eles acreditam “perder” menos dinheiro. Qual será ela? 

Para os cálculos, vamos considerar um financiamento de 20 anos, 

ou seja, 240 meses e a tabela Price de amortização.  

5.3.2 Objetivos de aprendizagem 

Esse  problema  traz  uma  situação  em  que  muitas  pessoas  passam  em 

determinado  momento  da  vida.  Sair  da  casa  dos pais  e  morar  sozinho  traz  a  necessidade  de 

moradia, no qual a pessoa é responsável por isso. Diante dessa situação, a solução imediata é 

alugar  um  imóvel,  entretanto,  algumas  pessoas  preferem  investir  o  dinheiro  do  aluguel  nas 

parcelas de um financiamento, seja ele para comprar ou construir sua residência. Mas de que 

forma a Matemática pode me ajudar a pensar nisso, o que a Educação Financeira tem a ver com 

essa decisão? 

Comumente,  nós  podemos  ouvir  pessoas  dizendo  que  pagar  aluguel  é  um 

dinheiro que não tem mais volta e que o ideal seria usar o dinheiro para pagar as prestações de 

um  financiamento.  Contudo,  essa  questão  pode  ser  um  pouco  mais  elaborada  do  que  isso. 

Talvez seja uma decisão considerável a curto prazo, pois o imóvel pode ser adquirido assim que 

o  financiamento  é  feito,  mas  e  a  longo  prazo,  qual  seria  o  impacto  financeiro  de  um 

financiamento? 

O problema proposto traz essa reflexão importante sobre a decisão de realizar 

um financiamento, associando os conhecimentos matemáticos e a Educação Financeira.  

Dentre nossos objetivos, podemos citar também que queremos proporcionar 

ao aluno um ambiente de aprendizagem contextualizado, no qual ele faz parte, em que é possível 

desenvolver sua aprendizagem, com a mediação do seu professor. 

Pretendemos  também  que  o  aluno  desenvolva  a  capacidade  de  analisar  e 

interpretar os resultados encontrados em suas resoluções, associando-os às opções que trazem 

maior benefício ao sujeito em questão. 

85 

 
 
De  fato,  muitos  fatores  compõem  a  decisão  das  pessoas,  esses  podendo 

influenciar de forma direta a atitude de financiar, talvez pela necessidade imediata de moradia 

ou  pelo  anseio  de  possuir  um  imóvel. Esse  problema  convida  à  uma  reflexão  a  longo  prazo 

sobre  a  decisão  do  financiamento.  Acreditamos  que  o  conhecimento,  a  reflexão  e  o 

planejamento podem nos ajudar a tomar decisões inteligentes e que nos façam consciente dos 

nossos atos.  

5.3.3 Procedimento hipotético 

Esses elementos apresentados no quadro do enunciado (Quadro 05), podem 

conter algumas informações que nossos alunos talvez não estejam habituados, acreditamos que 

muitas  pessoas  que  já  concluíram  a  Educação  Básica  também  não  saibam  o  que  significam. 

Diante disso, conseguimos supor que o estudante pode levantar algumas questões, tais como: 

O que é Sistema de Financiamento Imobiliário? 

O que é Sistema de Financiamento Habitacional? 

Qual a diferença entre eles? 

O que é pró-cotista FGTS? 

O que é limite de financiamento? 

Nós vamos buscar responder essas possíveis dúvidas no desenvolvimento da 

Trajetória,  mas  em  sala  de  aula,  o  professor  pode  usar  esta  oportunidade  para  sugerir  uma 

pesquisa a respeito desses  conceitos financeiros. O que pode ser relevante para o assunto de 

Educação Financeira que queremos incutir nos nossos alunos. 

Sistema  de  Financiamento  Habitacional  ou  SFH  é  um  uma  modalidade  de 

financiamento  angariado  pelo  governo, foi  estabelecido  e  regulamentado  com  a  lei  4.380  de 

1964 e atende as necessidades habitacionais da população que possui menos recursos.  

O Sistema de Financiamento Imobiliário ou SFI possibilita o financiamento 

de imóveis com recursos da iniciativa privada, possui taxas estipuladas pelo credor responsável.  

86 

 
 
 
 
 
 
A  diferença  entre  esses  sistemas  está  nos  requisitos  necessários  para  o 

financiamento, o SFH possui uma série de quesitos para que possa ter acesso, alguns deles são 

de  o  valor  do  imóvel  não  pode  ser  superior  a  R$1500000,00,  a  taxa  de  juros  não  pode  ser 

superior a 12% ao ano e o contratante não pode ser proprietário de um outro imóvel; o SFI é 

voltado para imóveis com valor de financiamento superior a R$1500000,00, sua taxa de juros 

pode ser superior a 12% além de outros encargos estipulados pelo credor.  

Pro-cotista  é  uma  linha  de  financiamento  na  qual  o  trabalhador  tem  um 

vínculo com o FGTS de pelo menos 3 anos de contribuição ou possui pelo menos 10% do valor 

do  imóvel  no  fundo  do  FGTS.  Não  há  limite  de  renda  para  ser  aprovado,  no  entanto,  as 

mensalidades  não  podem  ser  superiores  a  30%  do  salário  bruto  do  contratante  (ESTADÃO, 

2019, s.n). 

Ante  as  respostas  encontradas  e  a  própria  tabela  fornecida,  supomos  que 

outros questionamentos podem se levantar, como por exemplo: 

Qual banco é o melhor para o financiamento? 

Preciso calcular o financiamento em cada banco? 

Por que optar pelo investimento no tesouro direto? 

Os alunos precisarão analisar o perfil ao qual o casal se enquadra e discernir 

qual  modalidade/Banco/Sistema  de  financiamento  eles  podem  utilizar,  e  quais  também 

apresentam as melhores taxas. O objetivo deste problema não é explorar todas as possibilidades, 

mas diante de muitas delas, identificar qual mais se encaixa ao perfil e economia para o casal.  

Sabemos o valor do imóvel e da renda do casal, isso já nos mostra que eles 

encaixam no SFH ou pró-cotista FGTS, no entanto, não há informações sobre a contribuição 

dos  dois  para  o  Fundo.  Vamos  então  dedicar  nosso  raciocínio  ao  Sistema  de Financiamento 

Habitacional. Resta-nos agora avaliar qual banco apresenta as melhores taxas.   

Evidenciamos que os encargos envolvidos no financiamento em cada banco 

não  foi  disponibilizado,  vamos  desenvolver  nossa  resolução  em  cima  somente  das  taxas 

fornecidas, contudo, vamos analisar mais de uma opção, pois, mesmo que a situação real seja 

87 

 
 
 
 
diferente  da  proposta,  os  financiadores  podem  ter  uma  noção  do  que  vão  encontrar  quando 

entrarem em contato com estas instituições. Após conhecer as condições apresentadas por elas, 

poderá decidir caso realize o financiamento. 

Note que nenhuma linha de financiamento credita 100% do valor do imóvel, 

elas variam em 70% a 90% do valor do imóvel, ou seja, será necessário no mínimo 10% do 

valor total. Se o casal não possuir esse fundo de reserva, precisará acumular esse valor, isto 

pode ser feito em conta poupança, aplicação no Tesouro Direto (TD) ou alguma outra.  

Se o financiamento for descartado, a aplicação no TD pode ser uma opção 

considerável, vamos desenvolver esta possibilidade para que seja analisada. 

Com as nossas considerações iniciais já feitas, vamos traçar um suposto plano 

de resolução, ele será dividido nas seguintes etapas: 

A.  Analisar qual linha de financiamento se enquadra em nossa proposta. 

B.  Analisar quais Bancos apresentam as 3 melhores taxas. 

C.  Planejar  uma  forma  de  acumular  o  valor  que  os  supostos 

financiamento não cobrem. 

D.  Calcular o valor da parcela e valor total pago em cada financiamento 

que for analisado. 

i.  Banco 1 

ii.  Banco 2 

iii.  Banco 3 

E.  Calcular  o  tempo  necessário  para  acumular  o  dinheiro  se  o 

financiamento fosse desconsiderado. 

F.  Análise de resultados 

88 

 
 
 
 
A.  Análise da linha de financiamento. 

A  partir  das  considerações  iniciais  feitas,  o  valor  do  financiamento  não  é 

superior a R$ 1 500 000,00, logo, sabemos que ele não será feito no Sistema de Financiamento 

Imobiliário (SFI).  

Como  citamos  sobre  não  termos  informações  sobre  a  contribuição  com  o 

FGTS,  supomos  que  o  casal  não  tenha  essa  possibilidade.  Nos  resta  fazer  o  planejamento 

através do Sistema de Financiamento Habitacional (SFH). 

B.  Análise das taxas dos seus respectivos bancos. 

Juros  são  quantias  em  dinheiro  que  pagamos  a  mais  por  um  valor  que 

emprestamos, logo, quanto menos juros pagamos, melhor, isto é, quão menores as taxas, menos 

juros pagamos, se analisados nas mesmas circunstâncias.  

Diante  disso,  de  acordo  com  a  tabela  fornecida,  temos  os  Bancos  1,  2  e  3 

oferecendo  financiamento  com  taxas  a  partir  de  8,5;  8,49  e  8,3  respectivamente.  Vamos 

apresentar os cálculos feitos com esses três Bancos. 

Professor, por que não fazemos as contas somente com o Banco 3? 

Como  dissemos  anteriormente,  os  encargos  envolvidos  não  são  divulgados  e  variam  de 

acordo com o Banco e com o perfil do financiador. Consideramos ser importante conhecer 

mais de um cenário financeiro, para que ao realizar um orçamento, o financiador possa ter 

argumentos em pedir um desconto, negociar taxas e encargos ou tomar uma decisão diferente. 

C.  Planejamento da forma de acúmulo do valor que o financiamento não 

cobre. 

O  casal  precisa  encontrar  uma  solução  para  apresentar  esse  valor  antes  do 

financiamento. Se eles possuírem um carro ou algum outro imóvel, poderão vendê-lo(s) e dar 

“de  entrada”.  Como  essa  informação  não  foi  fornecida,  vamos  encontrar  o  tempo  que  seria 

necessário para acumular o valor necessário. 

89 

 
 
 
Mas qual o valor necessário para cada modalidade? 

Cada  banco  apresenta  o  percentual  em  que  é  possível  se  realizar  o  empréstimo.  Sendo  o 

capital de R$200000,00, organizamos o raciocínio em um quadro: 

Quadro 08 – Organização dos valores para os financiamentos. 

Banco 

Banco 1 

Banco 2 

Banco 3 

Percentual a 
ser financiado 

80% 

80% 

82% 

Procedimento 

200000 × 0,8 

200000 × 0,8 

200000 × 0,82 

Fonte: do autor 

Valor de 
financiamento 
(R$) 
160000 

160000 

164000 

Valor da 
entrada 
(R$) 
40000 

40000 

36000 

O Banco 3, além de apresentar a melhor taxa de juros, possui o maior valor 

que pode ser financiado e consequentemente, o menor valor para ser dado de entrada, isso indica 

que provavelmente vai apresentar os melhores resultados. 

Diante da situação de precisar ter esse dinheiro no início do financiamento, e 

sem saber se o casal pode vender algum bem material, vamos calcular o tempo necessário para 

juntar esse dinheiro fazendo uma série de aplicações no Tesouro Direto. 

Antes de iniciar o procedimento, note que a taxa está em capitalização anual, 

vamos transformá-la para mensal. Comparando a taxa mensal (𝑖) e anual (𝐼), temos: 

Isto é 

(1 + 𝐼)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1 + 0,06)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1,06) =   (1 + 𝑖)12 

12

± √1,06

  =  1 + 𝑖 

1,004867550  =  1 + 𝑖 

90 

 
 
 
1,004867550 − 1  =  𝑖 

0,004867550  =  𝑖 

𝑖 ≅ 0,49% 

Considerando o montante final de 36 mil reais, a uma taxa de 0,49% ao mês 

e depósitos no valor de 2 mil reais, temos: 

𝑀 = 𝐴 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

)    

36000 = 2000 (

(1 + 0,0049)𝑛 − 1
0,0049

) 

36000
2000

=

(1,0049)𝑛 − 1
0,0049

18 × 0,0049 = (1,0049)𝑛 − 1 

0,0882 + 1 = (1,0049)𝑛 

1,0882 = (1,0049)𝑛 

log 1,0882 = log(1,0049)𝑛 

log 1,0882 = 𝑛. log 1,0049 

log 1,0882
log 1,0049

= 𝑛 

𝑛 ≅ 17,29 

Se  considerarmos  um  número  inteiro  para  os  depósitos,  temos  que  no  18º 

depósito o valor seria atingido, no entanto, mesmo  que essas aplicações não fossem feitas, o 

valor seria atingido em 18 meses de qualquer forma, pois 2000 × 18 = 36000. 

A  situação  é  semelhante  para  que 

tenhamos  o  valor  dos  outros 

financiamentos, que é de R$40000,00. O valor poderia ser alcançado em 20 meses. Caso sejam 

91 

 
 
 
feitas as aplicações no Tesouro Direto, em 20 parcelas obteríamos R$41917,90, se fossem 19 

depósitos teríamos R$39793,25 (faltando R$276,74 para os R$40000,00) pois 

𝑀 = 2000. (

(1 + 0,0049)20 − 1
0,0049

) ≅  41917,90 

e 

𝑀 = 2000. (

(1 + 0,0049)19 − 1
0,0049

) ≅  39793,25.  

Para os próximos cálculos vamos considerar que seriam necessários 18,20 e 

20 depósitos para o acumulo do valor de entrada dos Bancos 3, 2 e 1, respectivamente. 

D.  Cálculo  do  valor  da  parcela  e  do  valor  total  pago  em  cada 

financiamento. 

Após  ter  o  valor  necessário  para  completar  o  financiamento  e  conseguir 

comprar o apartamento, vamos calcular o valor das parcelas envolvidas em cada financiamento. 

i. 

Banco 1 

Antes  de  calcularmos  o  valor  da  parcela,  note  que  a  taxa  se  apresenta  em 

capitalização anual (𝐼 = 8,5%), vamos transformar em uma capitalização mensal (𝑖): 

(1 + 𝐼)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1 + 0,085)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1,085)   =   (1 + 𝑖)¹² 

12

± √1,085

  =  1 + 𝑖 

12
√1,085

  =  1 + 𝑖 

1,006821493  =  1 + 𝑖 

1,006821493 − 1  =  𝑖 

92 

 
 
0,006821493 =  𝑖 

𝑖 ≅ 0,6821493% 

Os Bancos 1 e 2 apresentam taxas muito próximas, afim de apresentar a sua 

distinção, mesmo que sutil, vamos mostrar os seus resultados, que são números irracionais, com 

um maior número de casas para suas aproximações. 

Considerando  o  valor  do  financiamento  (𝑉𝑓)  de  160000,  a  taxa  (𝑖)  de 

0,6821493% e o número de parcelas (𝑛) de 240, temos: 

𝑉𝑝 = 𝑉𝑓.

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛  

𝑉𝑝 = 160000.

0,006821493
1 − (1 + 0,006821493)−240  

𝑉𝑝 = 160000.

0,006821493
1 − (1,006821493)−240  

𝑉𝑝 = 160000.

0,006821493
1 − 0,195616405

𝑉𝑝 = 160000.

0,006821493
0,80438359

𝑉𝑝 ≅ 1356,86 

Portanto, o valor da parcela no financiamento do Banco nas condições dadas 

é de R$1356,86. 

ii. 

Banco 2 

Iniciando pela transformação da taxa anual (𝐼 = 8,49%) em taxa mensal (𝑖), 

temos: 

(1 + 𝐼)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1 + 0,0849)   =   (1 + 𝑖)¹² 

93 

 
 
  
 
(1,0849)   =   (1 + 𝑖)¹² 

12

± √1,0849

  =  1 + 𝑖 

1,006813769  =  1 + 𝑖 

1,006813769 − 1  =  𝑖 

0,006813769  =  𝑖 

𝑖 ≅ 0,6813769% 

Com  a  taxa  (𝑖 = 0,006813769)  convertida,  podemos  calcular  o  valor  da 

parcela  (𝑉𝑝)  tendo  o  valor  do  financiamento  (𝑉𝑓 = 160.000)  e  o  número  de  parcelas  (𝑛 =

240). 

𝑉𝑝 = 𝑉𝑓.

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛  

𝑉𝑝 = 160000.

0,006813769
1 − (1 + 0,006813769)−240  

𝑉𝑝 = 160000.

0,006813769
1 − (1,006813769)−240  

𝑉𝑝 = 160000.

0,006813769
1 − 0,195976907

𝑉𝑝 = 160000.

0,006813769
0,80402309

𝑉𝑝 ≅ 1355,93 

Logo, temos que o valor da parcela seria de R$1355,93 no Banco 2. 

iii. 

Banco 3 

Iniciando pela transformação da capitalização de juros anual (𝐼 = 8,3%) para 

capitalização mensal (𝑖), temos: 

94 

 
 
  
 
(1 + 𝐼)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1 + 0,083)   =   (1 + 𝑖)¹² 

(1,083)   =   (1 + 𝑖)¹² 

12

± √1,083

  =  1 + 𝑖 

1,0066  =  1 + 𝑖 

1,0066 − 1  =  𝑖 

0,0066  =  𝑖 

𝑖 ≅ 0,66% 

Podemos  então,  calcular  o  valor  da  parcela  (𝑉𝑝)  tendo  o  valor  do 

financiamento  (𝑉𝑓 = 164.000),  taxa  de  juros  mensal  (𝑖 = 0,0066)  e  o  número  de  parcelas 

(𝑛 = 240). 

𝑉𝑝 = 𝑉𝑓.

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛  

𝑉𝑝 = 164000.

0,0066
1 − (1 + 0,0066)−240  

𝑉𝑝 = 164000.

0,0066
1 − (1,0066)−240  

𝑉𝑝 = 164000.

0,0066
1 − 0,2062

𝑉𝑝 = 164000.

0,0066
0,7937

𝑉𝑝 ≅ 1363,74 

Portanto,  o  valor  da  parcela  do  financiamento  no  Banco  3,  seria  de 

R$1363,74. 

95 

 
 
  
 
Comparando os valores de parcela obtidos em cada um dos financiamentos, 

junto com seus respectivos valores finais, temos o seguinte quadro. 

Quadro 09 – Organização do valor da parcela e valor final. 

Banco 

1 

2 

3 

Valor 
financiado (R$) 
160.000,00 

Valor da parcela 
(R$) 
1356,86 

Valor final pago 
(R$) 
325.646,4 

160.000,00 

164.000,00 

1355,93 

1363,74 

325.423,2 

327.297,6 

Fonte: do autor 

E.  Cálculo  do  tempo  necessário  para  acumular  o  dinheiro  se  o 

financiamento fosse desconsiderado. 

Diante  da  possibilidade  de  o  financiamento  não  ser  considerado,  vamos 

analisar  duas  opções:  uma  em  que  o  valor  da  parcela  é  aplicado  em  sequência  constante  no 

Tesouro Direto, outra em que o valor que sobra do salário deles será aplicado integralmente 

para acumular e terem o dinheiro necessário. 

Para isso, considerando depósitos (𝐴) de acordo com a parcela mais barata 

encontrada anteriormente (1355,93), temos: 

𝑀 = 𝐴 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

)   

200000 = 1355,93 (

(1 + 0,0049)𝑛 − 1
0,0049

) 

200000
1355,93

=

(1,0049)𝑛 − 1
0,0049

147,5 × 0,0049 = (1,0049)𝑛 − 1 

0,7227 + 1 = (1,0049)𝑛 

1,7227 = (1,0049)𝑛 

log 1,7227 = log(1,0049)𝑛 

96 

 
 
 
log 1,7227 = 𝑛. log 1,0049 

log 1,7227
log 1,0049

= 𝑛 

𝑛 ≅ 111,27 

Portanto, seriam necessários 112 meses para se obter o valor R$200000,00. 

Considerando agora os depósitos no valor de R$2000,00, temos: 

𝑀 = 𝐴 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

)   

200000 = 2000 (

(1 + 0,0049)𝑛 − 1
0,0049

)  

200000
2000

=

(1,0049)𝑛 − 1
0,0049

100 × 0,0049 = (1,0049)𝑛 − 1 

0,49 + 1 = (1,0049)𝑛 

1,49 = (1,0049)𝑛 

log 1,49 = log(1,0049)𝑛 

log 1,49 = 𝑛. log 1,0049 

log 1,49
log 1,0049

= 𝑛 

𝑛 ≅ 81,58 

Logo,  seriam  necessários  82  depósitos  de  R$2000,00  para  obter  o  valor 

pretendido 

𝑀 = 𝐴 (

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖

) 

97 

 
 
 
200000 = 1355,93 (

(1 + 0,0049)𝑛 − 1
0,0049

) 

200000
1355,93

=

(1,0049)𝑛 − 1
0,0049

147,5 × 0,0049 = (1,0049)𝑛 − 1 

0,7227 + 1 = (1,0049)𝑛 

1,7227 = (1,0049)𝑛 

log 1,7227 = log(1,0049)𝑛 

log 1,7227 = 𝑛. log 1,0049 

log 1,7227
log 1,0049

= 𝑛 

𝑛 ≅ 111,27 

Isto é, seriam necessários 112 meses aplicando R$1355,93 no Tesouro Direto 

para obter o valor necessário. 

F.  Análise de resultados 

Diante de tantas informações, o aluno pode se questionar: 

Afinal de contas, qual seria a melhor opção? 

A  escolha  feita  diante  das  possibilidades  de  financiamento  ou  de  poupar  para  comprar  o 

apartamento pode variar de acordo com o perfil de quem está comprando o imóvel. Nesta 

situação, alguns pontos importantes vão influenciar a decisão da pessoa: a quantia a ser dada 

de entrada, o valor da parcela, o valor final do financiamento e tempo necessário para poupar 

o dinheiro. 

A escolha feita diante das possibilidades de financiamento ou de poupar para 

comprar o apartamento pode variar de acordo com o perfil de quem está comprando o imóvel. 

Nesta situação, alguns pontos importantes vão influenciar a decisão da pessoa: a quantia a ser 
98 

 
 
 
 
dada  de  entrada,  o  valor  da  parcela,  o  valor final  do financiamento  e tempo  necessário  para 

poupar o dinheiro. 

A  quantia  que  o  financiamento  não  contempla  é  presente  em  todas  as 

modalidades,  apesar  de  relevante,  consideramos  não  ser  o  fator  mais  importante  na  hora  de 

tomar  a  decisão,  até  porque  a  diferença  entre  as  modalidades  é  de  2  meses,  no  entanto  um 

permite a possibilidade de financiar 164 mil reais em comparação aos 160 mil reais nos outros 

2 Bancos. Se esse fosse o único ponto a ser considerado, supomos que a maior quantia a ser 

financiada seria escolhida (Banco 3), porém quanto mais se financia, mais juros são pagos. 

O valor da parcela em cada financiamento não é acentuado, varia de 1355,93 

para 1363,74 fixos em todos os 240 meses. Diante disso, imaginamos que a menor parcela seja 

escolhida  (Banco  2),  pois  consideramos  que  ao  longo  de  240  meses,  essa  diferença  baixa 

apresenta um valor considerável no final. Entretanto, isso opõe a suposição anterior, a parcela 

maior  se  refere  ao  maior  valor  financiando.  Reiteramos  que  quão  maior  o  valor  financiado, 

maior os juros a ser pago. 

Apesar  destas  parcelas  mostrarem  um  valor  inferior  ao  que  o  casal  tem 

disponível mensalmente, ao calcular o valor final pago no financiamento, encontramos valores 

expressivos,  cerca  de  100%  a  mais  do  valor  financiado.  Parcelas  que  “cabem  no  bolso”  são 

atrativas diante da possibilidade de se comprar um imóvel, no entanto, a quantia de parcelas 

pagas e o valor final devem ser considerados.  

De qualquer modo, supomos que a escolha feita pelo casal seria onde o valor 

final é menor, isto é, o financiamento no Banco 2. 

Na perspectiva da construção de um fundo para levantar o dinheiro e comprar 

o apartamento, encontramos uma situação atrativa, mas que dedica esforço. Se fossem feitas 

aplicação de 2 mil reais, em quase 7 anos o casal teria o valor do imóvel. Se os depósitos forem 

de 1355,93, em pouco mais de 9 anos teríamos o mesmo valor. Comparado aos 20 anos de 

financiamento, esse tempo é consideravelmente inferior. Acreditamos ser a  melhor dentre as 

opções. 

Portanto, apesar de apontarmos as aplicações como a melhor alternativa, se o 

financiamento fosse a alternativa escolhida, organizamos as nossas considerações para analisar 

99 

 
 
qual Banco possui mais indicações. De acordo com os motivos que julgamos ser relevantes, 

marcamos o Banco indicado. 

Quadro 10 – Relação entre Bancos e opções de financiamento. 

Banco 

Valor do 
financiamento 

Valor da 
parcela 

Valor final 
pago 

1 

2 

3 

x 

x 

x 

Fonte: do autor 

Concluímos que o Banco 2, apesar de não ter a melhor taxa de juros, apresenta 

o  maior  número  de  apontamentos  de  acordo  com  nossas  considerações  a  respeito  de  uma 

escolha inteligente. 

5.3.4 Reflexões sobre essa Trajetória – atividade 03 

Essa trajetória tenta mostrar ao aluno a importância de guardar dinheiro e o 

impacto  de  um  financiamento,  associados  aos  procedimentos  matemáticos  envolvidos.  No 

entanto, apesar de apresentar nossas considerações e apontar quais seriam as nossas escolhas 

de acordo com o cálculo que desenvolvemos, acreditamos que soluções diferentes podem ser 

apresentadas, até mesmo mais práticas e/ou com melhor retorno financeiro. Existem também 

espaço  para  outras  suposições  a  respeito  da  renda  do  casal  ou  eventos  relevantes  durante  o 

processo. 

A fim de que os objetivos dessa trajetória sejam atendidos, o professor deve 

estar  atendo  a  considerar  o  raciocínio  dos  alunos  sem  que  se  perca  o  foco.  Elaborar  muitas 

possibilidades poderiam fazer com o que problema proposto deixe de ser o objetivo principal. 

De  qualquer  modo,  alguns  questionamentos  podem  surgir  durante  essa 

trajetória.  Nós  não  apresentamos  estas  possíveis  dúvidas  para  não  prolongar  esta  proposta, 

porém, elas poderiam ser cenários de pesquisa e discussão no momento da aula, de forma com 

que contribua para o surgimento de novas ideias. Dentre elas estão: 

Professor e se o casal perder o emprego? 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
E se a taxa Selic mudar? 

O tempo de poupança é menor que o necessário para pagar o financiamento, mas ainda assim, 

em 9 anos as coisas não podem mudar? 

Se eles financiarem, o dinheiro gasto na moradia será descontado dos seus gastos mensais, 

não sobraria mais dinheiro do seu salário? 

Vamos deixar essas dúvidas hipotéticas para a reflexão do leitor. Lembramos 

apenas  que  o  professor  não  deve  ter  respostas  prontas,  mas  levar  seus  alunos  a  buscarem  e 

refletirem sobre possíveis respostas. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  motivação  para  a  realização  deste  trabalho,  que  busca  apresentar  uma 

Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  (THA)  para  o  ensino  da  Educação  Financeira  (EF), 

apoiando-se na Resolução de Problemas (RP), está associada à necessidade que as pessoas têm 

em saber sobre EF e a busca por maneiras de ensiná-la. Por que aprender sobre EF? Por que 

buscar novas maneiras de ensinar EF? O que os documentos que fundamentam a educação no 

Brasil dizem sobre Resolução de Problemas? Como a Resolução de Problemas pode ajudar na 

EF? Como a THA pode ajudar o professor no ensino de Matemática Financeira e Educação 

Financeira? 

No  entanto,  apesar  da  motivação  para  este  trabalho  estar  associada  a 

necessidade  de  se  falar  sobre  Educação  Financeira,  a  ideia  que  nos  inspirou  escrever  esse 

trabalho têm um conjunto de fatores, mas o ponta pé inicial se deu em uma conversa informal 

do  autor  com  seus  amigos.  Nos  chama  atenção  como  uma  simples  conversa  foi  capaz  de 

desencadear  um  tema  para  uma  dissertação  de  mestrado.  Acreditamos  que  a  conversa  foi 

oportuna,  devido  estar  em  busca  de  um  tema  para  a  dissertação  e  ao  mesmo  tempo,  em  um 

momento  de  descontração,  se  deparar  com  um  assunto  relevante,  profundo  e  necessário  a 

cidadãos comuns.  

Diante disso, adequamos o tema Educação Financeira à natureza do programa 

do mestrado e sua intencionalidade, que seria de desenvolver algo que estivesse associado ao 

Ensino da Matemática. Neste momento, de acordo com a sugestão da orientadora, entendemos 

que a Trajetória Hipotética de Aprendizagem junto à Resolução de Problemas poderia nos dar 

um  aporte  necessário  para  estruturarmos  este  trabalho  e  que  ambas  serviriam  de  estratégia 

metodológica para abordarmos a Educação Financeira na Educação Básica. 

Questiona-se  muitas  coisas  que  são  ensinadas  na  escola,  porém,  assuntos 

importantes  que  precisamos  aprender  a  matematizar,  discutir  e  ter  autonomia,  como  a  EF, 

muitas  vezes  não  é  ensinado.  Essa  comparação  traz  uma  entonação  de  que  muitos  assuntos 

ensinados não são necessários, ou, até mesmo, não há espaço para ensinar  sobre EF. Tudo o 

que  é  ensinado  na  escola  é  dotado  de  importância  e  relevância,  conteúdos  esses  que  são 

discutidos por vários especialistas até comporem o currículo escolar.  

102 

 
 
No  entanto,  consideramos  o  fato  de  que  a  Educação  Financeira  é  pouco 

ensinada em algumas escolas, em outras, pode ser que não seja ensinada. Muitos brasileiros não 

possuem  o  conhecimento  básico  necessário  para 

tomar  boas  decisões  financeiras. 

Reconhecemos na escola a oportunidade de preparar e ensinar os cidadãos para essas situações. 

Segundo o website do Serasaexperian (2020?) “o número de consumidores 

inadimplentes no Brasil chegou a 63 milhões em março de 2019 [...]. Isto significa que 40,3% 

da população adulta do país está com dívidas atrasadas e negativadas.” 

O conhecimento financeiro não se resume a entender como funciona taxas de 

juros compostos, sistemas de amortização ou um financiamento, vemos na Educação Financeira 

a  oportunidade  de  dar  às  pessoas  a  capacidade  de  uma  análise  crítica,  do  planejamento 

financeiro, do poder de decisão, do incentivo a bons hábitos, como o de poupar, investir, entre 

outros.  

Contudo,  a  Educação  Financeira  e  a  THA  poderiam  ser  desenvolvidas  e 

aplicadas  de  diversas  formas,  independente  das  estratégias  metodológicas  que  possam  ser 

utilizadas na sua abordagem. Nós utilizamos a Resolução de Problemas por que nós entendemos 

que  ela  poderia  nos  proporcionar  uma  conexão  satisfatória  entre  a  Educação  Financeira  e  a 

THA.  Mas  entendemos  também  que  poderiam  ser  utilizadas  quaisquer  outras  tendências  na 

Educação  Matemática 

como  Modelagem  Matemática, 

Investigação  Matemática, 

Etnomatemática, entre outros. 

A Resolução de Problemas como estratégia metodológica de ensino, apesar 

de conhecida, foi vista por nós como uma maneira eficiente de abordar a Matemática Financeira 

e  a  Educação  Financeira.  Iniciar  o  assunto,  a  partir  de  um  problema  proposto,  que  seja 

condizente  com  a  realidade  em  que  o  aluno  está  inserido,  permite  que  os  procedimentos 

envolvidos ganhem significado e mostre ao aluno que tais “operações” têm impacto direto na 

sua vida.  

Tendo o professor como mediador e orientador do fenômeno educacional, a 

RP  também  possibilita  que  o  aluno  tenha  maior  autonomia  durante  seu  processo  de 

aprendizagem,  de  forma  que  ele  seja  corresponsável  pela  construção  do  seu  conhecimento, 

ensinando-o a resolver problemas e através da Resolução de Problemas. 

103 

 
 
A  Trajetória  Hipotética  de  Aprendizagem  permite  que  o  professor  elabore 

suposições  sobre  o  que  estará  prestes  a  ensinar,  possibilita  que  através  das  atividades  de 

aprendizagem, dos seus objetivos e dos processos hipotéticos, ele trace uma trajetória hipotética 

sobre  a  sua  atuação  em  determinados  momentos,  pensando  assim  nas  dúvidas  que  pode 

encontrar, naquilo que ele acha que o aluno sabe, em como eles podem reagir e assim por diante. 

Ao se deparar com a realidade, pode constatar se suas expectativas foram atendidas, podendo 

elaborar novamente suas hipóteses e criando assim um ciclo que não se encerra e que coloca o 

professor em constante aperfeiçoamento de sua prática. 

Diante disso, lembramos que um professor também é pesquisador, pois está 

sempre  supondo,  constatando  e  se  modificando,  e  neste  sentido  a  elaboração  de  Trajetórias 

Hipotéticas de Aprendizagem pode ser um meio para o professor gerir sua formação continuada. 

No  entanto,  reconhecemos  também,  que  existem professores  que  se  encontram  distantes  das 

propostas e estratégias metodológicas desenvolvidas pela comunidade científica.  

Esta proposta que apresentamos, da abordagem da Educação Financeira, da 

utilização da Resolução de Problemas como uma estratégia de ensino e aprendizagem, do ciclo 

da Trajetória Hipotética de Aprendizagem, busca levar para o professor da Educação Básica 

uma oportunidade para que sua prática esteja em constante renovação, e se consolide como um 

fator que é capaz de transformar a realidade de seus alunos, e dessa forma, a sociedade que 

vivemos. 

Durante  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  encontramos  muitos  pontos 

positivos  ao  relacionar  esses  três  temas,  pois  entendemos  que  eles  se  complementam  e 

contribuem significativamente para quem os utiliza, sendo na elaboração de um trabalho, como 

leitor  ou  utilizando  na  sua  prática  docente.  A  dificuldade  que  nós  encontramos  não  foi  em 

relacioná-los, mas em justificar a relação que apresentamos. Portanto, lembramos que poderia 

ser  outro  assunto  se  não  a  Educação  Financeira  e/ou  outra  estratégia  metodológica  se  não  a 

Resolução de Problemas. 

No  que  se  refere  à  realização  da  pesquisa,  o  material  encontrado  foi  de 

simples acesso, a maioria dos artigos utilizados foram encontrados nas ferramentas de pesquisa 

da  internet,  sendo  eles  de  sites  de  universidades  de  domínio  público,  páginas  oficiais  das 

instituições citadas, outros de posse e fornecidos pela orientadora. Toda-via, apesar do material 

104 

 
 
utilizado  ser  de  fácil  acesso,  encontramos  mais  materiais  desenvolvidos  em  Educação 

Financeira e Resolução de Problemas do que sobre Trajetórias Hipotéticas de Aprendizagem, 

o que nos motivou e justificou, ao nosso ver, a proposição deste trabalho. 

Os  estudos  desses  materiais  foram  longos  e  proporcionaram  uma  imersão 

profunda  ao  autor,  contribuindo  expressivamente  na  sua  formação  enquanto  professor  e 

pesquisador. Com isso, salientando a THA, notamos que muito deste trabalho se volta para o 

professor. Pensar e elaborar uma trajetória de ensino é papel do professor. Imaginamos que este 

trabalho apresenta mais contribuição ao professor e à sua atuação do que com o próprio aluno.  

Contudo, acreditamos que este trabalho possa servir de inspiração e modelo 

para  que  outras  THA  sejam  elaboradas  e  propostas,  abordando  temas  curriculares  e 

extracurriculares. Desta forma, estaremos proporcionando aos professores da Educação Básica 

meios para aprimorar seus métodos de ensino e se tornarem autores de suas próprias pesquisas, 

projetos e desenvolvimentos. 

105 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVARENGA, Darlan. Veja comparativo das taxas de juros cobradas pelos bancos para 
em: 
06 
financiamento  de 
<https://g1.globo.com/economia/noticia/2019/06/06/veja-comparativo-das-taxas-de-juros-
cobradas-pelos-bancos-para-financiamento-de-imoveis.ghtml>.  Acesso  em  01/06/2020,  às 
19:05. 

2019.  Disponível 

imóveis.  G1, 

junho 

de 

de 

AMORIM, Cristiano Marcell Isquierdo de. Matemática Financeira - Abordagem voltada 
para a cidadania. 2014. 54 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, Rio de 
Janeiro, 2014. Disponível em < https://impa.br/wp-
content/uploads/2016/12/cristiano_marcell.pdf>. Acesso em 11/06/2020. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Taxa Selic. Disponível em: 
<https://www.bcb.gov.br/controleinflacao/taxaselic>. Acesso em 06/06/2020, às 02:30. 

BRASIL. Resolução número 3, de 21 de novembro de 2018. Diário Oficial da União, 
Brasília, DF, ano 2018. Edição 224. Seção 1, p.21. Disponível em: 
<http://www.in.gov.br/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622>. 
Acesso em: 01/04/2020. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Terceiro e quarto ciclos do Ensino 
Fundamental. Brasília, 1998. 148 p. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>. Acesso em: 
30 set. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF. 2017.  
Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf> 
Acesso em: 03/04/2020. 

BRASIL. Mistério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: ensino médio. Brasília, DF: MEC, 2000. Disponível em: < 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acesso em: 30 set. 2019. 

KIYOSAKI, Robert Toru. Pai Rico Pai Pobre: o que os ricos ensinam a seus filhos sobre 
dinheiro. 2 ed. Rio de Janeiro, Alta Books, 2000. 

OECD (França). History. 2019a. Disponível em: <https://www.oecd.org/about/history/>. 
Acesso em: 30 set. 2019. 

OECD (França). Who we are. 2019b. Disponível em: <https://www.oecd.org/about/>. 
Acesso em: 30 set. 2019. 

OECD (França). PISA 2012 Assessment and Analytical Framework: Mathematics, 
Reading, Science, Problem Solving and Financial Literacy, 2013. Disponível em: < 
https://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/PISA%202012%20framework%20e-book_final.pdf>. 
Acesso em: 30 set. 2019 

106 

 
 
OECD. Recommendation on Principles and Good Practices for Financial Education and 
Awareness, 2005. Disponível em: 
<https://www.oecd.org/finance/publicationsdocuments/bestpracticesguidelines/4/> Acesso 
em: 30 set. 2019. 

OECD/INFE. High-level principles on national strategies for financial education, 2005. 
Disponível em: < https://www.oecd.org/finance/financial-education/OECD-INFE-Principles-
National-Strategies-Financial-Education.pdf> Acesso em: 30 set. 2019. 

OLIVEIRA, Julio Cezar Rodrigues de. Uma Trajetória Hipotética De Aprendizagem para 
o ensino de logaritmos na perspectiva da resolução de Problemas. 2015. 126 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Matemática, CCE, Universidade Estadual de Londrina, 
Londrina, 2015. Disponível em: 
<http://www.bibliotecadigital.uel.br/document/?code=vtls000203795>. Acesso em: 28 fev. 
2020. 

ONUCHIC Lourdes de La Rosa. A resolução de problemas na Educação Matemática: 
onde estamos? E para onde iremos? Espaço Pedagógico, v.20, n.1. Passo Fundo. Jan./jun. 
2013, p.88-104. Disponível em: <http://anaisjem.upf.br/download/cmp-14-onuchic.pdf>. 
Acesso em: 02/02/2020. 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Pesquisa em Resolução 
de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. Boletim de Educação Matemática, 
vol. 25, núm. 41, dezembro, 2011, pp. 73-98. Universidade Estadual Paulista Júlio de 
Mesquita Filho Rio Claro, Brasil. Disponível em: 
<https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291223514005>. Acesso em: 02/02/2020. 

PEREIRA, Antônio Luiz, et al. Problemas matemáticos: caracterização, importância e 
estratégias de resolução. IME-USP – Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de 
São Paulo, 2002. Disponível em: < 
http://www.esev.ipv.pt/mat1ciclo/Resolucao%20probs/mat450-2001242-seminario-8-
resolucao_problemas.pdf>. Acesso em: 02/02/2020. 

PIRES, Célia Maria Carolino. Perspectivas construtivistas e organizações curriculares: um 
encontro com as formulações de Martin Simon. Educação Matemática Pesquisa. São Paulo, 
v. 11, n. 1, p. 145 – 166, 2009. 

POLYA, George. A Arte de Resolver Problemas: um novo aspecto do método matemático. 
2. ed. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 196 p. Heitor Lisboa de Araújo. 

PRÓ-COTISTA: o que é e como funciona. Estadão, 28 de março de 2019, seção imóveis, 
disponível em: <https://imoveis.estadao.com.br/compra/pro-cotista-o-que-e-e-como-
funciona/>. Acesso em 26/05/2020 

SIMON, Martin A. Reconstructing mathematics pedagogy from a constructivist perspective. 
Journal for Research in Mathematics Education, vol. 26, n. 2, pp. 114-145, 1995. 

STANIC, George M. A.; KILPATRICK, Jeremy. Historical perspectives on problem solving 
in the mathematics curriculum. In: SILVER, R. I. C. E. A. (Ed.). The Teaching and 
Assessment of Mathematical Problem Solving. VA: NCTM; Lawrence Erlbaum, 1989. p. 

107 

 
 
1-22. Disponível em: <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/fdm/textos/stanic-
kilpatrick%2089.pdf>. Acesso em: 02 fev. 2020. 

TORAETE, Henrique Matsumoto. Matemática financeira: um conhecimento importante 
para os estudantes e seu futuro. 2013. 92f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional) - Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013. Disponível em < 
http://www.bibliotecadigital.uel.br/document/?code=vtls000186093>. Acesso em 11/06/2020. 

108 

 
 
