Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT- Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Ricardo Guimarães de Almeida

RAZÃO E PROPORÇÃO PARA ALÉM DA SALA DE AULA

Juiz de Fora

2015

Ricardo Guimarães de Almeida

RAZÃO E PROPORÇÃO PARA ALÉM DA SALA DE AULA

Dissertação apresentada ao PROFMAT- Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Professor Dr. Luiz Fernando de Oliveira Faria

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Guimarães de Almeida, Ricardo.

RAZÃO E PROPORÇÃO PARA ALÉM DA SALA DE AULA / Ricardo

Guimarães de Almeida. – 2015.

58 f. : il.

Orientador: Professor Dr. Luiz Fernando de Oliveira Faria
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT- Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2015.

1. Razão e Proporção. 2. Matemática Aplicada . 3. Regra de Três. I.

Fernando de Oliveira Faria, Luiz, orient. II. Título.

Ricardo Guimarães de Almeida

RAZÃO E PROPORÇÃO PARA ALÉM DA SALA DE AULA

Dissertação apresentada ao PROFMAT- Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 15/08/2015

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Luiz Fernando de Oliveira Faria - Orientador
Universidade Federal de Juíz de Fora

Professor Dr. Sandro Rodrigues Mazorche
Universidade Federal de Juíz de Fora

Professor Dr. Anderson Luis Albuquerque de Araújo
Universidade Federal de Viçosa

Dedico este trabalho aos meus familiares, amigos e professores que tanto contribuíram em
minha formação e minha vida, e à todos com quem abdiquei de vivências por esta
conquista, que certamente não é só minha.

AGRADECIMENTOS

Agradeço aos professores da UFJF, em especial ao meu orientador Luiz Fernando de
Oliveira Faria, por todo desenvolvimento que o curso me trouxe, aos colegas de turma, em
especial à Renato Cruz, por não deixarem que os obstáculos fossem maiores que o desejo
coletivo de concluir a caminhada, além do crescimento pessoal resultante da convivência
com pessoas brilhantes, e também agradeço ao CAPES pela bolça de estudos, por ter
possibilitado que as condições materiais se tornassem viáveis.

De tudo quanto se escreve, agrada-me apenas o que alguém escreve com o próprio sangue
(Friedrich Nietzsche).

RESUMO

Este estudo tem como objetivo descrever os conceitos de razão e proporção através de
situações que estão presentes no cotidiano popular, buscando estabelecer relações da
vida prática do leitor com a matemática ensinada nas escolas por análise e resolução de
problemas. Os modelos ora apresentados podem ser utilizados por professores e aplicados
em salas de aula do ensino fundamental, sendo úteis àqueles que desejam compreender
esses conceitos para aplicá-los em situações matemáticas que possam ser resolvidas através
do uso dessas importantes ferramentas. Foi desenvolvido um estudo detalhado, aplicado e
diversiﬁcado das razões, com a ﬁnalidade de garantir ao leitor fundamentos sólidos para
a compreensão e resolução dos problemas de proporções, conhecidos por Regra de Três
e Porcentagem, através de métodos que utilizam análises lógicas de fácil compreensão,
inclusive para os não simpatizantes da matemática

Palavras-chave: Razão e Proporção. Matemática Aplicada. Regra de Três.

ABSTRACT

This study has as its objective to describe the concepts of ration and proportion through
everyday situations, seeking to establish matches in the reader’s practical life with math-
ematics taught in schools by analysis and problem solving. The presented models can
be used by teachers and applied in classes of elementary school, and also may be useful
to those who wish to comprehend the concepts in order to apply them in mathematical
situations which can be solved by the use of these important means. We aimed to develop
a detailed study, applied and diversiﬁed, of the ratios with the objective of guaranteeing
to the reader solid fundaments for its comprehension and to solve proportion problems,
known as The Rule of Three and Percentage, through methods which use logical analysis
of easy comprehension, even for those who are not familiar with mathematics.

Key words: Ratio and Proportion. Applied Math. Rule of Three.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Barcos semelhantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2 – Dimensões de um carro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 3 – Estacionamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
21
Figura 4 – Anúncio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Anúncio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 6 – Ciclo: Possibilidades de representações . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 7 – Razão Áurea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 8 – Partenon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 9 – Logotipo SBM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 10 – Diferentes tipos de retângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 11 – Desenvolvimento dos coelhos de Fibonacci
. . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 12 – Espiral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 13 – Anúncio de papel higiênico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 14 – Número de empregados do setor turístico em Minas Gerais . . . . . . . 29
Figura 15 – Anúncio de pilhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 16 – Milhares de hectares de ﬂorestas plantadas em Minas Gerais . . . . . . 30
31
Figura 17 – Imagem aérea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 18 – Anúncio Sobremesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Anúncio Petit Suisse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Figura 20 – Comparação PIB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

UFJF

IBGE

PIB

SBM

PCN

Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística

Produto Interno Bruto

Sociedade Brasileira de Matemática

Parâmetros Curriculares Nacionais

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

LISTA DE SÍMBOLOS

∀

∈

Para todo

Pertence

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

2.6
2.7

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.5
3.6

4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

RAZÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
Figuras Semelhantes e Razão de Semelhança . . . . . . . . . . . . 14
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Escalas
Razões no Supermercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Razões Equivalentes e Comparação entre Razões . . . . . . . . . 20
A Relação entre as Razões, as Porcentagens e os Números
Decimais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
A Razão Áurea e a Sequência de Fibonacci . . . . . . . . . . . . . 25
Atividades do Capítulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

PROPORÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
Variáveis (ou Grandezas) Diretas e Inversas . . . . . . . . . . . . 36
Regra de Três Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
41
Regra de Três Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Resolução por Meio de Redução à Regra de Três Simples.
. . . 42
Resolução por Redução à Unidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Generalizando Proporções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Atividades do Capítulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

APÊNDICE A – Resoluções das Atividades Propostas . . . .

50

APÊNDICE B – Resolução Utilizando o Método das Flechas

57

12

1 INTRODUÇÃO

A matemática é repleta de conceitos que possibilitam ao homem uma melhor
utilização de seus recursos. Assim, buscamos mostrar como através de métodos mate-
máticos, é possível resolver problemas aplicados ao cotidiano, possibilitando um melhor
aproveitamento de recursos das diferentes naturezas, em tempos que essa melhor utilização
seria, por razões lógicas, conveniente à sociedade como um todo.

No universo da Matemática que podemos chamar de básico, os conceitos de
razão e proporção merecem destaque justiﬁcado pela tamanha aplicabilidade nas mais
diversas situações problemas reais, sendo assim, essas ferramentas matemáticas utilizadas
diariamente pelas pessoas em suas atividades. Além da frequente incidência de questões
que envolvem estes conceitos em concursos e provas públicas. Para Skovsmose [2]:

“A essência da matemática encontra-se em suas aplicações e, portanto, de
um certo modo, fora da matemática. No processo de educação, é, então
extremamente importante ilustrar as várias maneiras de a matemática ser útil.”

E também,

“Na Educação Crítica, é essencial que os problemas se relacionem com situações
e conﬂitos sociais fundamentais, e é importante que os estudantes possam
reconhecer os problemas como “seus próprios problemas”.”

Procuramos neste trabalho trazer uma abordagem atual e aplicada, utilizando
de elementos da realidade do estudante para apresentar estes temas que já são velhos
conhecidos da Matemática. Os conceitos de razão e proporção são encontrados nos livros
V e VI dos Elementos de Euclides que datam aproximadamente 300 anos antes de Cristo,
embora essa teoria tenha sido atribuída a Eudoxo de Cnido que nasceu no ano 408 antes de
Cristo e foi discípulo de Platão, e ainda, muito antes disso, uma intrigante razão conhecida
como áurea foi aplicada em grandes construções como as pirâmides do Egito e o Partenon
na Grécia.

Posteriormente, a razão áurea esteve presente em trabalhos de Fibonacci, Da Vinci,
e tantos outros matemáticos, pintores e arquitetos. A descoberta de que essa razão era
expressa por formas encontradas na natureza deram a ela a fama de razão divina. Hoje a
razão áurea é amplamente utilizada também em áreas como marketing e propaganda.

A razão áurea, assim como, as razões de uma forma geral, serão amplamente
abordadas e exploradas no capítulo intitulado Razões, mostrando a aplicabilidade destes
conceitos que geralmente não recebem o devido valor, pois muitas vezes nas salas de aula
são abordados de uma forma abstrata para os alunos, e provavelmente, por ser considerada

13

uma noção simples, muitos professores não dão a devida signiﬁcância e importância.
Embora exista muito mais por traz das razões, elas estão em muitas das coisas... Por
exemplo, podemos utilizar razões para fazer escolhas do tipo quando precisamos decidir,
em um mercado, entre duas ou três opções de embalagens com diferentes quantidades de
um mesmo produto, uma dúvida comum na seção de papel higiênico ou de iogurtes.

No capitulo denominado Proporções, vamos mergulhar no universo das proporções,
dando signiﬁcado as ideias de variáveis, mais conhecidas por grandezas, aﬁm de solucionar
problemas de regras de três simples, compostas e porcentagens. As regras de três são
recorrentes em diversos concursos, e também muito procuradas por alguns proﬁssionais
das mais variadas áreas. Mostraremos métodos alternativos ao tradicional “método das
ﬂechas”, comumente difundido e lecionado nas escolas

As competências aqui desenvolvidas são geralmente aplicadas no sétimo ano do
ensino fundamental, embora possam ser adequadas para outros momentos do ensino regular,
como por exemplo, as generalizações das proporções apresentadas podem ser interessantes
quando se introduz no nono ano a noção de função. As sequências de exercícios possuem
resoluções apresentadas em anexo.

Acreditamos que essa leitura possa contribuir para uma nova percepção por parte
dos professores e estudantes dos conceitos inerentes às razões e proporções, possibilitando
uma compreensão mais concreta e signiﬁcativa, e consequentemente, desenvolver habilida-
des para resolução de diversas situações matemáticas e também para solucionar questões
do dia a dia.

14

2 RAZÕES

A palavra razão tem origem no latin ratio, que possui signiﬁcado de divisão ou
quociente entre dois números ou grandezas. Entende-se por grandeza como tudo aquilo
que pode ser medido ou contado. Assim, temos a seguinte deﬁnição formal:

Deﬁnição 1: A razão entre dois números é o quociente entre eles, com o divisor
diferente de zero.

A razão entre os números reais x e y é representada através da notação x

y , ou x ÷ y,
ou x/y, com y 6= 0, onde lê-se razão de x para y ou x está para y. Logo, toda razão possui
dois termos, sendo x o valor que representa o termo denominado antecedente e y o valor
que representa o termo denominado consequente.

Considerando a razão em que 2 está para 5, onde 2 é o antecedente e 5 o consequente,
podemos representá-la como 2 ÷ 5 = 0, 4, ou tomando a razão de 9 para 3, temos 9 ÷ 3 = 3.
É notável considerar que as razões podem produzir quocientes inteiros, racionais e também
irracionais, como o famoso número phi, que falaremos mais adiante.

O conceito de razão é considerado elementar porém de grande abrangência, estando

presente em várias situações comuns do dia a dia, vejamos alguns exemplos:

Exemplo 1. A quantidade de inscritos no vestibular 2015 da Universidade do Estado
do Rio de Janeiro está para o número de vagas oferecidas numa razão de 49117
7786 o que
é aproximadamente igual à 6,3, signiﬁcando que para cada vaga disputam cerca de 6
vestibulandos.

Exemplo 2. A velocidade média é uma grandeza deﬁnida por uma razão do espaço
percorrido para o relativo tempo gasto. Assim, ao percorrer 20 quilômetros em 4 horas,
temos a razão velocidade como 20
4 = 5, que signiﬁca que a velocidade média foi de 5
quilômetros por cada hora.

As razões são largamente aplicadas em nossas vidas e vamos a seguir mostrar
algumas razões especialmente interessantes, relacionadas à contextos históricos e também
atuais.

2.1 Figuras Semelhantes e Razão de Semelhança

Figuras semelhantes podem ser deﬁnidas da seguinte forma:

Deﬁnição 2: Duas ﬁguras são semelhantes quando possuem a mesma forma, mas não
necessariamente o mesmo tamanho.

15

Assim, quando tomamos uma ﬁgura e a ampliamos ou diminuímos, estamos diante
de ﬁguras semelhantes, ou seja, um retângulo de dimensões 4 cm de comprimento por 3
cm de largura ao ter suas dimensões multiplicadas por 2, resultará em novas dimensões 8
cm e 6 cm, logo, estes dois retângulos são considerados ﬁguras semelhantes.

Na ﬁgura 1 abaixo, temos imagens de fato semelhantes, e um conceito importante
a ser considerado é a razão de semelhança, que é a constante que deﬁne o quanto a ﬁgura
está sendo ampliada ou reduzida, e mais, podemos utilizar dessa razão para determinar
quaisquer medidas da ﬁgura gerada a partir das respectivas medidas da ﬁgura original,
pois ﬁguras semelhantes possuem a mesma razão de semelhança entre todas as medidas
de segmentos correspondentes.

Figura 1 – Barcos semelhantes

A razão s = x

y representa um número real diferente de zero, tomada do segmento x
para y, onde x representa uma determinada medida na ﬁgura original e y representa a
medida correspondente à x na ﬁgura semelhante. A constante s é denominada de razão
de semelhança. Por isso, sendo x1 a medida de outro segmento da ﬁgura original e y1 a
medida do segmento correspondente à x1 na ﬁgura semelhante, temos também que s = x1
,
y1
e para todo segmento xn e seu correspondente yn, com n ∈ ℵ, temos s = xn
yn

.

A razão s possibilita a classiﬁcação quanto ampliação ou redução de ﬁguras se-
melhantes, e ainda quantiﬁcar essa modiﬁcação em taxas percentuais ou decimais. Para
isso, podemos ajustar a razão s colocando o termo x em função de y e s, assim temos
x = s × y, neste formato é mais direto compreender que quando s = 1, temos x = y, logo
não há deformação na ﬁgura, e quando s > 1, temos que x será maior que y, logo temos
uma redução da ﬁgura original, e para 0 < s < 1, temos que x é uma fração de y, logo,
temos uma ampliação da ﬁgura original.

Exemplo 3. Considerando que na ﬁgura 1, o retângulo da esquerda possua lados medindo
3 cm de comprimento por 4 cm de largura, o retângulo do centro, possua lados medindo 6
cm por 8 cm, e o retângulo da direita possua dimensões de 1,5 cm por 2 cm. As razões
entre os lados correspondentes dos retângulos da esquerda para o do centro são dadas por:

16

3

8 = 0, 5 = s1

6 = 4
Nesse caso temos 0 < s1 = 0, 5 < 1, caracterizando uma ampliação, onde a
interpretação do valor de s1 = 0, 5 aplicado na sentença x = s × y resulta x = 0, 5 × y,
onde concluímos que cada dimensão no barco da esquerda possui a metade da respectiva
dimensão no barco do centro.

As razões entre os lados correspondentes dos retângulos da esquerda para o da

direita são dadas por:

3

2 = 2 = s2

1,5 = 4
Nesse caso temos s2 = 2 > 0, caracterizando uma redução onde a interpretação do
valor s2 = 2 aplicado na sentença x = s × y resulta x = 2 × y, onde concluímos que cada
dimensão no barco da esquerda possui o dobro da respectiva dimensão no barco da direita.

2.2 Escalas

O conceito de escala é muito utilizado em plantas de casas, maquetes, projetos,
mapas, e pode ser compreendido como a razão do comprimento da imagem para o
comprimento real. Através dessa razão é possível determinar medidas reais a partir de
modelos reduzidos.

Uma situação pertinente ao estudo das escalas é a utilização de fotograﬁas de
satélites, a razão entre uma medida obtida em uma fotograﬁa pela respectiva medida real
é constante para quaisquer medidas que estiverem no mesmo plano, fato justiﬁcado pela
semelhança entre as ﬁguras virtuais e reais. Considerando esse fato, denominaremos de e
a razão escala, logo:

e = medida na foto

medida real = f

r , e ∈ <

Assim, ao determinar a razão escala e, do comprimento de um segmento na fotograﬁa
(f ) para o respectivo comprimento na realidade (r), podemos calcular as dimensões reais
de qualquer segmento coplanar ao considerado na foto fazendo uso da seguinte sentença
que coloca a dimensão real em função da respectiva dimensão na foto e da razão escala:

e = f

r ⇒ r × e = f ⇒ r = f

e

Pelo que foi apresentado em 2.1, considerando que idealmente o comprimento na
foto é menor que o comprimento real, f < r, temos que a razão e representa um número

17

real entre 0 e 1, 0 < e < 1, ou seja, a escala tem sentido prático de ampliação, da ﬁgura
original que é a foto, para a ﬁgura semelhante que seria a realidade. Observemos a situação
exemplo a seguir:

Exemplo 4. Considerando as seguintes dimensões de um carro popular, com o auxilio de
uma régua milimetrada para aferir algumas medidas podemos fazer estimativas em relação
a foto abaixo capturada por satélite.

Figura 2 – Dimensões de um carro

Figura 3 – Estacionamento

Vamos determinar, por exemplo, a área aproximada do retângulo de cor clara no
piso do estacionamento da Figura 3. Inicialmente devemos conhecer a escala da imagem
e = f
r para estimar quantas vezes a realidade é maior que a foto. Utilizando uma régua
milimetrada obtivemos o comprimento f do carro na foto medindo aproximados 3 mm,
logo f = 3, e considerando a Figura 2, o comprimento real r de um carro é de 4410 mm,
logo r = 4410. Aplicando esses valores na razão escala temos que:

e = f

r ⇒ e = 3

4410( ÷3

÷3) =⇒ e = 1

1430

18

Utilizando a notação r = f

e , substituindo o valor de e encontrado podemos obter
uma fórmula geral para transformar quaisquer medidas da fotograﬁa em medidas reais, e
ainda interpretar com maior clareza a escala envolvida. Assim,

r = f

1
1430

=⇒ r = 1430f

Entende-se então, que as dimensões reais são aproximadamente 1430 vezes maior
que as dimensões da foto, representado uma escala propriamente dita de 1 para 1430
partes.

Através desta escala podemos determinar as dimensões reais do retângulo con-
siderado para efetuar o cálculo de sua área. Fazendo novamente o uso da régua, o
comprimento do retângulo f1 é de aproximados 134 mm, assim f1 = 134, e sua lar-
gura f2 é de aproximados 43 mm, assim f2 = 43, aplicando esses valores em r =
1430f obteremos as respectivas medidas reais aproximadas. Então, o comprimento real
é dado por r1 = 1430 × 134 = 191620mm = 191, 62m e a largura real é dada por
r2 = 1430 × 43 = 61490mm = 61, 49m. A área do retângulo considerado será dada pelo
produto r1 × r2 = 191, 62 × 61, 49 = 11782, 7138m2.

Devido a falta de precisão de uma régua milimetrada, em muitas ocasiões não
podemos garantir a exatidão das medidas obtidas na foto, por isso devemos considerar
que as medidas reais que forem calculadas por escala são também aproximadas.

2.3 Razões no Supermercado

Na hora de ir às compras nos deparamos com alguns produtos que possuem
embalagens de quantidades diversas e é comum utilizarmos de cálculos mentais para
tentar perceber vantagens econômicas, porém, em muitas das vezes, os cálculos se tornam
relativamente complexos para serem realizados mentalmente.

Utilizar as razões possibilita comparar situações e tomar decisões coerentes. Apre-
sentaremos alguns métodos práticos e também situações para mostrar que aplicando
corretamente as razões e com o auxilio de uma calculadora é possível decidir a melhor
opção mais facilmente.

Uma estratégia que pode ser utilizada é estabelecer a razão do preço, representada
por p, para a relativa quantidade, representada por q, em termos práticos essa razão
determina o valor da unidade do produto e a chamaremos de u. Assim temos que:

u = preço

quantidade ⇒ u = p

q , u ∈ <

19

Em uma situação onde tenhamos ao menos duas condições distintas de preço por
quantidade para um mesmo produto, ao comparar as respectivas razões u que estabelecem
o preço da unidade em cada situação de quantidade diferente, conseguimos estabelecer
qual a melhor condição oferecida, que será dada pelo menor valor encontrado para u.

Exemplo 5. Como exemplo, vamos considerar uma situação hipotética onde uma embala-
gem com três barbeadores é vendida por R$5,00, e outra embalagem com quinze barbeadores
é vendida por R$20,00. Qual a condição mais vantajosa para o consumidor?

Para resolver essa questão iremos calcular o preço da unidade do barbeador em
cada situação utilizando a razão u = p
q . Na primeira condição temos o preço p1 de R$5,00
para a quantidade q1 de 3 barbeadores, assim u1 = p1
3, efetuando a razão temos
q1
aproximadamente u1 = 1, 67, que representa o valor unitário do barbeador nessa condição.
Na segunda condição temos o preço p2 de R$20,00 para a quantidade q2 de 15 barbeadores,
assim u2 = p2
15, efetuando a razão temos aproximadamente u2 = 1, 33, que representa
q2
o preço do produto nesta outra condição. Como o valor unitário da segunda opção é menor
que o da primeira, temos então que a opção com quinze barbeadores é a condição mais
econômica.

= 20

= 5

Também podemos utilizar do conceito de razão entre grandezas de mesma natureza
para realizar análises de situações como a do exemplo anterior. No caso da grandeza
preço, por exemplo, podemos denominar p à razão entre os preços p1 e p2 de quantidades
diferentes de um mesmo produto. Podemos avaliar que a razão p = p1
irá expressar uma
p2
redução relativa de p1 para p2 quando p1 for maior que p2, assim p > 1 e p ∈ <, ou então
expressará um aumento relativo de p1 para p2 quando p1 for menor que p2, assim 0 < p < 1
e p ∈ <. Podemos quantiﬁcar essa variação estabelecendo p2 em função de p1 e p, p2 = p1
p .

e q = q1
q2

, temos p = 20

Exemplo 6. Analisando o exemplo anterior nessa perspectiva, vamos aplicar as razões
entre dois valores de mesma natureza utilizando as grandezas preço e quantidade, então
para p = p1
4 representa que o preço
p2
3 = 5, a sentença onde q2 = q1
reduziu quatro vezes de p1 = 20 para p2 = 5, e temos q = 15
5
representa que a quantidade reduziu cinco vezes de q1 = 15 para q2 = 3. Analisando essas
razões é notável que a razão quantidade admite uma redução maior que a razão preço
de uma condição para outra, fato que permite concluirmos que a condição com a maior
quantidade de barbeadores é a mais vantajosa.

5 = 4, a sentença onde p2 = p1

É interessante perceber que em algumas situações o preço cobrado é o mesmo
independentemente da quantidade. É o que acontece normalmente com os itens vendidos
por quilo, ou por unidade convencional, onde multiplicamos o preço da unidade pela
quantidade desejada para determinar o valor total.

20

2.4 Razões Equivalentes e Comparação entre Razões

Duas razões são equivalentes se representam um mesmo quociente, isto é, sejam
b = q, temos que a razão c
os números racionais não nulos, a, b, c e d, e sendo a razão a
d
será equivalente a a
d = q. Para representar a equivalência utilizamos o
símbolo de equivalência ≡, assim temos a seguinte representação para as razões equivalentes
supracitadas.

b se, e somente se, c

a

b ≡ c

d

Exemplo 7. As razões 1
0,5, utilizando a notação representamos 1

2 e 2

2 ≡ 2
4.

4 são equivalentes, pois ambas produzem o mesmo quociente

Podemos observar no exemplo acima que os termos na segunda razão são o dobro
dos respectivos termos na primeira razão, e esse fato não é uma particularidade desta equi-
valência, e sim uma consequência do próprio princípio de equivalência, logo na equivalência
b ≡ c
a

d , existe um número real m tal que c = m × a e d = m × b.

Esse conceito é utilizado para obter razões equivalentes de forma simples, bastando
multiplicar ou dividir os dois termos da razão considerada por um mesmo número. Em
relação a razão 5
3 é possível determinar uma inﬁnidade de razões equivalentes, por exemplo,
se multiplicarmos seus termos por 2 obtemos a equivalente 10
6 .

Considerando a propriedade da Tricotomia dos números reais para duas razões
b = q e c
reais a
d = r, temos que apenas uma das seguintes relações é válida: ou q = r
(são equivalentes), ou q > r, ou q < r. Nos casos onde as razões são diferentes (q > r e
q < r) o conceito de equivalência é utilizado para que possamos compará-las. Se q e r
possuem o mesmo consequente (b = d), a comparação das razões se resume a comparação
entre os antecedentes, porém, quando os consequentes são números distintos (b 6= d), a
comparação das razões não se dá de maneira tão imediata, nesse caso, devemos obter
razões equivalentes as dadas q e r aﬁm de igualar seus consequentes para poder comparar
seus antecedentes.

Exemplo 8. Vamos por exemplo, comparar as razões 8
temos que quanto maior o antecedente maior será a razão, logo, como 8 > 5 a razão 8
maior.

9. Sendo os consequentes iguais
9 é a

9 e 5

O fato dos consequentes serem iguais possibilita uma análise imediata das razões
em termos comparativos. No caso de consequentes diferentes, teremos situações que
necessitam de alguns ajustes utilizando equivalência, os quais mostraremos nos exemplos
a seguir.

21

3 e 23

Exemplo 9. Para comparar as razões 5
15 é interessante que se obtenha uma razão
equivalente a 5
3 cujo consequente seja 15, com a ﬁnalidade de igualar os consequentes de
3 por 5 obtendo a equivalente 25
ambas razões. Assim, multiplicamos os termos da razão 5
15.
Podemos então transformar a comparação inicial em uma comparação com consequentes
iguais de 25
15 como a maior entre as razões,
15 ≡ 5
sendo 25

15, onde temos que 25 > 23, garantindo 25
3 é maior que 23
15.

3, concluímos que 5

15 com 23

No exemplo anterior o fato dos consequentes 5 e 15 serem múltiplos, possibilitou
que houvesse a necessidade de transformar apenas uma das razões, quando isso não ocorre
precisaremos transformar ambas razões.

8 e 7

Exemplo 10. Para comparar as razões 5
10 devemos obter um mesmo consequente para
ambas transformando as duas razões em equivalentes. É necessário que o novo consequente
dessas razões seja um múltiplo comum de 8 e 10 e preferencialmente, que seja o menor
dos múltiplos comuns (MMC) de 8 e 10, dessa forma reduziremos os cálculos. Sabendo
que o MMC (8,10) = 40, vamos obter as respectivas razões equivalentes com consequentes
iguais a 40, para isso multiplicamos os termos de 5
10 por 4, assim
10, como 28
temos 25

8 por 5, e os termos de 7
10 > 5
8.

40, concluímos que 7

40 > 25

40 ≡ 7

40 ≡ 5

8 e 28

Na prática, as noções de equivalência e comparação de razões são frequentemente
utilizadas quando nos deparamos com produtos que possuem embalagens com quanti-
dades diferentes. Efetuando cálculos mentais de equivalência conseguimos equiparar as
quantidades e saber em qual das embalagens o produto possui menor preço. Quando
utilizamos dessa “lógica” ocorre uma comparações de razões do preço pela quantidade de
cada embalagem, onde o processo de equivalência é empregado naturalmente na obtenção
de consequentes (quantidades) iguais para comparar os respectivos antecedentes (preços).
Consideremos o seguinte exemplo:

Exemplo 11. No anúncio abaixo temos as opções de embalagem com duas pilhas pelo
valor R$5,99 e com seis pilhas pelo valor de R$9,98.

Figura 4 – Anúncio

Não é preciso muitos cálculos para perceber que a opção com seis pilhas é a mais
vantajosa, pois para comprar essa mesma quantidade em embalagens com duas unidades

será necessário comprar três, que custarão quase dezoito reais. Utilizando comparação de
razões equivalentes esse processo pode ser representado da seguinte maneira:

22

Seja a razão u = p

q , onde p é o preço referente a uma quantidade q de pilhas. Temos
para a primeira embalagem u1 = 5,99
6 . Aﬁm de comparar
essas razões devemos igualar os consequentes multiplicando u1 por 3, obtendo u1 ≡ 17,97
,
6
representando que o preço relativo a seis pilhas na razão equivalente a u1 é de R$17,97.

2 , e para a segunda u2 = 9,98

Também podemos avaliar que a razão preço por quantidade em u2 é ainda divergente
do anunciado leve 6 e pague 4, pois para adquirir quatro pilhas o cliente precisaria de duas
embalagens com duas unidades, o que custaria R$11,98.

Porém, em situações onde não exista uma multiplicidade bem deﬁnida entre as
quantidades em questão, o cálculo mental de equivalência acaba não sendo uma saída
conveniente, vejamos a seguinte situação:

Exemplo 12. Comparar as ofertas:

Figura 5 – Anúncio

Utilizar o processo de equivalência com razões do tipo u = p

800 para a primeira situação, e u2 = 9,99

q , onde p é o preço
referente a uma quantidade q, pode não ser a melhor estratégia para esta comparação.
Considerando u1 = 7,49
1350 para a segunda situação, a
comparação dessas razões normalmente exige que igualemos os consequentes ao mínimo
múltiplo comum de 800 e 1350. Porém, uma alternativa mais aplicável seria perceber
que ao multiplicarmos os termos de u1 por 1, 5 obtemos a razão equivalente 11,24
1200 , onde
percebemos que na comparação desta com u2, temos um preço maior (11, 24 > 9, 99)
por uma quantidade menor do produto(1200 < 1350), logo, concluímos que a segunda
embalagem é mais econômica.

Lembrando que como visto no item 2.3, com o auxilio de uma calculadora, efetuar
as razões u1 e u2 e compará-las é uma forma mais imediata e simples de realizar essa
análise.

A possibilidade de abrir mão do uso da vírgula para representar ou calcular razões
entre números com a mesma quantidade de casas decimais é uma aplicação prática
interessante do conceito de equivalência.

23

Exemplo 13. A razão n = 1,52
por 100, podendo ser calculada ou representada desta forma.

4,36 é equivalente a 152

436 quando seus termos são multiplicados

Uma classe particular de razões, conhecida como razões unitárias, é aplicada em
muitas situações comuns, pois representam quantas unidades de determinada grandeza
estão para uma unidade de outra grandeza, o que possibilita uma análise mais direta da
razão. As razões unitárias possuem o número 1 como consequente.

Algumas razões unitárias são bem conhecidas, como a razão velocidade, que notada
em quilômetros por hora é uma razão unitária que representa a quantidade de quilômetros
que são percorridos em uma hora. Outro exemplo é a razão densidade demográﬁca, que
representa a quantidade de habitantes que residem em uma determinada unidade de área.

O fato de uma quantidade estar para 1 deixa a razão em um patamar de análise
mais eﬁciente, onde a relação existente entre os termos da razão é mais simples de ser
concebida pelo leitor. Para obter a razão unitária equivalente a uma razão dada, dividimos
os termos dessa razão pelo valor do seu consequente.

Exemplo 14. Considerando a razão r de meninas para meninos de uma turma composta
com 30 meninas e 12 meninos, temos r = 30
12. Para obter a razão unitária equivalente a r
dividimos seus termos por 12, resultando a razão 2,5
1 , onde avaliamos que a distribuição
da turma em relação ao sexo é condicionada a razão unitária de 2,5 meninas para cada
menino.

2.5 A Relação entre as Razões, as Porcentagens e os Números Decimais

As porcentagens estão presentes em diversas situações do cotidiano, por essa razão

é fundamental que sejam bem trabalhadas no ensino regular.

Na razão p onde o número real x esta para 100, temos p = x

100, utilizando a notação
usual p = x% (x porcento). Uma porcentagem pode ser deﬁnida como uma razão entre
mesmas grandezas de consequente igual a 100, logo podemos transformar qualquer razão
em uma porcentagem obtendo a equivalente cujo consequente seja 100.

Exemplo 15. Na razão de 10 para 100 temos 10%, na razão de 100 por 100 temos 100%,
e na razão de 500 para 100 temos 500%.

Exemplo 16. Em uma aula o professor de matemática calculou que 38% dos alunos
faltaram. A interpretação imediata é que se na turma constam 100 alunos, 38 teriam

24

faltado, mas também poderíamos garantir a mesma porcentagem se fossem 50 alunos e 19
faltosos, entre outras possibilidades que representem razões equivalentes à razão 38
100.

Assim como as razões, os números decimais também podem se transformar em
porcentagens, bastando considerar o número decimal como uma razão de consequente
unitário e obter a respectiva razão equivalente com consequente igual a 100, obviamente
multiplicando os termos da razão unitária por 100.

Exemplo 17. Efetuando a razão p = 25
pela razão unitária p = 0,625
temos a equivalente 62,5
Entende-se que o antecedente é 62, 5% do consequente.

40 obtemos p = 0, 625, que pode ser representado
. Multiplicando por 100 os termos da razão unitária obtida
100 , logo podemos representar a razão p pela porcentagem p = 62, 5%.

1

Ao trabalhar razões, não podemos deixar de estabelecer o seguinte ciclo (Figura
6) que inter-relaciona as três representações quantitativas, mostrando que o tipo de
representação depende exclusivamente do contexto onde é melhor aplicada.

Figura 6 – Ciclo: Possibilidades de representações

Assim, o saber transformar um tipo de notação em outro é fundamental para

compreender e resolver um maior número de situações problema.

As razões podem também ser utilizadas para determinar aumento ou redução
percentual de alguma grandeza. Vamos considerar que uma grandeza tenha um valor
inicial x1 e se altere para um segundo valor x2. A razão p = x1
determina um quociente
x2
que representa a porcentagem de redução (p > 1) ou aumento (0 < p < 1) de x1 para x2.
Para quantiﬁcar essa alteração em termos percentuais devemos escrever a situação ﬁnal
em função da situação inicial e do valor de p na forma x2 = x1
p . Vejamos dois exemplos.

25

3,46, escrevendo na forma x2 = x1

Exemplo 18. Um combustível que era vendido a R$3,09, passou a custar R$3,46 depois de
um ajuste. Qual o percentual de ajuste? Considerando a razão p para x1 = 3, 09 e x2 = 3, 46,
temos p = 3,09
3,09(≈ 1, 12), logo
x2 = 1, 12 × x1, multiplicando ambos os termos por 100, temos a equivalente porcentagem
x2 = 112
100 × x1 ⇒ x2 = 112% × x1 = 100% × x1 + 12% × x1, possibilitando a interpretação
de que x2 é 12% maior que x1, onde concluímos que houve um ajuste de 12% neste
combustível.

p temos que x2 = x1

= x1 × 3,46

3,09
3,46

Exemplo 19. Na situação onde a conta de luz em um determinado mês foi de R$89,24,
e no mês seguinte de R$65,49, temos uma notável redução que podemos calcular em
percentual. Considerando a razão p para x1 = 89, 24 e x2 = 65, 49, temos p = 89,24
65,49,
escrevendo na forma x2 = x1
89,42(≈ 0, 73), logo x2 =
p
0, 73 × x1, multiplicando ambos os termos por 100, temos a equivalente porcentagem
x2 = 73
100 × x1 ⇒ x2 = 73% × x1 = 100% × x1 − 27% × x1, o que representa uma redução
de 27% do primeiro para o segundo mês.

temos que x2 = x1

= x1 × 65,49

89,42
65,49

2.6 A Razão Áurea e a Sequência de Fibonacci

A razão áurea possui uma história própria dentro da matemática, porém nem
sempre essa extraordinária razão é apresentada no ensino regular. O estudo da razão
áurea está repleto de exemplos e aplicações encontrados nas mais diversas áreas como
arquitetura antiga e moderna, arte, e também na própria natureza. Através da razão
áurea podemos mostrar que a matemática pode ir além das necessidades humanas e que
ela está em muitas coisas.

A razão áurea é considerada a melhor, mais estética, harmônica e perfeita razão
entre dois números. Os gregos deﬁniam que essa razão seria dada por duas medidas que
estão em média e extrema razão, para isso, a medida de um dado segmento de reta com
extremidades nos pontos A e B deverá ser dividida por um ponto C tal que a razão entre
o segmento todo e a maior das partes é igual à razão entre a maior das partes e a menor.

Figura 7 – Razão Áurea

É possível determinar a razão áurea tomando na ﬁgura acima a medida do segmento
de extremos A e C como x e a medida do segmento de extremos C e B como y, a seguinte

equivalência estabelece a divisão em média e extrema razão: x+y
x. A razão de y para x
representa o número irracional conhecido como número de ouro, que pode ser encontrado
calculando a raiz positiva da equação do 2o grau obtida pela equivalência anterior quando
x = 1, ou seja, resolvendo y2 − y − 1 = 0, que admite a raiz positiva y = 1+
2

y = y

√

.

5

26

√

5

Assim temos Φ = 1+
2

, onde Φ (lê-se ﬁ) representa o número irracional conhecido
como número de ouro cuja aproximação decimal é 1,618. A denominação phi ocorre
em homenagem ao arquiteto e matemático grego Phídias que projetou o templo grego
Partenon fazendo uso de retângulos com dimensões cujas razões são áureas.

Figura 8 – Partenon

Os retângulos utilizados por Phídias há mais de 400 anos antes de Cristo são
conhecidos como áureos ou retângulos de ouro. Nos dias de hoje esses retângulos são
considerados fundamentais na elaboração de designs, embalagens de produtos e logotipos,
como por exemplo, a logo da Sociedade Brasileira de Matemática.

Figura 9 – Logotipo SBM

Uma pesquisa do século XIX feita pelo psicólogo e ﬁlósofo alemão Gustav Fechner,
mostrou que entre diferentes tipos de retângulos a maioria das pessoas tem preferência
pelos retângulos com medidas áureas ou próximas a elas. O que representa uma tendência
natural de escolha entre as formas expostas, assim a pesquisa pôde fundamentar e conﬁrmar
o fato desse formato ser mais apreciado do que outros.

27

Figura 10 – Diferentes tipos de retângulos

Outra questão interessante que envolve a razão áurea é a sua relação com os
números de Fibonacci. O problema dos coelhos de Fibonacci determina uma sequência
numérica denominada sequência de Fibonacci, na qual cada termo é igual a soma dos dois
anteriores imediatos. Vejamos o enunciado do clássico problema dos coelhos a seguir.

“Quantos pares de coelhos podem ser gerados de um par de coelhos em um ano,
se de um modo natural a cada mês ocorre a reprodução de um novo par e um
par se torna produtivo quando completa dois meses de vida?”

O quadro abaixo expressa um breve desenvolvimento para o problema dos coelhos

de Fibonacci.

Figura 11 – Desenvolvimento dos coelhos de Fibonacci

Podemos observar que a quantidade de casais de coelhos em cada mês determina a
seguinte sequência numérica inﬁnita: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, ..., estes são
os números de Fibonacci. Um interessante arranjo geométrico de quadrados com lados
medindo estes números é capaz de gerar uma sequência de retângulos áureos em que é
possível traçar a forma espiral tal como na imagem seguinte.

28

Figura 12 – Espiral

As razões tomadas entre um número dessa sequência pelo seu respectivo antecessor
tendem ao número phi, sendo que quanto maiores forem os termos considerados da
sequência para compor essa razão, maior é a aproximação de phi. Observe esse fato na
seguinte disposição:

2
1 = 1

3
2 = 1, 5

5
3 = 1, 6666666...

8
5 = 1, 6

13
8 = 1, 625

21
13 = 1, 6153846...
34
21 = 1, 6190476...
55
34 = 1, 6176470...
89
55 = 1, 6181818...
144
89 = 1, 6179775...

Φ = 1, 6180339

29

Também podemos perceber que na segunda razão temos uma aproximação por falta,
na terceira por excesso, na quarta por falta, na quinta por excesso, e assim sucessivamente
vamos tendendo ao número de ouro hora por falta hora por excesso, percorrendo uma
vizinhança de phi cada vez menor.

2.7 Atividades do Capítulo

1. Tomando por base um professor que recebe R$15,00 por hora de aula em uma escola

particular da região, resolva as seguintes questões:

a) Utilizando razão unitária, determine quanto esse professor recebe por minuto.

b) Determine quantos minutos esse professor precisa trabalhar para receber R$1,00.

c) Utilizando equivalência e a razão salário por tempo, descubra quanto esse

professor recebe por cada 20 minutos de aula.

d) Utilizando equivalência e a razão salário por tempo, determine quanto esse
professor recebe por mês, sabendo que ele trabalha 40 horas por semana.

2. Em qual das situações abaixo apresentadas o papel higiênico da marca Cotton

apresenta o menor preço por unidade?

Figura 13 – Anúncio de papel higiênico

3. Considerando a tabela abaixo determine:

Figura 14 – Número de empregados do setor turístico em Minas Gerais

a) Em qual ano houve o maior aumento de empregados, e calcule o relativo

percentual de aumento.

30

b) O aumento percentual de empregados do ano 2006 para 2012.

4. Na situação apresentada no anuncio a seguir podemos notar uma boa vantagem na
compra das embalagens com maior quantidade de pilhas. Considere as informações
dadas e responda as seguintes questões apresentando justiﬁcativas que utilizem
conceitos de razão.

Figura 15 – Anúncio de pilhas

a) Quanto deverá ser o menor valor pago por 10 pilhas AA?

b) Quanto deverá ser o menor valor pago por 12 pilhas AA?

c) Quanto deverá ser o menor valor pago por 30 pilhas AAA?

d) Quanto deverá ser o menor valor pago por 28 pilhas AAA?

5. Calcule os percentuais do aumento de hectares de ﬂorestas plantadas de cada ano
para o ano seguinte. Em seguida calcule o percentual de aumento do ano 2005 para
2011, e veriﬁque se esse valor corresponde a soma dos seis aumentos anuais.

Figura 16 – Milhares de hectares de ﬂorestas plantadas em Minas Gerais

6. Considerando a imagem abaixo, obtida através do software Google Earth, e utilizando

uma régua e o conceito de escala, determine:

a) A distância aproximada do Estacionamento até a Piscina em metros.

b) A distância do Camping até o Banheiro em metros.

31

Figura 17 – Imagem aérea

7. Utilizando razões e uma calculadora veriﬁque qual é a situação mais econômica em

cada caso abaixo e descreva o processo matemático utilizado.

Figura 18 – Anúncio Sobremesa

Figura 19 – Anúncio Petit Suisse

a)

b)

8. Determine a razão utilizada para determinar os valores da última coluna na tabela

abaixo e explique o processo efetuado.

32

Figura 20 – Comparação PIB

33

3 PROPORÇÕES

Uma consequência própria do estudo das razões é a proporcionalidade. Um conceito
aplicado em uma grande diversidade de problemas e atividades do dia a dia. Também
é sabido de sua inserção em diversos momentos da matemática que é aplicada no nível
fundamental de ensino. Segundo os PCN’s [6]:

“O fato de que muitas situações da vida cotidiana funcionam de acordo com leis
de proporcionalidade evidencia que o desenvolvimento do raciocínio proporcional
é útil na interpretação de fenômenos do mundo real.(...)”

b ≡ c

Uma proporção é garantida e também estabelecida por duas razões equivalentes.
Assim na equivalência a
d , temos que os termos a, b, c e d, formam nesta ordem uma
proporção. Usualmente representa-se uma proporção com a notação a : b :: c : d, lê-se que
a está para b, assim como, c está para d. A disposição ordinal dos termos da proporção
nesta notação permite classiﬁcá-los como extremos, aos termos a e d que ocupam as
extremidades da notação, e como meios, aos termos b e c que ocupam o centro da notação.

Exemplo 20. A equivalência 2
os valores 3 e 12, e os extremos são os valores 2 e 18.

3 ≡ 12

18 pode ser considerada uma proporção cujos meios são

As proporções possuem uma série de propriedades interessantes, porém, objetivando
a resolução de problemas especíﬁcos, duas dessas propriedades merecem destaque e serão
aqui abordadas. São elas:

I) Propriedade Fundamental das Proporções: Os números reais a, b, c e d,
d , se e somente se,

com b, d 6= 0 representam nessa ordem uma proporção deﬁnida por a
o produto dos extremos é igual ao produto dos meios, a × d = c × b.

b = c

Demonstração. (⇒) Considerando a proporção deﬁnida pelos números reais a, b, c e d,
com b, d 6= 0, a
d , multiplicando os antecedentes a e c pelo produto b × d obtemos
a×b×d
b = c×b×d

d ⇒ a × d = c × b.

b = c

(⇐) Considerando a equação onde a × d = c × b, dividindo seus membros pelo
d , com b, d 6= 0.

b×d = c×b

b×d ⇒ a

produto b × d obtemos a×d

b = c

Exemplo 21. Seja a proporção 2
18, veriﬁcamos pela propriedade I a igualdade entre o
produto dos meios e o produto dos extremos, 3 × 12 = 2 × 18 ⇒ 36 = 36. As razões 1
3 e
4
7 não são proporcionais pois temos que o produto dos meios é diferente do produto dos
extremos, 1 × 7 6= 3 × 4.

3 = 12

A propriedade fundamental é utilizada na resolução de problemas dos mais variados

tipos onde o objetivo seja o de determinar algum termo desconhecido da proporção.

Exemplo 22. Os números naturais 4, 5, 8 e x formam, nessa ordem, uma proporção.
Determine o valor de x.

34

Considerando a proporção dada 4
que 4 × x = 5 × 8 ⇒ 4x = 40 ⇒ x = 10.

5 = 8

x e aplicando a propriedade fundamental temos

A propriedade fundamental das proporções representa o algoritmo popularmente
denominado multiplicação cruzada. Na prática podemos proceder nesses casos multipli-
cando os termos da diagonal que não contém a incógnita, e em seguida dividir o resultado
obtido pelo valor apresentado na diagonal que contém a incógnita.

II) Propriedade da soma (ou diferença) dos termos: Em uma proporção, a
soma ou a diferença dos dois primeiros termos está para o primeiro, ou para o segundo
termo, assim como, a soma ou a diferença dos dois últimos termos está para o terceiro, ou
para o quarto termo. Considerando a proporção formada pelos números reais a, b, c e d
nessa ordem, com b, d 6= 0, temos o seguinte:

a

b = c

d ⇒ a+b

b = c+d

d ou a

b = c

d ⇒ a−b

b = c−d
d .

Ou,

a

b = c

d ⇒ a+b

a = c+d

c ou a

b = c

d ⇒ a−b

a = c−d
c .

Demonstração. Seja a proporção deﬁnida pelos números reais não nulos a, b, c e d, a
igualmente descrita na proporção a
razão um mesmo quociente real e não nulo k. Assim:

b = c
d ,
d , sendo essas razões equivalentes temos para cada

c = b

a
c = k ⇒ a = c × k (i)
b
d = k ⇒ b = d × k (ii)

Somando as equações (i) e (ii) obtemos:

a + b = c × k + d × k = k(c + d) ⇒ k = a+b
c+d

Então temos que a+b

d ⇒ a+b
Efetuando a diferença entre as equações (i) e (ii) obtemos:

d . E que a+b

b = c+d

c+d = a

c+d = b

c ⇒ a+b

a = c+d
c .

a − b = c × k − d × k = k(c − d) ⇒ k = a−b
c−d .
d . E que a−b

Então temos que a−b

b = c−d

d ⇒ a−b

c−d = b

c−d = a

c ⇒ a−b

a = c−d
c .

35

Exemplo 23. Seja a proporção deﬁnida por 3
20 ≡ 9−3
ter as seguintes equivalências:

15+5 = 12

5 = 9
15−5 = 6

15. Aplicando a propriedade II podemos
10 ≡ 3

5 ≡ 9
15.

9+3

Podemos utilizar esta propriedade na resolução de problemas clássicos de proporção,

fato que mostraremos nas situações a seguir.

Exemplo 24. Em uma turma de 40 alunos, três em cada cinco aﬁrmam gostar de
matemática. Determine o número de alunos que não gostam de matemática nessa turma.

Vamos utilizar as incógnitas x para o número de alunos que gostam de matemática
e y para o número de alunos que não gostam. Considerando a razão de 3
2 dos que gostam
para os que não gostam de matemática em cada cinco alunos, podemos representar as
informações dadas pelo problema com as seguintes sentenças nessas variáveis:

(i) x + y = 40,

(ii) x

y = 3
2.

Para utilizar a propriedade II devemos ter as variáveis da proporção ii nos an-
tecedentes das razões, sendo garantido pela propriedade I que podemos representar ii da
seguinte forma:

(ii) x

3 = y

2

Aplicando a propriedade II na qual a razão soma dos antecedentes pela soma dos

consequentes é proporcional a cada razão de ii e substituindo x + y por 40, temos:

5 = 8,

x+y

3+2 = 40
Logo,

x
3 = 8 ⇒ (aplicando a propriedade I) x = 24,
y
2 = 8 ⇒ (aplicando a propriedade I) y = 16.

Concluímos que nessa turma 16 alunos não gostam de matemática e 24 gostam.

Exemplo 25. Três amigos realizaram um determinado trabalho e receberam uma quantia
de R$12000,00 pelo serviço. Eles resolveram dividir o pagamento proporcionalmente ao
tempo de dedicação de cada um. Sabendo que Marcos trabalhou durante 8 dias, Roberto 10
dias, e Pablo 12 dias, quanto cada um deles deverá receber?

Considerando as incógnitas m para o valor devido à Marcos, r para o valor devido
à Roberto e p para o valor devido à Pablo, temos que as quantias recebidas deverão ser
proporcionais aos tempos de trabalho, deﬁnindo então as seguintes proporções:

m

10 = p

8 = r
Aplicando a propriedade II na qual a razão soma dos antecedentes pela soma dos
consequentes é proporcional a cada razão e considerando que a soma x + y + z equivale à

12

quantia total recebida de R$1200,00, temos que:

36

m+r+p

8+10+12 = 12000
Logo,

30 = 400.

m
8 = 400 ⇒ m = 3200,
r
10 = 400 ⇒ r = 4000,
p
12 = 400 ⇒ p = 4800.

Assim, pelos serviços prestados, Marcos deverá receber R$3200,00, Roberto R$4000,00

e Pablo R$4800,00.

No estudo das proporções é importante compreendermos também a não proporcio-

nalidade. De acordo com os PCN’s [6]:

“Para compreensão da proporcionalidade é preciso também explorar situações
em que as relações não sejam proporcionais – contraexemplos. O aluno poderá
desenvolver essa noção ao analisar a natureza da interdependência de duas
grandezas em situações-problema em que elas sejam diretamente proporcionais,
inversamente proporcionais ou não-proporcionais.”

3.1 Variáveis (ou Grandezas) Diretas e Inversas

Na tentativa de tornar os conceitos mais simples e ajudar os alunos a compreendê-
los é extremamente comum que os professores de matemática utilizem das seguintes bases
de deﬁnição para variáveis diretas e inversas:

“Duas grandezas são diretamente proporcionais se aumentam ou diminuem simul-
taneamente. Duas grandezas são inversamente proporcionais quando uma aumenta e a
outra diminui”.

Esse tipo de generalização pode induzir uma assimilação inadequada dos conceitos e
em alguns casos distorcer o real sentido da proporcionalidade entre variáveis. A incoerência
consiste na ideia de que duas variáveis que crescem ou decrescem simultaneamente podem
não necessariamente serem diretas. Por exemplo a medida do lado de um quadrado e
sua respectiva área são variáveis dependentes e aumentam ou diminuem simultaneamente,
porém essas variáveis não são consideradas diretamente proporcionais.

Assim, para não causar essa falha na construção dos conceitos de variáveis diretas
e inversas, a estratégia mais elementar e clara para uma aprendizagem efetiva é utilizar
das noções de proporcionalidade e equivalência. Logo, sendo duas variáveis proporcionais
diretas, temos que multiplicando (ou dividindo) uma destas variáveis por algum número
real positivo, a outra variável também será multiplicada (ou dividida) pelo mesmo número.

37

Exemplo 26. As variáveis tempo e distância são consideradas diretas, pois partindo
de uma condição inicial de tempo relativa ao percurso de uma determinada distância e
considerando as proporções da condição inicial é razoável estimar que ao dobrarmos a
distância consequentemente dobramos o tempo, e que se reduzirmos o espaço à um terço
do inicial deveremos utilizar um terço do tempo inicial.

Analogamente para variáveis inversas, também é razoável utilizar das proporções
para uma melhor deﬁnição dos conceitos. Logo, sendo duas variáveis inversamente
proporcionais temos que multiplicando (ou dividindo) uma destas por algum número real
positivo a outra variável será dividida (ou multiplicada) por esse mesmo número.

Exemplo 27. As variáveis velocidade e tempo são consideradas inversas, pois partindo de
uma condição inicial de velocidade constante e tempo, podemos estimar que ao dobrarmos
a velocidade de execução de uma determinada tarefa iremos reduzir o tempo gasto na
metade, ou então, ao reduzirmos a quantidade de operários de uma obra em 1
4, iremos
quadruplicar o tempo da obra inicialmente previsto.

Uma vez bem desenvolvidas as noções de variáveis diretas e inversas é fundamental

a formalização matemática dessas deﬁnições, segundo Lima, et al [3]:

“Diz-se que duas grandezas são proporcionais quando existe uma corres-
pondência x ⇒ y, que associa a cada valor x de uma delas um valor y bem
deﬁnido da outra, de tal modo que sejam cumpridas as seguintes condições:

1. Quanto maior for x, maior será y. Em termos matemáticos: se x ⇒ y e

x0 ⇒ y0 ⇒ x < x0 ⇒ y < y0.

2. Se dobrarmos, triplicarmos, etc. o valor de x então o valor correspondente
de y será dobrado, triplicado, etc. Na linguagem matemática: se x ⇒ y
então nx ⇒ ny para todo n ∈ N .

Diz-se que duas grandezas são inversamente proporcionais quando existe
uma correspondência x ⇒ y, que associa a cada valor x de uma delas um
valor y bem deﬁnido da outra, de tal modo que sejam cumpridas as seguintes
condições:

1. Quanto maior for x, menor será y. Em termos matemáticos: se x ⇒ y e

x0 ⇒ y0 ⇒ x < x0 ⇒ y0 < y.

2. Se dobrarmos, triplicarmos, etc. o valor de x então o valor correspondente
de y será dividido por dois, por três, etc. Em linguagem matemática: se
x ⇒ y então nx ⇒ y

n , para todo n ∈ N .”

38

É de fundamental importância ponderar sobre proporções diretas aparentes, ques-
tões que apesar de não representarem proporções parecem sê-las. Como exemplo podemos
considerar que o volume de chuvas e o nível de um determinado rio afetado pelas águas
dessas chuvas não são variáveis diretas, pois compreendemos que dobrando o volume de
chuvas não necessariamente teremos o dobro de nível do rio.

3.2 Regra de Três Simples

A regra de três é uma aplicação em situações problemas ﬁctícias e também reais dos
conceitos: equivalência entre razões, proporção e propriedade fundamental das proporções.
A denominação regra de três é justiﬁcada pelo fato dos problemas assim chamados
representarem proporções onde três dos quatro termos são conhecidos e um é desconhecido
e representado por uma incógnita.

Apesar dos registros históricos que conﬁrmam a utilização desse algoritmo pelos
árabes desde a idade média, quem empregou o termo ‘regra de três’ pela primeira vez foi
Leonardo de Pisa, que denominou o processo como ‘Regra de Três Números Conhecidos’
em seu livro Liber Abaci (livro do Ábaco) escrito em 1202.

A resolução de uma regra de três consiste em determinar o termo desconhecido
na proporção representada pelo problema utilizando da propriedade fundamental das
proporções. Para grandezas diretas temos razões equivalentes, então a aplicação da
propriedade fundamental das proporções pode ser imediatamente efetuada. Para grandezas
inversas é necessário que haja a inversão de uma das razões antes de efetuar o produto
cruzado, aﬁm de garantir a equivalência entre as razões que são dispostas de forma inversa
pela própria natureza do problema.

Vejamos um exemplo onde as variáveis são diretas.

Exemplo 28. Uma família consome dez quilos de arroz em três meses, qual será a
quantidade de arroz que essa família irá consumir em dez meses caso a proporção de
consumo continue a mesma?

Inicialmente devemos veriﬁcar se as variáveis do problema, quantidade de arroz
e tempo de duração, são diretas ou inversas. Lembrando que essa análise não depende
dos valores dados pelo problema e sim, exclusivamente, do comportamento proporcional
entre as variáveis. Logo podemos avaliar que ao dobrar a quantidade de arroz o tempo de
duração também irá dobrar, consequentemente as variáveis são diretas.

Utilizando o seguinte quadro, representaremos os dados do problema observando as

correspondências deﬁnidas em cada situação.

Quantidade de Arroz (kg) Tempo de Duração (mês)

10

x

3

10

39

Considerando a condição de variáveis diretas observada, iremos representar a
proporção estabelecida no quadro, aplicar a propriedade fundamental e resolver a equação
obtida. Assim,

10

10 ⇒ 3 × x = 10 × 10 ⇒ 3x = 100 ⇒ x = 100

x = 3
Logo, garantindo a mesma proporção, concluímos que a quantidade de arroz neces-

3 ⇒ x = 33, 33.

sária para os dez meses é de aproximadamente 33 quilos.

Vejamos um exemplo onde as variáveis são inversas.

Exemplo 29. Em uma casa onde residiam cinco pessoas, uma caixa com 12 litros de leite
era totalmente consumida em oito dias. Aconteceu que dois dos moradores se mudaram
para uma outra residência. Considerando o mesmo consumo individual para todos cinco
personagens, de quantos dias será a duração de uma caixa de leite após a saída dos dois
ex-moradores da casa?

Inicialmente veriﬁcaremos se as variáveis do problema, quantidade de pessoas e
tempo de consumo do alimento, são diretas ou inversas. Podemos avaliar que ao dobrar a
quantidade de pessoas o tempo para consumo da caixa de leite não irá dobrar, e muito pelo
contrário, irá reduzir a metade, consequentemente temos variáveis inversas.

Utilizando o seguinte quadro, representaremos os dados do problema observando as

correspondências deﬁnidas em cada situação.

Quantidade de Pessoas Tempo de Duração (dias)

5

3

8

x

Considerando a condição de variáveis inversas observada, devemos representar
a proporção invertendo uma das duas razões deﬁnidas no quadro, aﬁm de garantir a
equivalência. Por ﬁm, aplicamos a propriedade fundamental e resolvemos a equação obtida.
Assim,

5

8 ⇒ 3 × x = 5 × 8 ⇒ 3 × x = 40 ⇒ x = 40

3 = x
Logo, concluímos que a duração de uma caixa de leite para os três moradores

3 = 13 + 1
3.

3 = 39

3 + 1

restantes na casa é de 13 dias e 1

3, que poderíamos converter para 13 dias e 8 horas.

40

3.3 Porcentagem

Anteriormente no Capítulo 2 desenvolvemos a noção de porcentagem através das
razões centesimais, nesta secção aplicaremos a ideia de porcentagem na resolução de
problemas utilizando regra de três.

Uma porcentagem pode facilmente ser resolvida através de uma regra de três
simples determinada por variáveis diretas. Em alguns problemas é necessário considerar a
correspondência direta entre a porcentagem de 100% e o valor que represente o total ou o
máximo de uma variável. Vejamos alguns exemplos:

Exemplo 30. Em um trabalho de Matemática composto por 65 questões, um aluno acertou
80%. Quantas questões ele acertou?

Temos no problema o total de 65 questões que iremos relacionar ao percentual de
100%, e precisamos determinar a parte desse todo que quantitativamente corresponde a
80%, para isso utilizaremos a representação no quadro abaixo:

Quantidade (questões) Percentual (%)

65

x

100

80

Considerando que as variáveis em uma porcentagem são sempre diretas, temos a

seguinte proporção correspondente ao problema:

65

80 ⇒ 100 × x = 65 × 80 ⇒ x = 5200

x = 100
Logo concluímos que o aluno acertou 52 das 65 questões do seu trabalho.

100 = 52

Exemplo 31. Roberto, que possui um salário de R$1650,00, recebeu um reajuste salarial
de R$150,00 neste ano. Sabendo que a inﬂação acumulada no período é de 10%, determine
se nessas condições o poder de compra de Roberto aumenta ou diminui.

O problema sugere que comparemos o índice de inﬂação acumulada e o percentual
do reajuste salarial de Roberto. Assim, iremos calcular o percentual de reajuste relativo ao
aumento de 150 em um total de 1650 utilizando a representação do quadro a seguir.

Quantidade (R$) Percentual (%)

1650

150

100

x

Considerando que as variáveis em uma porcentagem são sempre diretas, temos a

seguinte proporção correspondente ao problema:

1650

150 = 100

x ⇒ 1650 × x = 150 × 100 ⇒ x = 15000

1650 = 9, 09.

41

Logo compreendemos que houve um aumento de 9,09% sobre o salário de Roberto,
considerando o índice de inﬂação informado igual a 10%, concluímos que Roberto diminui
seu poder de compra.

Exemplo 32. Para pintar 60% de uma casa um pintor gastou 24 litros de tinta. Mantendo
a mesma proporção de gasto e sabendo que uma lata contém 18 litros de tinta, quantas
latas de tinta serão utilizadas em toda pintura desta casa?

Tomando como referência a porcentagem relativa à fração da casa já coberta e a
respectiva quantidade de tinta utilizada, vamos calcular a quantidade de tinta necessária
para pintura de toda casa, em termos percentuais 100% da casa, utilizando a representação
no quadro à baixo.

Quantidade (litros) Percentual (%)

24

x

60

100

Assim temos a seguinte proporção deﬁnida pelo problema:

24

100 ⇒ 60 × x = 24 × 100 ⇒ x = 2400

x = 60
Logo seriam gastos 40 litros de tinta para pintar a casa inteira. Considerando que
cada lata contém 18 litros de tinta, podemos concluir que haverá necessidade de pouco mais
de duas latas.

60 ⇒ x = 40

3.4 Regra de Três Composta

A regra de três é considerada composta quando apresenta proporções que envolvam
mais de duas variáveis distintas. Nas resoluções desses problemas o conhecido método
das ﬂechas é sem dúvida o mais recorrente nos livros didáticos e o mais ensinado pelos
professores nas escolas. Porém é constatada uma certa diﬁculdade de assimilação e
aprendizagem desse método por grande parte dos alunos, fato que pode ser veriﬁcado
através de atividades e avaliações escolares onde constantemente observa-se confusões
quanto ao sentido das ﬂechas. Considerando Imenes e Jakubovic [7], temos que:

“[...]cabe ao professor decidir pelo ensino ou não da “regra das ﬂechas”. Ela
não é de modo algum imprescindível, embora os alunos devam ter algum modo
prático para resolver rapidamente problemas sobre regra de três composta. Caso
o professor opte por apresentar a “regra das ﬂechas”, é importante que esta
regra não seja vista pelos alunos como algo mágico, como uma receita ou como
uma fórmula que dá certo sem que eles tenham a menor noção sobre os motivos
pelos quais ela funciona.”

42

Buscando explorar diferentes estratégias que possam ser signiﬁcativas para a
aprendizagem da regra de três composta, apresentaremos dois métodos alternativos ao das
ﬂechas também utilizados nas resoluções de tais problemas.

3.4.1 Resolução por Meio de Redução à Regra de Três Simples.

O método de resolução por meio de redução à regra de três simples consultado em
Imenes e Jacubovk [7], tem como estratégia transformar proporções compostas em múlti-
plas proporções simples, tomando convenientemente algumas variáveis como constantes.
Vejamos a aplicação deste método no seguinte problema.

Exemplo 33. Uma máquina tem capacidade de asfaltar em 4 dias, 160 metros de pista
com 12 metros de largura. Utilizando essa máquina, quantos dias e fração serão necessários
para asfaltar 800 metros de estrada com 16 metros de largura?

Inicialmente iremos construir um quadro para representar as condições apresentadas
no problema nas situações que denominaremos de A e B, sendo x o tempo desconhecido.

Situação Dias Comprimento

Largura

A

B

4

x

160

800

12

16

Consideraremos apenas a variação de duas das grandezas tornando as outras
constantes, aﬁm de transformar o problema em uma regra de três simples. No caso iremos
considerar a largura constante, estabelecendo uma nova situação que denominaremos de C,
onde temos um período de y dias para asfaltar 800 metros com largura ﬁxa de 12 metros.
Temos então o seguinte quadro para representar as situações A e C:

Situação Dias Comprimento

Largura

A

C

4

y

160

800

12

12

Considerando as variáveis dias e comprimento diretas, devemos representar a
proporção simples das razões variáveis, aplicar a propriedade fundamental e resolver a
equação obtida. Assim:

4

800 ⇒ 160 × y = 4 × 800 ⇒ y = 3200

y = 160
Representando que nas condições da situação C, a máquina levaria 20 dias para

160 ⇒ y = 20

concluir o asfalto.

Determinado o valor de y, aplicamos esse resultado em um quadro contendo as
situações B e C, onde podemos observar que a variável comprimento se torna constante,

reduzindo o problema à uma nova regra de três simples de variáveis também diretas, dias e
largura.

43

Situação

Dias

Comprimento

Largura

C

B

y = 20

x

800

800

12

16

Assim obtemos a seguinte proporção:

20

16 ⇒ 12 × x = 20 × 16 ⇒ 12 × x = 320 ⇒ x = 320

x = 12
Logo podemos considerar que o tempo gasto para a máquina realizar a tarefa nas

12 ⇒ x = 26 8

12 = 26 2
3.

condições B seria de 26 dias e 2

3, ou seja, 26 dias e 16 horas.

O próximo exemplo a ser resolvido por este método é sugerido na trama do livro

‘O Diabo dos Números’ [5]:

Exemplo 34. “Se 2 padeiros fazem 444 rosquinhas em 6 horas, de quanto tempo precisarão
5 padeiros para fazer 88 rosquinhas?”

Inicialmente representaremos no quadro a seguir as condições apresentadas no
problema pelas situações que denominaremos de A e B, sendo x o tempo a ser determinado.

Situação Números de Padeiros Rosquinhas Tempo(h)

A

B

2

5

444

88

6

x

Fixando a variável quantidade de padeiros da condição A, deﬁnimos o que chama-
remos de situação C, onde temos um período y de horas para que 2 padeiros façam 88
rosquinhas. Temos assim o seguinte quadro representativo para as situações A e C.

Situação Números de Padeiros Rosquinhas Tempo(h)

A

C

2

2

444

88

6

y

Considerando as variáveis tempo e rosquinhas diretas, devemos representar a
proporção simples das razões variáveis, aplicar a propriedade fundamental e resolver a
equação obtida.

444

y ⇒ 444 × y = 6 × 88 ⇒ y = 528
444.

88 = 6
O valor encontrado para y é um decimal não exato, portanto podemos trabalhar
com y na forma fracionária ao construir o seguinte quadro onde relacionamos as situações
B e C.

44

Situação Números de Padeiros Rosquinhas Tempo(h)

B

C

5

2

88

88

x
y = 528
444

Podemos observar que a variável rosquinhas se torna constante, reduzindo o pro-
blema à uma nova regra de três simples. Sendo as variáveis não ﬁxas (número de padeiros
e dias) inversas, temos a seguinte proporção deﬁnida:

2

528
444

⇒ 5 × x = 2 × 528

5 × 528
5 = x
Logo podemos concluir que o tempo necessário para que os padeiros realizem a

444 =⇒ x = 0, 4756756.

444 =⇒ x = 2

tarefa nas condições B é de aproximadamente meia hora.

3.4.2 Resolução por Redução à Unidade

O método de resolução por redução à unidade consultado no livro ‘Explorando o
Ensino da Matemática’ [4], consiste na redução de todas as variáveis de uma dada condição
inicial à unidade, fazendo uso de proporções. Após estabelecer essa condição para todas
as variáveis dadas, o processo se resume em transformar a sentença unitária na condição
que se encontra a variável a ser determinada.

Iremos resolver os mesmos problemas apresentados na subseção 3.4.1 aplicando

este método, a ﬁm de possibilitar a comparação entre os dois algoritmos.

Exemplo 35. Uma máquina tem capacidade de asfaltar em 4 dias, 160 metros de pista
com 12 metros de largura. Utilizando essa máquina, quantos dias e fração serão necessários
para asfaltar 800 metros de estrada com 16 metros de largura?

A situação admite duas condições que vamos representar através das seguintes

sentenças denominadas A e B, assim temos:

Sentença A: Uma máquina, asfalta uma pista com 160 metros de comprimento por

12 metros de largura em 4 dias.

Sentença B: Uma máquina, para asfaltar uma pista com 800 metros de comprimento

por 16 metros de largura, levaria quantos dias?

Para facilitar o algoritmo devemos colocar a variável que se deseja determinar no
ﬁnal da sentença. Deﬁnidas as sentenças iremos reduzir cada variável da sentença A para
a unidade, utilizando da seguinte linha de raciocínio lógico:

Se uma máquina asfalta uma pista com 160 metros de comprimento por 12 metros

de largura em 4 dias, então:

Uma máquina asfalta uma pista com 1 metro de comprimento por 12 metros de

largura em 4

160 dia, então:

160×12 = 1

Uma máquina asfalta uma pista de 1 metro de comprimento por 1 metro de largura
em 4
480 dia. Nessa situação temos estabelecida a condição de unidade para
as variáveis da sentença A. Para concluir a resolução devemos obter novas sentenças
equivalentes a unitária, objetivando equipará-la aos valores da sentença B.

45

Assim, temos na sentença unitária que uma máquina asfalta uma pista com 1
metro de comprimento por 1 metro de largura em 1
480 dia, então, a mesma máquina
irá asfaltar uma pista com 800 metros de comprimento por 16 metros de largura em
800 × 16 × 1

3 dias, que representa um total de 26 dias e 2
3.

480 = 12800

480 = 80

Exemplo 36. “Se 2 padeiros fazem 444 rosquinhas em 6 horas, de quanto tempo precisarão
5 padeiros para fazer 88 rosquinhas?”

A situação admite duas condições que vamos representar através das seguintes

sentenças denominadas de A e B, assim temos:

Sentença A: 2 padeiros fazem 444 rosquinhas em 6 horas.

Sentença B: 5 padeiros fazem 88 rosquinhas em x horas.

Para reduzir todas variáveis da sentença A à unidade podemos utilizar da seguinte

lógica:

Se 2 padeiros fazem 444 rosquinhas em 6 horas, então, 1 padeiros faz 444 rosquinhas

em 6 × 2 = 12 horas, e assim, 1 padeiro faz 1 rosquinha em 12

444 = 1

37 hora.

Estabelecida a condição de unidade para as variáveis da sentença A, devemos obter
novas sentenças equivalentes à unitária, objetivando equipará-la aos valores da sentença B.

Assim, temos que na sentença unitária, 1 padeiro faz 1 rosquinha em 1

37 hora, então
37 : 5 hora, e ainda, que 5 padeiros fazem 88
37 : 5 hora, cuja aproximação decimal é de 0,475 hora, representando

temos que 5 padeiros farão 1 rosquinhas em 1
rosquinhas em 88 × 1
um tempo aproximado de meia hora.

É importante observarmos que esse método utiliza as noções de variáveis diretas e
inversas de forma intuitiva, não sendo necessário a tão recorrente análise característica
dos problemas de regra de três, sobre a natureza das variáveis (diretas ou inversas).

3.5 Generalizando Proporções

Ampliando um pouco mais nossa análise das proporções, vamos considerar a
situação onde para 80m2 de área foram gastos 16 sacos de cimento para realizar um
contrapiso, e precisa-se saber quantos sacos de cimento serão necessários para uma outra
área de medida qualquer.

Várias formas de resolver esse problema já foram aqui citadas e apresentadas.
No entanto, supondo a necessidade de calcular regularmente essa proporção para várias

46

situações de medidas de áreas diferentes, a utilização dos algoritmos vistos daria um pouco
de trabalho. Uma solução adequada seria estabelecer uma relação proporcional ﬁxa entre
as variáveis que possibilite calcular a quantidade de cimento necessária para qualquer
área que se deseje, bastando apenas efetuar o produto da área por uma constante de
proporcionalidade.

Para estabelecer essa relação também chamada de fórmula, vamos representar a
área coberta pelo contrapiso por y e a quantidade de sacos de cimento representaremos
por x. A equivalência entre as razões numéricas e algébricas dos sacos de cimento pelo
metro quadrado da área, produz a seguinte proporção y
16. Aplicando a propriedade
fundamental das proporções temos 16 × y = 80 × x ⇒ y = 80×y
16 ⇒ y = 5x. Estando
assim bem deﬁnida a relação proporcional da área em função da quantidade de cimento
como y = 5x. Podemos também obter o inverso, a relação proporcional da quantidade de
cimento em função da área coberta, bastando isolar a variável x, logo x = y
5 .

x = 80

Relações proporcionais que deﬁnem uma variável em função da outra podem ser
generalizadas na forma y = kx, onde k é uma constante real de proporcionalidade deﬁnida
pela razão entre dois valores relativos dessas variáveis.

3.6 Atividades do Capítulo

1. Em um teste de Matemática com 25 questões Mauro acertou 18. Maria acertou 31
em um outro teste com 40 questões. Determine o percentual de acerto de cada aluno
e veriﬁque qual dos dois se saiu melhor nos testes?

2. Um salário de R$2.500,00 foi reajustado em 5%. Qual será o novo salário?

3. Na compra a vista de um aparelho de som, uma loja oferece um desconto de 15%

que corresponde a R$66,00. Qual o valor deste aparelho a prazo?

4. Em um colégio 40% dos alunos são meninas e 720 são meninos. Quantos estudantes

há nesse colégio?

5. Em uma compra a vista no dinheiro, um cliente exigiu 5% de desconto argumentando
que se o valor for pago utilizando cartão de débito, a loja pagará aproximadamente 5%
da compra para a operadora do cartão. Tendo ele comprado R$1.840,00, determine
quanto pagou após conseguir esse desconto.

6. (ENEM 2013) Uma indústria tem um reservatório de água com capacidade para
900m3. Quando há necessidade de limpeza do reservatório, toda a água precisa
ser escoada. O escoamento da água é feito por seis ralos, e dura 6 horas quando
o reservatório está cheio. Esta indústria construirá um novo reservatório com
capacidade de 500m3, cujo escoamento da água deverá ser realizado em 4 horas,

47

quando o reservatório estiver cheio. Os ralos utilizados no novo reservatório deverão
ser idênticos aos do já existente. A quantidade de ralos do novo reservatório deverá
ser igual a

a) 2

b) 4

c) 5

d) 8

e) 9

7. (ENEM 2009) Uma escola lançou uma campanha para seus alunos arrecadarem,
durante 30 dias, alimentos não perecíveis para doar a uma comunidade carente da
região. Vinte alunos aceitaram a tarefa e nos primeiros 10 dias trabalharam 3 horas
diárias, arrecadando 12 kg de alimentos por dia. Animados com os resultados, 30
novos alunos somaram-se ao grupo, e passaram a trabalhar 4 horas por dia nos dias
seguintes até o término da campanha.

Admitindo-se que o ritmo de coleta tenha se mantido constante, a quantidade de
alimentos arrecadados ao ﬁnal do prazo estipulado seria de:

a) 920 kg.

b) 800 kg.

c) 720 kg.

d) 600 kg.

e) 570 kg.

8. (ENEM 2012) Uma mãe recorreu à bula para veriﬁcar a dosagem de um remédio
que precisava dar a seu ﬁlho. Na bula, recomendava-se a seguinte dosagem: 5 gotas
para cada 2 kg de massa corporal a cada 8 horas. Se a mãe ministrou corretamente
30 gotas do remédio a seu ﬁlho a cada 8 horas, então a massa corporal dele é de:

a) 12 kg.

b) 16 kg.

c) 24 kg.

d) 36 kg.

e) 75 kg.

48

4 Considerações Finais

Neste trabalho procuramos desenvolver e difundir estratégias que não costumam
ser trabalhadas nas salas de aula, trazendo uma abordagem diferenciada e a nível de ensino
fundamental. Tendo como principal ﬁnalidade a melhora no ensino e na aprendizagem
dos conceitos de Razão e Proporção, sendo estes conteúdos indiscutivelmente encontrados
em questões de grande parte dos concursos, provas e avaliações do estado (ENEM, Prova
Brasil).

Desenvolvemos métodos de resolução e também interessantes discussões em diversos
exemplos sobre razões, regra de três simples, composta e porcentagem, tentando explorar
ao máximo as diversas condições possíveis entre variáveis proporcionais. Buscamos através
de uma linguagem de fácil compreensão simpliﬁcar processos e garantir a fundamentação
e o rigor matemático presentes nestes conceitos, pois entendemos assim como Freudenthal
[1]:

Também pode ser uma questão matemática, resultados novos ou velhos, de
produção própria ou de outros, que têm de ser organizados de acordo com novas
ideias, para ser mais bem entendida, em um contexto mais amplo ou por uma
abordagem axiomática.

Acreditando na importância da matemática como ferramenta humana e que a
maneira com que os temas foram apresentados possibilite ao leitor o desenvolvimento de
análises críticas eﬁcientes também para seu próprio dia a dia, sendo aplicáveis não somente
a todos os casos apresentados mas também para uma inﬁnidade de outros.

Logo, esse material pode ser considerado uma referência para professores que optem
por uma abordagem diferenciada da tradicional, buscando desenvolver habilidades que
possibilitem aos alunos que a matemática do ensino fundamental não seja feita somente
para dentro, mas também para além da sala de aula.

REFERÊNCIAS

49

[1] FREUDENTHAL, Hans. Perspectivas da Matemática. Rio de Janeiro: Zahar

Editores, 1975. 221 p.

[2] SKOVSMOSE, Ole. Educação Matemática Crítica: A Questão da Democra-
cia. 3 ed. São Paulo: Papirus, 2006. 160 p. (Coleção perspectivas em educação
matemática)

[3] LIMA, Elon Lages. et al. Temas e Problemas. 3 ed. Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Matemática, 2001. 193 p. (Coleção do professor de matemática)

[4] MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Explorando o Ensino da Matemática: Ativi-

dades. Brasília, 2004. v.2. 167 p.

[5] ENZENSBERGER, Hans Magnus. O Diabo dos Números: Um Livro de Cabe-
ceira para Todos Aqueles que Tem Medo de Matemática. 6 ed. São Paulo:
Cia. das Letras, 1997. 266 p.

[6] BRASIL, SECRETARIA DE EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL. Parâmetros Curri-

culares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 148 p.

[7]

IMENES, Luiz Márcio P.; JAKUBOVIC, José. Considerações sobre o Ensino da
Regra de Três Composta. Revista do Professor de Matemática, São Paulo, n.2, p.
2-5, 1983.

[8] NIETZSCHE, Friedrick. Assim Falava Zaratustra: Um Livro para Todos e

para Ninguém. Rio de Janeiro: Vozes, 2011. 364 p.(Vozes de bolso)

50

APÊNDICE A – Resoluções das Atividades Propostas

Atividades do Capítulo 1

1. a) Seja a razão t = p

t , onde p representa o pagamento recebido por um determinado
tempo t de trabalho em minutos. No problema temos um pagamento de R$15,00
pelo tempo de 1 hora que equivale a 60 minutos, assim obtemos t = 15
60.

Para determinar o quanto é recebido em um minuto podemos obter a razão unitária
equivalente a t, para isso dividiremos os termos de t por 60, obtendo a razão t‘ = 0,25
1 ,
representando que o professor recebe R$0,25 por minuto.

b) Considerando a razão t = 15
60 podemos obter uma equivalente cujo antecedente
seja igual a 1, para isso dividiremos seus termos por 15, obtendo a razão t‘‘ = 1
4,
representando que o professor levaria 4 minutos para receber R$1,00.

A partir do item a onde é sabido que o professor recebe R$0,25 por minuto, poderíamos
calcular esse resultado de uma forma mais imediata.

c) Tomando novamente a razão t = 15
60 podemos obter uma equivalente cujo conse-
quente seja igual a 20, para isso dividiremos seus termos por 3, obtendo a razão
t‘“ = 5
20, representando o recebimento de R$5,00 por 20 minutos de trabalho.

d) Seja a razão t = p
t , onde p representa o pagamento recebido por um determinado
tempo t de trabalho em horas, temos t = 15
1 pela condição inicial. Sabendo que em
um mês o professor deve trabalhar 40 horas por semana em aproximadas 4 semanas,
resultando um total de 40×4 = 160 horas por mês, iremos obter a equivalente a t com
consequente 160 multiplicando t por 160, obtendo a razão t‘ = 2400
160 , representando
que o professor recebe R$2400,00 por 160 horas de trabalho em um mês.

2. Inicialmente iremos determinar a razão u = p

q onde p representa o preço relativo a
uma quantidade q do produto, tal razão dará o valor da unidade do produto em
cada caso para melhor compararmos, assim:

u1 = 13,99

u2 = 11,20

16 = 0, 87
12 = 0, 93

Logo, o pacote com 16 unidades apresenta o menor preço por unidade.

3. a) Iremos utilizar a razão p = x2
x1

, onde x1 representa o número de empregados de
um determinado ano e x2 o número de empregados do ano consecutivo a x1. A razão
p determina o percentual de aumento ou redução de empregados de um ano para
outro. Assim, temos:

p06/07 = 326960

p07/08 = 343304

306846 ≈ 1, 0655 = 106,55
326960 ≈ 1, 0499 = 104,99

100 = 106, 55% = 100% + 6, 55%
100 = 104, 99% = 100% + 4, 99%

51

p08/09 = 354648

p09/10 = 377762

p10/11 = 400008

p11/12 = 395386

343304 ≈ 1, 0330 = 103,30
354648 ≈ 1, 0651 = 106,51
377762 ≈ 1, 0588 = 105,88
400008 ≈ 0, 9884 = 98,84

100 = 103, 3% = 100% + 3, 3%
100 = 106, 51% = 100% + 6, 51%
100 = 105, 88% = 100% + 5, 88%
100 = 98, 84% = 100% − 1, 16%

Logo, concluímos que o maior aumento percentual de empregados foi de 6,55%
ocorrido no ano de 2006.

b) Utilizaremos novamente a razão p acima deﬁnida, assim temos:

p06/12 = 395386

306846 ≈ 1, 2885 = 128,85

100 = 128, 85% = 100% + 28, 85%.

O que representa um aumento de 28,85% no quantitativo de empregados neste
período.

4. Considerando a razão u = p

q , do preço p relativo a uma quantidade q de pilhas,

iremos inicialmente determinar u para cada caso anunciado.

u1 = 5,99

2 = 2, 995; u2 = 4,99

2 = 2, 495; u3 = 9,98

6 = 1, 663; u4 = 8,98

6 = 1, 496

Os valores encontrados representam o valor da unidade do produto na embalagem,
logo podemos perceber que estes produtos possuem valor unitário menor nas emba-
lagens com maior quantidade, por isso nas situações a seguir devemos considerar
combinações com número máximo de embalagens com 6 unidades.

a) Na compra de 10 pilhas AA pelo menor valor, a opção seria uma cartela com seis
unidades e duas cartelas com duas unidades, assim temos 2 × 4, 99 + 8, 98 = 18, 96.
Logo deverá ser pago R$18,96.

b) Na compra de 12 pilhas AA pelo menor valor, a opção seria duas cartelas com
seis unidades, assim temos 2 × 8, 98 = 17, 96. Logo deverá ser pago R$17,96.

c) Na compra de 30 pilhas AAA pelo menor valor, a opção seria cinco cartelas com
seis unidades, assim temos 5 × 9, 98 = 49, 90. Logo deverá ser pago R$49,90.

d) Na compra de 28 pilhas AAA pelo menor valor, a opção seria quatro cartelas com
seis unidades e duas cartelas com duas unidades, assim temos 4 × 9, 98 + 2 × 5, 99 =
51, 90. Logo deverá ser pago R$51,90.

É interessante perceber que o valor pago por 28 pilhas no item d é maior que o valor
pago por 30 pilhas no item c.

5. Iremos utilizar a razão p = x2
x1

, onde x1 representa os milhares de hectares de ﬂorestas
plantadas em um determinado ano e x2 os milhares de hectares de ﬂorestas plantadas
no ano consecutivo a x1. A razão p determina o percentual de aumento ou redução
de hectares plantados de um ano para outro. Assim, temos:

p05/06 = 1327,4

1269,2 ≈ 1, 0458 = 104,58

100 = 104, 58% = 100% + 4, 58%

52

p06/07 = 1361,6

p07/08 = 1423,2

p08/09 = 1440,0

p09/10 = 1536,3

p10/11 = 1522,3

1327,4 ≈ 1, 0257 = 102,57
1361,6 ≈ 1, 0452 = 104,52
1423,2 ≈ 1, 0118 = 101,18
1440,0 ≈ 1, 0668 = 106,68
1536,3 ≈ 0, 9908 = 99,08
1269,2 ≈ 1, 1994 = 119,94

100 = 102, 57% = 100% + 2, 57%
100 = 104, 52% = 100% + 4, 52%
100 = 101, 18% = 100% + 1, 18%
100 = 106, 68% = 100% + 6, 68%
100 = 99, 08% = 100% − 0, 92%
100 = 119, 94% = 100% + 19, 94%

p05/11 = 1522,3

Temos que a soma dos seis aumentos anuais é dada por:

p05/06 + p06/07 + p07/08 + p08/09 + p09/10 + p10/11 = 18, 61%

Comparando esta soma com o aumento percentual em p05/11, concluímos que a soma
dos percentuais de aumento anuais não corresponde ao percentual de aumento do
período total.

6. Utilizando a razão escala e = f

r podemos obter uma medida real r através da
respectiva medida na fotograﬁa f , com auxilio de uma régua milimetrada obtivemos
a medida de 4,2 cm para o segmento na foto, que segundo a escala dada, na realidade
representaria 50 metros, temos assim e = 4,2

50 = 0, 084.

Aplicando o valor de e na razão obtemos a seguinte sentença: 0, 084 = f

0,084.
a)Obtivemos a medida na foto de 8,5 cm para segmento de reta com extremos nos
pontos indicativos de estacionamento e de piscina, sendo f = 8, 5 e r = f
0,084, então
r = 8,5
0,084 = 101, 19. O que representa uma distância aproximada de 100 metros entre
os pontos.

r ⇒ r = f

b) Obtivemos a medida na foto de 1,3 cm para o segmento de reta com extremos
nos pontos indicativos de camping e de banheiros, sendo f = 1, 3 e r = f
0,084, então
r = 1,3
0,084 = 15, 47. O que representa uma distância aproximada de 15 metros entre
os pontos.

7. Aplicando a razão u = p

q , onde temos o preço p relativo a uma quantidade q do

produto, iremos obter o valor unitário para cada caso.

a) u1 = 4,99

360 = 0, 0138; u2 = 7,99

720 = 0, 0110

Assim, temos o preço do grama do produto em cada caso e como u1 > u2 a opção
com 720 gramas é a mais econômica.

b) u1 = 4,89

360 = 0, 0135; u2 = 6,79

540 = 0, 0125

Assim, temos o preço do grama do produto em cada caso e como u1 > u2 a opção
com 540 gramas é a mais econômica.

8. A última coluna é correspondente a razão do PIB de Minas Gerais para o PIB do
Brasil, podemos calculá-la dividindo, na mesma linha, os valores da terceira coluna

53

pelos valores da segunda. Em termos percentuais essa coluna representa a razão
centesimal do PIB mineiro em relação ao todo (100%) que seria o PIB nacional.

Atividades do Capítulo 2

1. O percentual de acertos dos alunos pode ser determinado através de uma proporção
simples, que representaremos nos quadros seguintes, onde o total de questões é
relativo ao percentual 100%, o percentual x representa o número de acertos de Mauro
e o percentual y representa o número de acertos de Maria.

Quantidade (questões) Percentual (%)

25

18

100

x

Quantidade (questões) Percentual (%)

40

32

100

y

Considerando que as variáveis em uma porcentagem são sempre diretas, temos a
seguinte proporção:

40

25

x ⇒ 25 × x = 18 × 100 ⇒ x = 1800
y ⇒ 40 × y = 31 × 100 ⇒ y = 3100

18 = 100
31 = 100
Logo, Mauro acertou 72% e Maria acertou 77,5% das questões de seus respectivos
testes, o que indica que Maria se saiu relativamente melhor.

25 = 72
40 = 77, 5

2. Considerando o salário total relativo ao percentual de 100%, iremos determinar o
valor x que é relativo aos 5% de aumento através da proporção retirada do esquema
abaixo representado.

Salário (R$) Percentual (%)

2500

x

100

5

2500

5 ⇒ 100 × x = 2500 × 5 ⇒ y = 12500

x = 100
Logo, com o aumento de R$125,00, o novo salário será de R$2650,00.

100 = 125

3. Temos que o desconto de 15% representa a quantia de R$66,00, vamos conside-
rar o valor total do produto x relativo a 100%. assim temos o seguinte quadro
representativo da situação.

54

Salário (R$) Percentual (%)

66

x

15

100

Resultando a proporção:

66

100 ⇒ 15 × x = 66 × 100 ⇒ x = 6600

x = 15
Logo, o valor desse aparelho a prazo é de R$440,00.

15 = 440

4. Sendo 40% dos alunos meninas, temos os 720 meninos determinam um percentual de
60%. Iremos determinar o total x de alunos relativo a 100%, utilizando a proporção
a partir do seguinte quadro.

Quantidade (Alunos) Percentual (%)

720

x

60

100

Resultando a proporção:

60

x ⇒ 60 × x = 72 × 100 ⇒ x = 72000

100 = 720
Logo, temos 1200 alunos nesta escola.

60 = 1200

5. Considerando o valor total de R$1840,00 relativo a 100%, iremos determinar o valor

x que representa o desconto de 5% conforme o quadro a seguir:

Valor (R$) Percentual (%)

1840

x

100

5

Resultando a proporção:

1840

5 ⇒ 100 × x = 1840 × 5 ⇒ x = 9200

x = 100
Logo, temos um desconto de R$92,00 e o cliente irá pagar (1840 - 92) R$1748,00 em
sua compra.

100 = 92

6. Vamos utilizar o método de redução da sentença a unidade neste caso, assim temos
duas condições que vamos representar através das seguintes sentenças denominadas
A e B, assim temos:

Sentença A: 900 m3 de água são escoados em 6 horas por 6 ralos.

Sentença B: 500 m3 de água são escoados em 6 horas por quantos ralos?

Vamos reduzir a sentença A a unidade utilizando a seguinte lógica:

Se 900 m3 são escoados em 6 horas por 6 ralos, então 1 m3 será escoado em 6 horas
150 do ralo, e 1 m3 será escoado em 1 hora por 6 × 1
por 6 : 900 ⇒ 1
25 do ralo.

150 ⇒ 1

Em seguida vamos transformar a sentença unitária na equivalente a sentença B,
assim:

55

Se 1 m3 será escoado em 1 hora por 6 × 1
escoados em 4 horas por 1

25 : 4 × 500 ⇒ 5 ralos.

150 ⇒ 1

25 do ralo, então 500 m3 serão

7. Iremos resolver esse problema pelo método de redução a proporções simples, para
isso utilizaremos do seguinte quadro para representar as condições apresentadas no
problema nas situações A e B. Aﬁm de facilitar o processo, vamos determinar a
quantidade x de alimento pelo período de 1 dia nas situações.

Situação Alunos Dias Horas por dia Alimentos (kg)

A

B

20

50

1

1

3

4

12

x

Considerando o número de alunos constante, estabelecemos uma outra situação
que denominaremos de C, onde temos uma quantidade y de alimentos arrecadados.
Temos então, o seguinte quadro para as situações A e C:

Situação Alunos Dias Horas por dia Alimentos (kg)

A

C

20

20

1

1

3

4

12

y

Considerando as variáveis diretas, horas por dia e alimentos, devemos representar a
proporção simples das razões variáveis, aplicar a propriedade fundamental e resolver
a equação obtida. Assim:

3

3 ⇒ y = 16

y ⇒ 3 × y = 4 × 12 ⇒ y = 48

4 = 12
Determinado o valor de y, aplicamos esse resultado em um quadro contendo as
situações B e C, onde podemos observar que a variável horas por dia se torna
constante, reduzindo o problema a uma nova regra de três simples de variáveis
diretas.

Situação Alunos Dias Horas por dia Alimentos (kg)

C

B

20

50

1

1

4

4

16

x

Logo, temos a seguinte proporção simples: 20
600
20 ⇒ x = 40
Por ﬁm, vamos levar em consideração os 30 dias de arrecadação, nos quais em 10
arrecadou-se 12 kg por dia, um total de 120 kg, e nos outros 20 dias arrecadou-se 40
quilos por dia, um total de 800 kg, assim, temos um total de 960 quilos arrecadados.

x ⇒ 20 × x = 50 × 16 ⇒ x =

50 = 16

8. Sendo o tempo constante para as duas situações expostas pelo problema, temos uma
proporção simples e com variáveis diretas, podemos organizar os dados através do
seguinte quadro:

56

Número de gotas massa corporal (kg)

5

30

2

x

Resultando a proporção:

5

x ⇒ 5 × x = 30 × 2 ⇒ x = 60

30 = 2
Logo, temos que a massa corporal do menino será de 12 quilos.

5 = 12

57

APÊNDICE B – Resolução Utilizando o Método das Flechas

Para resolver uma situação utilizando o método das ﬂechas devemos representar o
problema em uma tabela ou quadro estabelecendo as relações dadas entre as variáveis. A
princípio, iremos considerar a variável na qual encontra-se a incógnita e direcionaremos
uma ﬂecha com inicio no termo numérico da razão e término no termo algébrico, para
orientar as ﬂechas relativas às outras variáveis devemos considerar o seguinte:

i Se a variável for diretamente proporcional à variável que possuí incógnita então suas

ﬂechas têm mesmos sentidos:

↑↑ ou ↓↓

ii Se a variável for inversamente proporcional à variável que possuí incógnita então

suas ﬂechas têm sentidos opostos:

↓↑ ou ↑↓

Após orientar as ﬂechas para todas variáveis do problema podemos considerar
que o valor da incógnita será dado pelo produto do valor correspondentes ao inicio da
ﬂecha que possui término na incógnita, por cada razão estabelecida pelas outras variáveis,
considerando que os termos antecedentes deverão ser os valores relativos aos términos das
ﬂechas e os termos consequentes deverão ser os valores relativos aos inícios das ﬂechas.

Exemplo 37. “Se 2 padeiros fazem 444 rosquinhas em 6 horas, de quanto tempo precisarão
5 padeiros para fazer 88 rosquinhas?”

Inicialmente representaremos no quadro a seguir, as condições apresentadas no
problema pelas situações que denominaremos de A e B, onde x é o tempo desconhecido.

A ﬂecha da variável Tempo deve ser ﬁxada com inicio no termo numérico e término
na incógnita. Para orientar as demais ﬂechas devemos considerar que a variável Tempo é
diretamente proporcional à variável Rosquinhas, logo suas ﬂechas têm mesmos sentidos,
e também, que a variável Tempo é inversamente proporcional à variável Números de
Padeiros, logo suas ﬂechas têm sentidos opostos. Assim:

Situação Números de Padeiros↑ Rosquinhas↓ Tempo(h)↓

A

B

2

5

444

88

6

x

O valor de x será determinado multiplicando o valor correspondente ao inicio da
ﬂecha que possui término na incógnita por cada razão nas quais os antecedentes serão os

valores relativos aos términos das ﬂechas e os consequentes serão os valores relativos aos
inícios das ﬂechas. Então:

58

x = 6 × 2

5 × 88

444 ⇒ x = 0, 4756756.

Logo, concluímos que o tempo necessário para que os padeiros realizem a tarefa,

nas condições B, é de aproximadamente meia hora.

