UNIVERSIDADE FEDERAL DE DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
PROFMAT – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

ANTONIO MANOEL ALVES DOS SANTOS 

A UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS CONCRETOS PARA O 

ENSINO DE GEOMETRIA PLANA E ESPACIAL: 

UM ESTUDO DE CASO 

JUAZEIRO - BA 
2015 

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO MANOEL ALVES DOS SANTOS 

A UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS CONCRETOS PARA O 

ENSINO DE GEOMETRIA PLANA E ESPACIAL: 

UM ESTUDO DE CASO 

Dissertação  apresentada  a  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco  – 
UNIVASF,  Campus  Juazeiro-BA,  como 
requisito  da  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador:  Profº  Dr  Severino  Cirino  Lima 
Neto 

JUAZEIRO - BA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANTOS, Antonio Manoel Alves dos.  

_____ 

      A Utilização de Materiais Concretos para o ensino de Geometria 
Plana  e  Espacial:  um  estudo  de  caso  /  Antonio  Manoel  Alves  dos 
Santos. – Juazeiro, 2015.  

51 f. : il. ; 29 cm. 

      Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT)  -  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco, Campus Juazeiro - BA, 2015. 

Orientador: Prof. Dr. Severino Cirino Lima Neto. 

1. Materiais Concretos. 2. Ensino de Matemática. 3. Geometria. I. 

Título. II. Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

  ______________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta Dissertação de Mestrado a minha 
amada  esposa  Tathiane  Mendes  pelo  apoio 
incondicional e constante incentivo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, 

Por me conduzir ao caminho da vitória e por dar coragem, determinação e humildade para 

trilhá-lo. 

Aos meus Pais (in memorian) – José Arthur e Maria Alves, pela abdicação de seus sonhos 

para tornar possível a realização de seus filhos.  

Aos meus filhos Anne Caroline, Pedro Henrique, Pedro Arthur e enteado Guilherme Mendes, 

por serem meus estímulos, pois, os diversos obstáculos desta caminhada foram superados 

tendo como força a demonstração de que a perseverança é uma virtude.  

Aos  amigos,  em  especial  Carlos  Cley  e  Dionísio  Felipe,  pelas  longas  tardes  e  noites  de 

estudos compartilhando conhecimentos. 

A  minha  amada  esposa  Tathiane  Mendes  pela  companhia,  paciência,  grande  participação 

nessa conquista. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Severino  Cirino  Lima  Neto,  pelo  conhecimento  compartilhado, 

paciência, orientação e correções importantes. 

Muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  atividades  de  Geometria  são muito propícias 
para  que  o  professor  construa  junto  com  seus 
alunos um caminho que a partir de experiências 
concretas  leve-os  a  compreender  a  importância 
e  a  necessidade  da  prova  para  legitimar  as 
hipóteses levantadas. 

(BRASIL, 1998) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho é resultado de uma pesquisa realizada em uma escola pública 
do  município  de  Juazeiro-BA  cujo  interesse  foi  investigar  a  eficácia  do  uso  de 
materiais concretos para  o ensino  de  geometria  plana e  espacial.  Considerando-se 
que  o  aprendizado  dos  conteúdos  matemáticos  não  se  restringe  apenas  em  lidar 
com  conhecimentos  abstratos,  partimos  da  hipótese  de  que  outros  conhecimentos, 
como  os  concretos  e  interativos,  podem  ser  mais  eficazes  para  lidar  com  tais 
sutilezas.  Participaram  desta  investigação  trinta  e  dois alunos  do 9º  ano  do Ensino 
Fundamental.  Os  resultados  apontaram  que  os  alunos  que  manusearam  os 
materiais concretos apresentaram  um  desempenho  mais satisfatório  que  os  alunos 
que  não  fizeram  uso  do  material,  demonstrando  que  a  melhoria  da  formação  dos 
professores  poderá  contribuir  para  uma  nova  visão  metodológica  do  ensino  de 
geometria. 

Palavras-chave: Materiais Concretos, Ensino de Matemática, Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work is the result of a survey conducted in a public school in the municipality of 
Juazeiro-BA  whose  interest  was  to  analyze  the  effectiveness  of  using  concrete  for 
teaching  spatial  geometry  and  flat  materials.  Considering  that  the  learning  of 
mathematical content is not restricted to deal with abstract knowledge, we start from 
the hypothesis that other knowledge, such as concrete and interactive, can be more 
effective  in  dealing  with  such  subtleties.  The  sample  consisted  of  thirty-two  9th 
graders  of  elementary  school.  The  results  showed  that  students  who  handled  the 
concrete  materials  showed  a  more  satisfactory  performance  than  students  who  did 
not  use  the  material,  demonstrating  that  the  improvement  of  teacher  education  can 
contribute to a new methodological view of teaching geometry.  

Keywords: Concrete Materials, Teaching of Mathematics, Geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01 – sólidos ............................................................................................ 31 

Figura 02 – geoplano ......................................................................................... 31 

Figura 03 – tangran ........................................................................................... 31 

Figura 04 – material dourado ............................................................................. 32 

Figura 05 – origami ............................................................................................ 32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS E GRÁFICOS 

Tabela 01 – Temas e Descritores ...........................................................................33 

Gráfico I – Desempenho – Turma A – Geometria Plana ........................................35 

Gráfico II – Desempenho – Turma A – Geometria Espacial ...................................36 

Gráfico III – Desempenho – Turma B – Geometria Plana ......................................37 

Gráfico IV – Desempenho – Turma B – Geometria Espacial .................................37 

Gráfico V – Comparação de Desempenho – Geometria Plana ..............................39 

Gráfico VI – Comparação de Desempenho – Geometria Espacial .........................39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ENEM  

MEC   

MMM   

PCN 

SAEB  

UPE    

Exame Nacional do Ensino Médio 

Ministério da Educação 

Movimento da Matemática Moderna  

Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

Universidade de Pernambuco  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 14 

2. CONSIDERAÇÕES SOBRE A GEOMETRIA ....................................................... 18 

2.1 - Considerações sobre o ensino de Geometria no Brasil .................................... 19 

2.2 - O professor de matemática e as metodologias de ensino................................. 21 

2.3 - A utilização de materiais concretos no ensino de Geometria ............................ 26 

3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .............................................................. 30 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES .......................................................................... 34 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 42 

6. REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 44 

APÊNDICE A – AVALIAÇÃO DO MINICURSO – GEOMETRIA PLANA ................ 46 

APÊNDICE B – AVALIAÇÃO DO MINICURSO – GEOMETRIA ESPACIAL ........... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

14 

Os  diversos  aspectos  que  envolvem  o  ensino  da  matemática  têm  sido  temas  de 

discussões e estudos marcados por constatações que comprovam a necessidade de 

uma  melhor  formação  dos  profissionais  que  atuam  como  docentes,  além  de 

mudanças  na  metodologia  abordada  em  sala  de  aula.  Muitas  questões  que 

envolvem infraestrutura também são continuamente apontadas para explicar a falta 

de estímulo - tanto do professor quanto do aluno - em experimentar novas formas de 

ensinar  e  aprender  os  conteúdos  matemáticos.  A  pesquisa  aborda  a  temática  da 

utilização de materiais concretos para o ensino de geometria plana e espacial. 

O estudo foi realizado no município de Juazeiro-BA, localizado ao norte da Bahia, na 

região  do  Submédio do  São  Francisco, faz  divisa  com  o  estado de  Pernambuco,  e 

localiza-se  de  fronte  ao  município  de  Petrolina-PE.  As  duas  cidades  completam-se 

em  muitas  esferas  formando  assim,  o  maior  aglomerado  urbano  da  região  do 

semiárido. No âmbito educacional cada uma oferece cursos superiores em diversas 

especialidades,  o  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  foi  instituído  em  1978  em 

Petrolina, onde funciona hoje o Campus da Universidade de Pernambuco - UPE. 

O  desempenho  acadêmico  dos  alunos  vem  sendo  acompanhado  pelo  Sistema 

Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Básica  –  SAEB  desde  1990,  os  índices  da 

proficiência  dos  alunos,  nas  áreas  de  português  e  matemática,  são  utilizados  pelo 

Ministério  da  Educação  –  MEC,  bem  como  pelas  Secretarias  de  Educação  das 

esferas  estaduais  e  municipais,  para  que  seja  identificada  a  evolução  dessas 

competências. No ano de 2007 um panorama comparativo do desempenho de 1995 

a 2005 foi apresentado pelo  SAEB e os índices de proficiência em matemática são 

baixos (BRASIL, 2007). 

O MEC também publicou, através de sua Assessoria de Imprensa, um balanço com 

dados  gerais  referentes  ao  desempenho  dos  candidatos  no  Exame  Nacional  do 

Ensino  Médio  -  ENEM.  Em  comparação  com  o  desempenho  dos  candidatos  da 

edição  de  2013,  o  resultado  do  Enem  2014  apresentou  melhora  nas  pontuações 

gerais  de  Linguagens  e  Códigos,  Ciências  Humanas  e  da  Natureza.  Já  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Matemática  e  Redação  houve  queda  das  notas,  de  7,3%  e  9,7%,  respectivamente 

(BRASIL, 2014). 

Cabe  salientar  que  esses  números  indicam  que  algumas  medidas  precisam  ser 

adotadas no que concerne à educação. Um exemplo é a formação dos professores 

de  matemática  que  necessita  de  reformulações,  permitindo  também  um  novo  olhar 

para  os  procedimentos  metodológicos  empregados  no  ensino  de  geometria,  pois, 

muitos  desses  docentes,  ao  menos  vivenciam  os  conteúdos  que  contemplam 

conceitos  básicos  da  disciplina.  Assim,  a  pesquisa  em  questão  poderá  ser  um 

exemplo  tangível  de  que  podemos  ultrapassar  algumas  barreiras  que  desafiam  a 

elevação dos números relacionados ao ensino aprendizagem de geometria.  

Devido,  muitas  vezes,  à  falta  de  capacitação  específica,  poucos  profissionais 

conhecem e/ou utilizam materiais concretos para o ensino de geometria nas turmas 

do  Ensino  Básico.  Na  obra  “Jogo,  Brinquedo,  Brincadeira  e  Educação”  organizada 

pela pesquisadora Tizuko Kishimoto, há um artigo intitulado A séria busca do jogo: o 

lúdico  na  matemática,  no  qual  versa  o  seguinte:  “o  jogo,  na  educação  matemática, 

passa  a  ter  o  caráter  de  material  de  ensino  quando  considerado  promotor  de 

aprendizagem” (MOURA, 2000, p. 80). 

Dessa  forma  a  justificativa  social  da  pesquisa  abrange  o  fato  de  que  há  uma 

necessidade de um novo olhar para a forma de abordagem dos conteúdos abstratos 

que fazem parte do currículo de matemática, tendo consciência de que os mesmos 

precisam  ser  mais  significativos.  Asseverando  o  postulado,  Idem  (2000,  p.  100) 

afirma que: 

O  conhecimento  físico  tem  como  fonte  o  objeto,  ou  seja,  o  objeto 
contém informações para a criança que as assimila pela manipulação 
e  observação.  Dessa  forma,  a  criança  extrai  o  conhecimento  por 
abstração  empírica.  Entretanto,  é  preciso  que  o  mediador  esteja 
presente para conduzir, selecionar objetos ricos em atributos, dando 
informações e orientação à criança, quando necessário. 

Partindo  dessas  premissas  e  tomando  como  referencial  teórico  marcante  o  artigo 

“Material concreto: uma estratégia pedagógica para trabalhar conceitos matemáticos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

nas séries iniciais do ensino fundamental” de Santos e Oliveira (2013), o estudo de 

caso realizado, teve como objetivo geral demonstrar a eficácia do uso de materiais 

concretos como recursos didáticos no ensino de geometria plana e espacial. 

Após  a  elaboração  do  quadro  teórico,  que  contou  com  a  referência  de  importantes 

títulos  sobre  o ensino da  matemática  e da  geometria,  partimos  para  a  pesquisa de 

campo que foi de natureza descritiva, de cunho qualitativo e quantitativo, com vistas 

ao  alcance  dos  objetivos  do  estudo.  O  primeiro  objetivo  específico  do  trabalho  foi 

ministrar  um  minicurso  de  Geometria  Plana  e  um  de  Geometria  Espacial  –  ambos 

com  8  horas  –  em  duas  turmas  –  ‘A’  e  ‘B’,  compostas  por  alunos  do  9º  ano  do 

Ensino  Fundamental.    O  segundo  objetivo  específico  foi  comparar,  através  de 

avaliação  escrita,  o  desempenho  das  turmas  onde:  a  turma  ‘A’  NÃO  UTILIZOU 

material concreto e a turma ‘B’ UTILIZOU esse material como recurso didático. 

Os sujeitos dessa pesquisa foram alunos de uma escola da rede estadual de ensino 

da  cidade  de  Juazeiro-BA,  cada  turma  foi  composta  através  de  sorteio  e  foram 

selecionados quarenta discentes de um total de quatro turmas de 9º ano do Ensino 

Fundamental  da  escola,  nos  quais  oito  alunos,  após  o  início  dos  minicursos,  não 

frequentaram  mais,  assim,  necessitou-se  fazer  uma  reorganização  para  que  as 

turmas permanecessem com o mesmo número de participantes, dezesseis em cada. 

Os  minicursos  foram  realizados  na  própria  escola  em  horários  opostos  aos  do 

cotidiano. 

Sobre  o  trabalho  em  tela,  ele  está  organizado  em  três  seções.  Na  primeira  há  o 

aprofundamento  teórico  do  assunto  em  foco,  no  qual  um  breve  histórico  sobre  o 

ensino  da  geometria  é  abordado  para  contextualizar  os  leitores  e  professores  de 

matemática  sobre  as  nuances  do  ensino,  grifando  também  o  que  preveem 

importantes teóricos da educação sobre a temática do trabalho. 

A  segunda  seção  descreve  toda  a  metodologia  abordada  para  a  realização  da 

pesquisa, que permite a visualização de todos os passos do trabalho. Em seguida, 

acontece a discussão dos dados coletados constatando a eficácia das intervenções 

metodológicas  com  a  utilização  de  material  concreto  para  o  ensino  de  geometria 

plana e espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

É  importante  perceber  que  a  teoria  deve  fundamentar  a  prática  educativa  e  que 

lecionar não é só transmissão de dados e informações perpetuadas e acrescidas de 

geração em geração, mas, acima de tudo, a concepção de educar como a interação 

entre sujeitos que, em todo momento, aprendem, ensinam e avaliam o contexto e a 

si mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. CONSIDERAÇÕES SOBRE A GEOMETRIA 

18 

Geometria é uma palavra proveniente do grego e significa ‘medida de terra’. A mais 

antiga  referência  a  essa  palavra  data  do  século  V  a.C.  e  foi  feita  pelo  filósofo  e 

escritor grego Heródoto, ao descrever a história e os costumes dos egípcios. Através 

do  seu  relato  podemos  compreender  o  porquê  do  significado  original  desse  termo 

(GONÇALVES, 1988). 

Segundo  Heródoto,  um  rei  dividira  o  território  do  Egito  entre  todo  o  povo,  dando  a 

cada  egípcio  um  lote  de  terra  quadrado  e  de  mesmo  tamanho.  Essa  divisão  veio 

acompanhada da imposição de pagamento de um tributo anual. Entretanto, qualquer 

homem que o rio Nilo despojasse de uma parte de sua terra poderia dirigir-se ao rei 

e expor-lhe o fato. O rei mandava então que seus funcionários medissem a extensão 

do  decréscimo  do  lote,  para  que  fosse  concedida  a  seu  detentor  uma  redução  no 

tributo proporcional à perda (GONÇALVES, 1988). 

Seria  essa  a  origem  da  Geometria,  mais  tarde  levada  à  Grécia  (sabe-se  que  o  rei 

mencionado – Sesóstris I – reinou de 1971 a.C. a 1928 a.C., isto é, há quase 4000 

anos). Heródoto acrescentava que o relógio de sol e o relógio de água, ou seja, as 

medidas  de  ângulo  e  de  tempo  eram  provenientes  dos  babilônios  (GONÇALVES, 

1988). 

Existem  indícios  de  que  a  civilização  da  Babilônia,  desde  cerca  de  2000  a.C., 

desenvolveu  um  considerável  conhecimento  geométrico.  As  finalidades  originais 

desse  conhecimento  eram  de  natureza  prática,  como  construção  de  edifícios  e 

demarcação  de  terras  (agrimensura).  A  existência  das  grandes  pirâmides  perto  do 

Nilo  prova  que  os  egípcios  também  conheciam  a  sua  geometria  e  sabiam  usá-la 

bem (ANTAR, 1982).  

Até  o  quarto  século  antes  de  Cristo,  a  Geometria  não  passava  de  receitas 

descobertas  experimentalmente,  sem  fundamento  científico.  Por  exemplo,  era  de 

conhecimento dos egípcios que o triângulo cujos lados medem 3,4 e 5 era retângulo, 

assim como era do conhecimento dos gregos que o cumprimento de um círculo era 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

aproximadamente 3 vezes o comprimento de seu próprio diâmetro. Possivelmente o 

primeiro documento importante da história da Geometria foi um papiro que datava do 

séc.  XIX  a.C.    e  que  esteve  em  posse  do  escriba  Ahmes,  que  o  recopiou  dois 

séculos mais tarde (MORGADO, 1989). 

Com  o  desenvolvimento  da  Lógica  e  com  a  contribuição  de  grandes  sábios  como 

Thales,  Pitágoras,  Platão  e  outros,  a  Geometria  toma  dimensão  nova  com  o 

aparecimento  de  uma  grande  obra  em  13  volumes  intitulada  “Elementos”  de 

Euclides,  com  mais  de  mil  edições  até  os  dias  de  hoje.  Nele  a  Geometria  é 

apresentada de forma lógica e organizada, partindo de algumas suposições simples 

e desenvolvendo-se por raciocínio lógico (MORGADO, 1989). 

O  grande  passo  dado  por  Euclides  consistiu  na  introdução  do  método  axiomático 

que  consiste  em  estabelecer  um  conjunto  de  proposições  que  admitimos  serem 

verdadeiras.  O  Sistema  Axiomático  foi  profundamente  estudado  por  Hilbert,  um 

matemático  alemão,  que  solidificou  esse  sistema  com  três  categorias  de  objetos: 

pontos, retas e planos. Os axiomas são basicamente de cinco tipos: de associação, 

de  paralelismo,  de  continuidade,  de  congruência  e  de  ordenação.  O  matemático 

afirma  que  “haverá  tantas  Geometrias  quantos  forem  os  significados  distintos  que 

dermos a estas palavras” (MORGADO, 1989).   

Mais  tarde  as  teorias  de  Euclides  foram  contestadas  por  estudiosos  e  intituladas 

teorias não-euclidianas, o que acrescenta e contribui para as pesquisas referentes à 

Geometria na atualidade. 

2.1 - Considerações sobre o ensino de Geometria no Brasil 

A  forma  como  o  Brasil  foi  colonizado  implica  necessariamente  na  estruturação  de 

nosso  modelo  de  ensino,  porque  desde  os  primeiros  anos  de  nossa  descoberta 

sofremos  da  falta  de  estrutura  e  investimento  nessa  área.  Sobre  a  educação  no 

Brasil até o início do século XX Romanelli (2001, p 33) afirma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

A economia colonial brasileira fundada na grande propriedade e não 
na mão-de-obra escrava teve implicações de ordem social e política 
bastante profundas. Ela favorece o aparecimento da unidade básica 
do  sistema  de  produção,  de  vida  social  e  do  sistema  de  poder 
representado pela família patriarcal. 

Assim, a educação no Brasil caminhou por veredas tortuosas desde o início da sua 

constituição  como  país,  estando  arraigada,  por  diversos  séculos  em  nossa 

sociedade, a concepção de dominação cultural de uma parte minúscula da mesma, 

configurando-se na ideia básica de que o ensino era apenas para alguns, e por isso 

os  demais  não  precisariam  aprender.  É  o  que  afirma  Pavanello  (1989)  quando 

enfatiza que “a tradicional dualidade do ensino brasileiro até que poderia, em termos 

do  ensino  de  matemática,  ser  colocado  como:  ‘escola  onde  se  ensina  geometria’ 

(escola para a elite) e ‘escola onde não se ensina geometria’ (escola para o povo)”. 

Pavanello (1989, p. 146) descreve algumas observações sobre os alunos de 1º e 2º 

graus  –  hoje  ensino  fundamental  e  ensino  médio  –  que  ocorreram  em  diversos 

momentos da sua carreira como professora desde a década de 1960 no estado de 

São Paulo:  

Muito embora conhecendo de cor certas definições ou os enunciados 
de  alguns  teoremas  –  como,  por  exemplo,  o  de  Pitágoras  – 
raramente conseguiam aplicá-los para a resolução de problema. Pelo 
que  pude  observar,  os entes  geométricos  a  que  tais  enunciados  se 
referiam não pareciam possuir, para os alunos, qualquer elemento de 
realidade,  nem  podiam  ser  concretizados  por  meio  de  um  tipo 
qualquer  de  representação.  Evidentemente,  esses  alunos  não  se 
sentiam capacitados para efetuar construções geométricas. 

Essa  observação  refere-se  principalmente  à  década  de  1970,  onde  a  educação  no 

Brasil passava por grande expansão, porém, os profissionais que regiam as classes 

não eram qualificados o suficiente para atender à demanda, assim, os docentes, em 

sua maioria, abordavam os conteúdos matemáticos de maneira empírica.  

Nesse  período  os  conteúdos  do  currículo  escolar  eram  “escolhidos”  livremente  por 

esses  docentes,  como  não  detinham  conhecimentos  mais  aprofundados  e 

pedagógicos sobre o ensino da geometria, deixavam os tópicos geométricos sempre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

para  o  fim  das  unidades  ou  até  mesmo  do  ano  letivo.  Essa  prática  foi  reforçada 

inclusive  pelos  livros  didáticos  que  também  reservavam  somente  o  final  dos  livros 

para os estudos de geometria.   

À  medida  que  a  rede  escolar  se  amplia,  agrava-se  o  problema  do 
preenchimento  dos  cargos  criados  por  essa  expansão.  Dada  a 
insuficiência de pessoal qualificado para atuar nos ensinos primário e 
médio,  um  número  significativo  de  professores  leigos  exerce  o 
magistério nesses níveis (PAVANELLO 1989, p. 147). 

Outro  motivo  pelo  qual  a  geometria  foi  “perdendo  espaço”  aconteceu  quando  o 

estudo  desta  está  atrelado  e,  muitas  vezes  visualizado  como  “submisso”,  aos 

estudos  de  álgebra  e  cálculo,  assim  aconteceu  a  diminuição  da  carga  horária 

específica  da  geometria  nos  currículos  escolares.  O  surgimento  do  Movimento  da 

Matemática  Moderna  (MMM)  intensificou  essa  “submissão”  da  geometria  à  álgebra 

que,  corroborada  pelo  despreparo  dos  profissionais  envolvidos,  tornou  o  ensino  da 

geometria muito mais abstrato e inclusive desprezado. 

No Brasil, até hoje, bem pouco tem sido feito para incentivar o ensino 
da  geometria  a  não  ser  alguns  cursos  de  reciclagem  para 
professores  e  a  divulgação  de  materiais  elaborados  em  outros 
países.  Na  maioria  das  vezes,  no  entanto,  tais  cursos  não  têm 
satisfeito  a  sua  população  alvo,  pois  limitam-se  a  desenvolver  o 
conteúdo a nível de 3º grau, não encaminhando a discussão para o 
dia-a-dia da sala de aula (Idem). 

Pode-se enfatizar que o “até hoje” na citação acima refere-se ao ano de 1989, tempo 

em  que  a  pesquisadora  realizou  sua  coleta  de  dados  e  elaborou  a  obra  que  lhe 

conferiu o título de mestra. Porém, mesmo vinte e cinco anos após a publicação do 

trabalho as questões apresentadas ainda são atuais.   

2.2 - O professor de matemática e as metodologias de ensino 

Os  pressupostos  teóricos  aqui  apresentados  tiveram  como  critério  de  escolha  as 

questões  que  envolvem  considerações  sobre  a  história  do  ensino  de  geometria  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Brasil e também a sua relação com a aplicação dos conteúdos nas escolas. O saber 

científico e pedagógico, uma espécie de tear, é a base em que o professor tece seu 

cotidiano  escolar,  ou  melhor,  seu  cotidiano  vital,  já  que  segundo  Libâneo  (2002)  o 

trabalho  do  professor  é  sempre  vinculado  aos  contextos  políticos  e  socioculturais; 

ele  é  imbuído  na  dialética  entre  ação  instrumental  e  comunicativa;  ele  precisa  do 

contexto teórico de uma cultura crítica, que ‘propicia a autonomia’. 

Para  melhor  compreender  a  questão  postulada,  nos  valemos,  a  priori,  dos  fatos 

históricos,  que  de  todo  modo,  descrevem,  explicam  e  justificam  as  ações  e 

ideologias assentadas na contemporaneidade. Para isso, tomamos Fonseca (1995, 

202) que nos informa que: 

As  linhas  de  frente  da  Educação  Matemática  têm  hoje  um  cuidado 
crescente  com  o  aspecto  sociocultural  da  abordagem  Matemática. 
Defendem  a  necessidade  de  contextualizar  o  conhecimento 
matemático a ser transmitido, buscar suas origens, acompanhar sua 
evolução, explicitar sua finalidade ou seu papel na interpretação e na 
transformação da realidade do aluno. É claro que não se quer negar 
tampouco  desprezar  a 
a 
aquisição  de  técnicas,  mas  busca-se  ampliar  a  repercussão  que  o 
aprendizado  daquele  conhecimento  possa  ter  na  vida  social,  nas 
opções, na produção e nos projetos de quem aprende. 

importância  da  compreensão,  nem 

O aprendizado e o método  – como deve acontecer esse processo na escola  – são 

temas  de  estudo  de  diversos  pesquisadores  que  lançaram  ideias  e  perspectivas 

sobre o contexto, a fim de promover a competência crítica do professor com relação 

às  práticas  didático-pedagógicas  que  se  constituem  na  sala  de  aula.  Nessa  ótica, 

Becker  (1993,  p.  61)  ressalta  a  mais  conhecida  concepção  construtivista  da 

formação do conhecimento e da inteligência: 

Na  concepção  piagetiana,  o  conhecimento  não  se 
transmite, 
constrói-se.  Esta  construção  ocorre  por  força  da  ação  do  sujeito 
sobre  o  objeto  -  ou  meio  físico  e  social  -  e  pelo  retorno  ou 
repercussões desta ação sobre o sujeito. O conhecimento dá-se por 
interação  ou  pelas  trocas  do  organismo  com  o  meio.  A  ação  do 
sujeito  sobre  o  objeto  é  entendida  como  ação  assimiladora  que 
transforma o objeto. As repercussões desta ação, ou ação de retorno 
do  objeto  sobre  o  sujeito,  enquanto 
implicam  uma  ação 
transformadora do sujeito sobre si mesmo ou sobre seus esquemas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

de  ação/operação  são  entendidas  como  ação  acomodadora. 
Assimilação  é  ação  transformadora  do  sujeito  sobre  o  objeto. 
Acomodação é ação transformadora do sujeito sobre si mesmo.  

Debruçando-nos  sobre  as  teorias,  tomamos  aqui  o  construtivismo  de  Jean  Piaget 

que  explica  como  o  indivíduo,  desde  o  seu  nascimento,  constrói  o  conhecimento. 

Assim,  este  não  é  dado,  pronto  ou  acabado,  ele  se  constitui  por  força  da  ação  do 

sujeito, ou  seja, pela sua  interação  com  o meio físico e  social.  Embora  seja  esta  a 

contemporânea  forma  que  se  acredita  ocorrer  a  aprendizagem,  muitos  professores 

ainda por desconhecimento  desta  teoria, acabam  abordando  concepções fundadas 

em  epistemologias  do  senso  comum,  as  quais  ainda  aprisionam  práticas  didático-

pedagógicas  empiristas  (apriorista)  que  tem  como  traço  a  passividade  do  sujeito  e 

mostram que a aprendizagem humana ocorre por força da ação deste, não podendo, 

portanto, ser debitada ao ensino, assim:  

Podemos dizer que empiristas são todos aqueles que pensam – não 
necessariamente  de  forma  consciente  –  que  o  conhecimento  se  dá 
por força dos sentidos (...) aprioristas são todos aqueles que pensam 
que tem  condições  de  possibilidade  do  conhecimento  são  dadas  na 
bagagem hereditária (BECKER 1993, p.12/15). 

Becker  (1993)  constata  que  a  maioria  dos  professores  possui  uma  epistemologia 

empirista, pois, ao invés de se constituir como um educador capaz de criar relações 

construtivas  na  interação  de  seus  educandos  constitui-se  como  um  treinador,  sem 

consciência de sua ação, cumprindo unicamente a missão de reproduzir a ideologia 

arraigada da sociedade ou mesmo reproduzindo o modelo que, na prática, foi por ele 

vivenciado  em  sua  trajetória  como  estudante.  E  sobre  a  noção  de  prática  o  autor 

afirma que está vinculada ao fazer; enquanto a teoria, aos conteúdos que a escola 

pretende transmitir. Esta dicotomização está amplamente presente nas concepções 

epistemológicas do professor. 

O  autor  sugere  que  a  transformação  da  educação  não  se  realize  apenas  nas 

relações  de  sala  de  aula,  mas  principalmente  na  formação  do  professor,  baseada 

em  uma  visão  interacionista  e  construtivista  ressaltando  que  este  deve  procurar 

meios  para  que  o  nível  de  motivação  e  de  expectativa  frente  ao  conhecimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

consiga  perpassar  a  própria  dependência  criada  pelo  ensino  que  temos,  ou  seja, 

pelo ensino convencional. Assim, Becker (1993, p 49) assegura que “este bloqueio, 

esta  obstrução  do  processo  de  construção  do  conhecimento  manifesta-se  não 

apenas  no  processo  de  formação  do  docente,  mas  também  nas  condições 

cotidianas de ensino enfrentadas”.  

Uma forma clara do “ensino convencional” é a configuração da sala de aula, que por 

si  mesma  impede  a  espontaneidade  do  aluno,  o  livre  exercício  do  pensamento. 

Sobre  este  bloqueio  da  criatividade  Becker  (1993,  p.51)  afirma  que  “o  silêncio  é  a 

morte  do  conhecimento  não  apenas  em  termos  de  produção  de  conteúdo  mas,  e 

sobretudo, em termos de suas estruturas básicas, lógicas, orgânicas.”  

Quando os professores são questionados se um animal de laboratório aprenderia o 

conteúdo  da  matéria  por  eles  ensinada,  vários  distinguiram  e  compararam  a 

capacidade  de  aprender  do  animal  a  do  seu  aluno  num  nível  explicativo/descritivo, 

porém (sem embasamento teórico) transcorrem sobre a prática de treinar e alcançar 

o  objetivo  do  aprendizado.  A  propósito  da  temática  Becker  (1993,  p.77)  segue 

afirmando que: “o ensino acadêmico está obstruindo o processo de desenvolvimento 

do conhecimento do aluno (...) isto é, ao ensinar pelas técnicas do condicionamento 

ou  do  treinamento,  proíbe-se  ao  aluno  a  aprendizagem  do  conteúdo  deste  mesmo 

ensino”. 

Retomando Becker (1993, p.106), as dificuldades que permeiam o ambiente escolar 

encontram-se na concepção pedagógica empirista da maioria dos professores, que 

acreditam no ensino-aprendizagem apenas como transmissão de conhecimento: 

A  expressão  escolar  clássica  do  conhecimento,  entendido 
pedagogicamente  como  algo  que  pode  ser  transmitido,  é  a  aula 
expositiva.  Longe  de  ser  entendida  como  um  desafio  para  quem  já 
está  estruturalmente  motivado 
(...)  a  aula  expositiva  é 
indiscriminadamente  utilizada  como  a  modalidade  básica  capaz  de 
dar conta do ensino de qualquer conteúdo, para qualquer idade, em 
quaisquer circunstâncias. 

A  visão  dos  professores  a  respeito  da  aula  expositiva  demonstra  o  quanto 

distanciam-se das teorias, isso nos remete à (má) formação docente e como afirma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Preti  (1998,  p  92)  “em  termos  reais  dentro  das  escassas  possibilidades  que  sua 

profissão  (sofrida  profissão)  lhe  faculta”.  É  essencial  que  o  profissional  tenha 

comprometimento  com  a  educação  e  saiba  analisar  as  concepções  de 

aprendizagem  de  conteúdos  novos,  e  como  os  alunos  podem  ser  orientados  a 

tornarem-se  os  protagonistas  do  seu  aprendizado,  pois  estes  só  conseguem 

avanços  na  assimilação  de  conteúdos  mais  complexos  e  de  comportamentos  mais 

elaborados,  criando  possibilidades  concretas  para  que  o  sujeito  da  aprendizagem 

consiga significar, ativamente, o seu mundo.  

E  sobre  como  a  avaliação  deve  acontecer  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  – 

PCN’s  afirmam  que  “precisa  ser  compreendida  como  reflexiva  e  autonomizadora” 

Brasil  (1998,  p.  93),  ou  seja,  o  momento  de  avaliação  deixa  de  ser  apenas  uma 

verificação do que o aluno supostamente sabe pelo professor, mas um momento de 

análise  do  conhecimento  sobre  o  que  ele  aprendeu,  o  que  é  relevante  em  seu 

contexto e o que deve, se for o caso, ser revisto para melhor compreensão. Sobre 

essa visão Becker (1993, p. 297) afirma: 

Se um professor, operatório-formal, ensina os tipos de nuvens, suas 
definições  e  as  relações  entre  estes  vários  tipos,  seus  alunos, 
operatórios-concretos  podem  sentir-se  desconfortados  perante  tal 
ensino: acham tudo confuso, entendem apenas fragmentos do que é 
dito,  copiam  o  escrito  do  quadro-negro  sem  compreendê-lo, 
confundem,  enfim,  tudo  com  tudo.  O  professor  frequentemente 
desespera  e  justifica-se:  "Eu ensinei tudo  a eles,  era  impossível  ser 
mais claro, etc." Na quase totalidade, os próprios professores já não 
se 
idade  ou  a 
escolarização de seus alunos. 

lembram  como  pensavam  quando 

tinham  a 

Para  o  autor  o  professor  precisa,  ao  menos,  tentar  assumir  a  lógica  do 

aluno/educando,  pois,  constitui,  o  grande  desafio  do  professor/educador 

contemporâneo e futuro.  

raramente  um  docente 

Muito 
responde  segundo  o  modelo 
interacionista-construtivista; isto acontece, quase com exclusividade, 
ao  se  defrontar  com  sua  prática  escolar.  Em  outras  palavras,  o 
docente  responde  segundo  o  modelo  empirista  ao  perguntar-se 
sobre  seu  conceito  de  conhecimento;  ao  perceber  a  fragilidade  de 
seu  paradigma  epistemológico  perante  questões  de  fundamentação 
ou de condições prévias, apela para um modelo apriorista, às vezes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

até  inatista;  ao  ser  questionado sobre sua  prática,  porém,  responde 
com ensaios construtivistas (BECKER, 1993, p. 332). 

Isto  recomenda  uma  estimativa  didática  para  a  formação  dos  docentes:  “refletir, 

primeiramente,  sobre  a  prática  pedagógica  da  qual  o  docente  é  sujeito.  Apenas, 

então, apropriar-se de teoria capaz de desmontar a prática conservadora e apontar 

para as construções futuras” BECKER (1993, p. 332). 

Na  maior parte  dos  casos,  a  formação  dos  professores  trilha  o  caminho  (currículo) 

contrário, pois, difundem-se da teoria e, em seguida, confinam-se à prática, por meio 

de  receituários  didáticos.    O  autor constata que  a  maioria  dos  professores  acredita 

que uma das formas eficazes de aprendizado é o treinamento apenas utilizando-se 

da  ‘transmissão’  de  conhecimentos  em  aulas  expositivas.  Em  outros  casos, 

empregando o autoritarismo para impor ‘disciplina’ e em sequência ‘levar o aluno’ ao 

aprendizado.   

Em  suma,  a  integração  dos  conteúdos  com  objetivos  claros,  novas  práticas 

pedagógicas  e  uma  boa  formação  docente,  dentro  da  perspectiva  holística  entre 

escola  e  sociedade,  proporcionará,  verdadeiramente,  uma  educação,  para  a 

Formação, para o aprender e para o aluno. 

2.3 - A utilização de materiais concretos no ensino de Geometria 

A  visão  de  que  o  ensino  de  matemática  requer  contribuição  de  outras  áreas  de 

conhecimento e de que o fenômeno educativo é multifacetado é, para o professor de 

matemática, algo recente e ainda, infelizmente, pouco difundido e aceito.  

A  análise  dos  novos  elementos  incorporados  ao  ensino  de  matemática  não  pode 

deixar de considerar o avanço das discussões a respeito da educação e dos fatores 

que  contribuem  para  uma  melhor  aprendizagem.  O  jogo  aparece,  deste  modo, 

dentro  de  um  amplo  cenário  que  procura  apresentar  a  educação,  em  particular  a 

educação matemática, em bases cada vez mais científicas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

O  jogo  recebe  de  teóricos  como  Piaget  e  Vygotsky  as  contribuições  para  o  seu 

aparecimento  em  propostas  de  ensino  de  matemática.  Lembrado  como  importante 

elemento  para  a  educação  infantil,  no  processo  de  apreensão  dos  conhecimentos 

em  situações  cotidianas,  o  jogo  passa  a  ser  defendido  como  importante  aliado  do 

ensino formal de matemática (MOURA, 1991). 

Kishimoto (1994) cita pelo menos duas dezenas de autores que propõem ou utilizam 

jogos nas diversas áreas do conhecimento escolar. São exemplos mais recentes de 

aplicação  das  contribuições  teóricas  da  psicologia,  da  antropologia  e  da  sociologia 

para a educação. O jogo, na educação matemática, passa a ter o caráter de material 

de ensino quando promotor de aprendizagem. 

O  uso  do  material  concreto  como  subsídio  à  tarefa  docente  tem  levado  os 

educadores  a  se  utilizarem de múltiplas  experiências  tais como:  geoplano,  material 

dourado,  réguas  de  cuisenaire,  blocos  lógicos,  ábacos,  cartaz  de  prega,  sólidos 

geométricos, quadros de frações equivalentes, jogos de encaixe, quebra-cabeças e 

muitos outros. A grande diversidade de uso do material concreto leva a autora a se 

perguntar se  tais experiências  são exemplos  de  jogo ou  de materiais pedagógicos. 

Mas é a própria autora quem responde à pergunta ao afirmar: 

Se  brinquedos  são  sempre  suportes  de  brincadeiras,  sua  utilização 
deveria  criar  momentos  lúdicos  de  livre  exploração,  nos  quais 
prevalecem a incerteza  do ato e não se buscam resultados. Porém, 
se  os  mesmos  objetos  servem  como  auxiliar  da  ação  docente, 
buscam-se  resultados  em  relação  à  aprendizagem  de  conceitos  e 
noções  ou,  mesmo,  ao  desenvolvimento  de  algumas  habilidades. 
Nesse  caso,  o  objeto  conhecido  como  brinquedo  não  realiza  sua 
função  lúdica,  deixa  de  ser  brinquedo  para  tornar-se  material 
pedagógico (KISHIMOTO, 1994, p. 14). 

Muitas  vezes  os  jovens  e  as  crianças não entendem  o porquê  da  utilização  destes 

ou daqueles conteúdos matemáticos e não visualizam a relação do que está sendo 

abordado  no  seu  contexto.  Não  é  difícil  gerar  situações  em  que  o  aluno  sinta  a 

importância dos assuntos trabalhados em sala de aula com o seu dia a dia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Sobre a geometria, por exemplo, em muitos momentos os alunos podem se deparar 

com  situações  rotineiras  que  envolvam  o  conhecimento  geométrico,  por  exemplo, 

numa  reforma  em  sua  casa,  vai  ser  necessário  comprar  determinados  metros  de 

cerâmica, então esse conhecimento pode ser demonstrado de uma forma importante 

para a informação deles. 

Algumas  situações  no  cálculo  de  áreas  a  geometria  se  transformam  em  equações 

do  2º  grau,  então  o  aluno  vê  a  necessidade  de  ter  o  conhecimento  do  assunto  de 

equação de 2º grau pra resolver situações concretas. Outro exemplo é um problema 

de  regra  de  três  que  pode  ser  abordado  de  uma  forma  prática  numa  visita  a  um 

supermercado:  a  quantidade  de  alimentos  e  o  valor  a  ser  pago  como  grandezas 

diretamente  proporcionais.  Então,  esse  tipo  de  situação  pode  ser  vivenciada,  é 

importante  ratificar  que  o  preparo  dos  profissionais  e  novas  metodologias  são 

imprescindíveis. 

Sobre  os  conteúdos  matemáticos  há  sempre  um  questionamento  em  pauta:  “para 

quê  eu  vou  utilizar  isso  na  minha  vida?”.  Fonseca  (1995)  destaca  que,  com  um 

ensino contextualizado, o aluno tem mais possibilidades de compreender os motivos 

pelos  quais  estuda  um  determinado  conteúdo.  D’Ambrósio  (1997,  p.  51)  destaca  a 

ideia de que: 

Contextualizar  a  Matemática  é  essencial  para  todos.  Afinal,  como 
deixar  de  relacionar  os  Elementos  de  Euclides  com  o  panorama 
cultural  da  Grécia Antiga?  Ou a adoção da  numeração indo-arábica 
na  Europa  como  florescimento  do  mercantilismo  nos  séculos  XIV  e 
XV? E não se pode entender Newton descontextualizado. (...) Alguns 
dirão  que  a  contextualização  não  é  importante,  que  o  importante  é 
reconhecer  a  Matemática  como  a  manifestação  mais  nobre  do 
pensamento  e  da  inteligência  humana...  e  assim  justificam  sua 
importância nos currículos. 

Alguns conteúdos matemáticos são complexos para envolver seu uso no cotidiano, 

podemos  citar  o  logaritmo,  um  caso  específico  da  matemática  financeira,  onde  se 

trata de juros compostos, acontece que nem sempre o aluno tem contato com essa 

realidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

O  ideal  é  que  a  utilização  de  material  concreto  para  o  ensino  da  matemática 

ocorresse desde os primeiros contatos do aluno com a matemática. Porém, mesmo 

não  tendo  a oportunidade de  ter esse  contato  com  os materiais concretos desde a 

tenra  infância,  se  acontecer  em  qualquer  um  dos  níveis  da  educação  já  seria  de 

grande a contribuição que essa vivência iria propiciar. 

Faz-se  necessário  pensar  sobre  os  métodos  e  materiais  concretos  a  serem 

utilizados, pois, no ensino e aprendizagem da matemática é a atividade mental a ser 

desenvolvida,  ou  seja,  em  cada  aplicação  deve  haver  um  planejamento  coerente, 

visando instigar a percepção de conceitos abstratos. Os professores também devem 

estar atentos de que noções matemáticas são formuladas na cabeça do educando e 

não está no próprio material; o material favorece o aprendizado, desde que seja bem 

utilizado. 

Algumas  universidades  de  licenciatura  já  capacitam  os  seus  professores  para 

trabalharem  com  materiais  concretos  em  sala  de  aula,  assim,  não  é  justificativa  o 

não  conhecimento  das  técnicas  e/ou  didáticas  das  tendências  educacionais 

contemporâneas.  Seria  muito  interessante  aperfeiçoar  as  técnicas  e  didáticas 

aplicadas  em  aula,  para  que  o  leque  de  formas  de  apresentação,  programas 

softwares de matemática façam parte do cotidiano do aluno e do professor. 

Mesmo  na  sala  de  aula  mais  tradicional,  sem  laboratórios  ou  recursos  que 

demandem  um  alto  investimento,  o  professor  de  matemática  é  capaz  de  utilizar 

materiais  concretos  fazendo  uso  de  meios  alternativos,  recicláveis,  organizando-se 

com  a  comunidade  escolar  a  confecção  e/ou  aquisição  desses  materiais.  Nessa 

realidade  a  dificuldade  é  maior,  pois  tudo  teria  que  ser  muito  bem  projetado,  mas 

seria possível a elevação da aprendizagem.  

Não  se  objetiva  aqui  um  discurso  onde  coloca  o  professor  como  responsável  pela 

totalidade  da  infraestrutura  necessária  para  que  o  ensino  alcance  rendimentos 

plausíveis,  é  de  conhecimento  da  sociedade  que  a  maioria  dos  professores  não 

exerce  a  função  somente  em  uma  escola,  porém,  o  fato  é  que  existem  diversas 

possibilidades de aprimoramentos metodológicos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Esta pesquisa é de natureza indutiva, de cunho descritivo, quantitativo e qualitativo. 

Constituíram-se  sujeitos  dessa 

investigação  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  de  uma  escola  pública  da  rede  estadual  de  ensino  do  município  de 

Juazeiro-BA, totalizando trinta e dois sujeitos. No projeto de pesquisa inicial estava 

prevista a participação de quarenta alunos, mas, devido à desistência de oito deles, 

aplicamos  a  pesquisa dividindo  as  turmas  igualmente  com dezesseis  componentes 

cada.  

O critério utilizado para a escolha da escola foi o do sorteio, considerando uma lista 

de  escolas  desse  município  que  possuem  essa  modalidade  de  ensino,  para  então 

atestarmos se a utilização de materiais concretos para o ensino de geometria plana 

e espacial é mais eficaz no que concerne à assimilação dos conteúdos propostos.  

A  coleta  de  dados  aconteceu  numa  carga  horária  total  de  trinta  e  duas  horas, 

divididas  em  dezesseis  horas  para  cada  turma.  Dois  minicursos  foram  ministrados 

em  ambas,  sendo  oito  horas  para  a  parte  de  geometria  plana  e  oito  horas  para  a 

parte de geometria espacial, tais minicursos ocorreram em horário oposto ao horário 

de aula para as turmas ‘A’ e ‘B’. A turma ‘A’ não utilizou o material concreto de apoio 

aos estudos dos conteúdos de geometria, a turma ‘B’ fez uso dos materiais. Ao final 

das oficinas aconteceu uma avaliação que serviu de apoio para a análise de dados 

da  pesquisa,  que  demonstrou  as  diferenças  entre  a  utilização  ou  não  de  materiais 

concretos no ensino da geometria. 

Inicialmente  foram  esclarecidos  os  passos  e  ações  da  coleta  de  dados  à  equipe 

gestora e ao professor de matemática de cada turma, os alunos foram convidados, 

também  em  formato  de  sorteio,  a  participarem  da  pesquisa  que  compararia  o 

desempenho  das  turmas.  Todo  esse  processo  foi  desenvolvido  num  período  entre 

os meses de agosto e outubro do ano de 2013, considerando o nível de apreensão 

de  cada  sujeito  pesquisado,  em  relação  a  cada  conteúdo  apresentado  e  materiais 

utilizados.  Em  linhas gerais,  para  a  aferição  dessas  ações,  utilizamos  os  seguintes 

instrumentos: 

 
 
 
 
 
 
 
a)  Materiais  concretos:  sólidos  geométricos;  geoplano;  tangran;  material  dourado; 

origami. 

31 

Figura 01 – sólidos 
geométricos 

Figura 02 – geoplano 

Figura 03 – tangran 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 04 – material dourado 

Figura 05 – origami 

b) Instrumentos de avaliação (atividades escritas – em anexo): ao término de cada 

minicurso  –  geometria  plana  e  geometria  espacial  –  foi  aplicada  uma  atividade 

contendo  dez  questões  referentes  aos  conteúdos  abordados.  Totalizando  vinte 

questões. 

No  que  tange  aos  instrumentos  que  aferiram  as  habilidades  em  geometria,  os 

critérios  de  avaliação  os  quais  tomamos  como  suporte  foram  os  Descritores  da 

Matriz  de  Referência  de  Matemática  –  SAEB  (Sistema  Nacional  de  Avaliação  da 

Educação  Básica).  Esses  critérios,  são  descritos  no  quadro  1,  medem  diferentes 

aspectos  relacionados  ao  ensino  da  geometria  e  contemplam  os  conteúdos 

abordados nos minicursos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Tabela 01 – Temas e Descritores 

Tema I. Espaço e Forma 

D1  –  Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto,  em  mapas,  croquis  e  outras 
representações gráficas. 

D2  –  Identificar  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras  bidimensionais  e 
tridimensionais, relacionando‐as com suas planificações.  

D3  –  Identificar  propriedades  de triângulos  pela comparação  de medidas  de  lados e 
ângulos.  

D4 – Identificar relação entre quadriláteros, por meio de suas propriedades.   

D5 – Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do perímetro, 
figuras  poligonais  usando  malhas 
da  área  em  ampliação  e/ou  redução  de 
quadriculadas.   

D6 – Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando ângulos 
retos e não‐retos.   

D7  –  Reconhecer que  as  imagens  de  uma figura  construída  por  uma transformação 
homotética  são  semelhantes,  identificando  propriedades  e/ou  medidas  que  se 
modificam ou não se alteram. 

D10  –  Utilizar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo  para  resolver  problemas 
significativos.   

D11  –  Reconhecer  círculo/circunferência,  seus  elementos  e  algumas  de  suas 
relações. 

Tema II. Grandezas e Medidas 

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas.   

D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas.   

D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume.   

D15 – Resolver problema envolvendo relações entre diferentes unidades de medida.   

      Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/saeb/33 

As vinte questões da avaliação escrita foram subjetivas, havendo a necessidade de 

o  aluno  escrever  todos  os  cálculos  referentes  às  mesmas.  Neste  momento  não  foi 

permitido  aos  alunos  o  manuseio  ou  a  utilização  dos  materiais  concretos,  inclusive 

na turma ‘B’.   

Depois  de  coletados  os  dados,  foi  iniciada  uma  tarefa  minuciosa  de  contraste  e 

análise  para  se  proceder  com  a  apreciação  quantitativa  e  qualitativa  da  pesquisa. 

Por  se  constituir  uma  ‘experiência  do  aprendizado  escolar’  e  não  se  constituir 

avaliação  para  ‘dar  nota’,  os  alunos  agiram  com  espontaneidade  e  atenção  aos 

instrumentos da investigação. 

 
 
 
  
 
 
4. RESULTADOS E DISCUSSÕES 

34 

Conforme  as  Matrizes  de  Matemática  -  SAEB,  para  organizar  um  trabalho 

pedagógico que mobilize o conhecimento do aluno, suas ações e reflexões, é crucial 

saber  quais  as  competências  cognitivas  de  que  dispõe  para  construir  seus 

conhecimentos,  pois,  conhecendo  as  estruturas  cognitivas  reais  que  nosso  aluno 

tem,  podemos  imaginar  como  ele  as  relaciona,  que  tipo  de  soluções  ele  pode 

encontrar para certos problemas, quais as suas condições de aprendizagem e suas 

necessidades para realmente aprender. Assim, para o SAEB (2011, p. 129): 

A  reflexão  sobre  as  estratégias  de  ensino  deve  considerar  a 
resolução  de  problemas  como  eixo  norteador  da  atividade 
matemática. A resolução de problemas possibilita o desenvolvimento 
de capacidades tais como: observação, estabelecimento de relações, 
comunicação  (diferentes  linguagens),  argumentação  e  validação  de 
processos,  além  de  estimular  formas  de  raciocínio  como  intuição, 
dedução e estimativa. Essa opção traz implícita a convicção de que o 
conhecimento  matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  têm 
situações  desafiadoras  para  resolver  e  trabalham  para  desenvolver 
estratégias de resolução. 

As  questões  das  avaliações  de  geometria  plana  e  de  geometria  espacial  foram 

elaboradas  conforme  o  nível  de  complexidade,  levando  em  consideração  a  faixa 

etária e a maturidade intelectual dos alunos do 9º ano. Sendo assim, as Matrizes de 

Referência  de  Matemática  -  SAEB  serviram  de  plano  de  fundo  para  a  análise  e 

discussão dos dados desta pesquisa. 

Depois de analisados minunciosamente, os dados confirmaram a principal hipótese 

levantada  no  início  do  projeto  de  pesquisa:  a  eficácia  da  utilização  de  materiais 

concretos  no  ensino  de  geometria.  Bem  como  o  previsto,  pudemos  detectar  uma 

relação  muito  estreita  entre  conhecimentos  cognitivos  e  interativos  presentes  nos 

processos  de  abstração  e  construção  do  conhecimento,  ficando  visível  o  quanto  a 

integração  entre  estes  conhecimentos  são  imprescindíveis  ao  desenvolvimento  da 

competência matemática do aprendiz, que já chega à escola tendo uma ideia de que 

é um processo complexo, contínuo e interligado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Ao término de cada um dos minicursos  – geometria plana e espacial  – foi aplicada 

uma  avaliação  contento  dez  questões  para  cada  momento,  o  gráfico  abaixo 

apresenta  um  panorama  dos  resultados  dos  alunos  da  turma  ‘A’  em  relação  à 

quantidade  de  acertos  e  erros  referentes  ao  minicurso  de  geometria  plana. 

Ressaltando que a turma ‘A’ não utilizou o material concreto de apoio e a turma ‘B’ 

utilizou o material. 

Gráfico I – Desempenho – Turma A 

Geometria Plana

Acertos

Erros

34%

66%

Como  se  pode  notar,  no  desempenho  da  turma  ‘A’,  o  percentual  de  acertos  foi 

abaixo  de  50%.    Quantitativamente  é  um  indicador  negativo,  já  que  os  conteúdos 

foram  vivenciados  apenas  com  os  recursos:  quadro  negro  e  pincel,  seguindo  uma 

metodologia aplicada pela maioria dos professores que leciona a disciplina. Durante 

os minicursos na referida turma, percebeu-se uma ‘desconexão’ dos alunos com os 

temas  abordados,  ficando  notória  a  dificuldade  de  muitos  deles  em  abstrair  as 

figuras  relacionadas  a  algumas  questões  apresentadas  como  exemplos,  e  delas, 

conseguirem  retirar  informações  necessárias  à  resolução  das  mesmas,  fato  que 

também foi observado na resolução das avaliações.   

O  próximo  gráfico  demonstra  o  desempenho  da  turma  ‘A’  no  que  concerne  ao 

minicurso  de  geometria  espacial,  onde  fica  mais  evidente  a  dificuldade  dos  alunos 

em trabalhar com o abstrato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Gráfico II – Desempenho – Turma A 

Geometria Espacial

Acertos

Erros

27%

73%

A escola e o professor devem reconhecer no aluno o sujeito na sua individualidade.  

Precisam traçar como objetivo o desenvolvimento desse sujeito, pois, a maneira de 

entendermos  o  objetivo  primordial  do  ensino  interfere,  inclusive,  na  concepção  de 

avaliação  que  defendemos  e/ou  utilizamos.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

de Matemática - PCN’s - apontam algumas considerações com relação ao ensino de 

Matemática  categorizado  como  Tradicional  que  predominou  no  período  anterior  à 

Matemática Moderna: 

A  insatisfação  revela  que  há  problemas  a  serem  enfrentados,  tais 
como  a  necessidade  de 
reverter  um  ensino  centrado  em 
procedimentos mecânicos, desprovidos de significados para o aluno. 
Há  urgência  em  reformular  objetivos,  rever  conteúdos  e  buscar 
metodologia  compatíveis  com  a  formação  que  hoje  a  sociedade 
reclama (BRASIL, 1998, P. 15). 

Aqui  os  PCN’s  ressaltam  problemas  oriundos  do  ensino  tradicional:  procedimentos 

mecânicos e falta de significado, a valorização da memorização sem compreensão. 

Dentro  desta  perspectiva  tem-se  a  transmissão  de  informação,  o  aluno  aprende  a 

reproduzir  através  da  memorização  e  essa  reprodução  é  a  garantia  de  que 

aprendeu. 

Continuando  com  a  análise  quantitativa  dos  dados,  vejamos  o  que  nos  revelou  as 

avaliações de geometria plana e espacial na turma ‘B’. Abaixo temos representados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
os  gráficos  com  o  panorama  percentual  de  acertos  e  erros  referentes  a  cada 

minicurso vivenciado na turma. 

37 

Gráfico III – Desempenho – Turma B 

Geometria Plana

Acertos

Erros

35%

65%

62%

Gráfico IV – Desempenho – Turma B 

Geometria Espacial

Acertos

Erros

38%

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Os  percentuais  dos  Gráficos  III  e  IV  apontam  quanto  os  alunos  assimilaram 

satisfatoriamente os conteúdos abordados durante os minicursos. Ressaltamos que 

as turmas foram constituídas por sujeitos de um mesmo contexto sócio educacional 

e  faixa  etária  equilibrada.  Através  dos  valores  claramente  observa-se  que  a 

metodologia  utilizada  no  emprego  dos  minicursos  com  os  materiais  concretos,  foi 

muito mais eficaz que a metodologia tradicional. 

Durante  a  pesquisa  constatamos  também  que  a  metodologia  do  uso  de  materiais 

concretos deve ser muito bem planejada, para que os professores não incorram no 

risco  desses  recursos  didáticos  serem  manipulados  de  modo  aleatório,  utilizados 

como ‘brinquedos’ e haja uma dispersão dos reais objetivos da aula. 

O interesse da turma é muito aparente em saber o que são aqueles materiais, para 

que servem e que desafios estão por vir. Até a disposição das cadeiras na sala de 

aula toma outra configuração, pois é necessário o trabalho em grupos e a ‘abertura’ 

de espaços para a visualização dos materiais bem como sua manipulação. 

Os  PCN’s  (BRASIL,  1998,  p.  126).  corroboram  com  a  assertiva  afirmando  que  a 

geometria auxilia o aluno a associar o que é estudado ao seu contexto: 

As atividades de Geometria são muito propícias para que o professor 
construa  junto  com  seus  alunos  um  caminho  que  a  partir  de 
experiências  concretas  leve-os  a  compreender  a  importância  e  a 
necessidade  da  prova  para  legitimar  as  hipóteses  levantadas.  Para 
delinear  esse  caminho,  não  se  deve  esquecer  a  articulação 
apropriada  entre  os  três  domínios:  o  espaço  físico,  as  figuras 
geométricas e as representações gráficas. 

Para  que  a  utilização  de  materiais  concretos  seja  realmente  significativa  é 

importante  que  os  professores  e  a  comunidade  escolar,  reservem  um  espaço  para 

discutir  suas  funções  sociais.  Compreendemos  que  no  dia  a  dia  do  docente,  entre 

uma  escola  e  outra,  não  fazem  tal  reflexão  e,  se  chegam  a  pensar  no  assunto, 

simplesmente  preferem  continuar  atuando  de  modo  arcaico  ‘sucumbindo  ao 

sistema’, afundando num fazer sem fim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Partindo  para  a  observação  do  próximo  gráfico,  temos  uma  comparação  de 

desempenho  entre  as  turmas  ‘A’  e  ‘B’,  apontando  a  quantidade  de  alunos  que 

acertaram cada questão de geometria plana.  

Gráfico V – Comparação de Desempenho – Geometria Plana 

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Turma - A

Turma - B

Q-1 Q-2 Q-3 Q-4 Q-5 Q-6 Q-7 Q-8 Q-9 Q-10

Gráfico VI – Comparação de Desempenho – Geometria Espacial 

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Turma - A

Turma - B

Q-1 Q-2 Q-3 Q-4 Q-5 Q-6 Q-7 Q-8 Q-9 Q-10

Analisando  quantitativamente,  a  turma  que  utilizou  os  materiais  concretos  como 

apoio  à  aprendizagem  durante  os  dois  minicursos  teve  um  desempenho  melhor.  É 

notória  a  diferença  entre  a  quantidade  de  alunos  da  turma  ‘B’  que  acertou  cada 

questão  em  detrimento  da  turma  ‘A’  que  apresentou  um  baixo  índice  de  acertos. 

Somente  a  Questão  07  da  Avaliação  de  Geometria  Espacial  apresentou  a  mesma 

quantidade de acertos nas duas turmas, interpretamos esse resultado vislumbrando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

o 

fato  de  que  o 

tema  abordado  no  quesito,  referiu-se  ao  sólido  Cubo, 

especificamente  o  cálculo  do  volume,  cuja  fórmula  foi  demonstrada  em  ambos  os 

minicursos,  sendo  esta  de  fácil  assimilação  e  memorização.  Além  disso,  as  duas 

turmas fizeram atividades semelhantes à questão da Avaliação.  

Levando  essa 

interpretação  para  o  cunho  qualitativo 

temos:  sujeitos  com 

características  muito  próximas  –  faixa  etária,  nível  sócio  cultural  e  educacional 

aproximados – porém, que apresentaram uma disparidade no número de acertos. A 

justificativa  dessa  disparidade  está,  principalmente,  na  metodologia  vivenciada  por 

cada  turma,  isso  demonstra  que  todos  poderiam  ter  elevado  os  seus  níveis  de 

rendimento, bastando terem sido  expostos às condições semelhantes. Diante disso 

os PCN’s (BRASIL 1998, p, 44) afirmam:  

As  habilidades  de  visualização,  desenho,  argumentação lógica e de 
aplicação  na  busca  de  soluções  para  problemas  podem  ser 
desenvolvidas com um trabalho adequado de Geometria, para que o 
aluno  possa  usar  as 
formas  e  propriedades  geométricas  na 
representação e visualização de partes do mundo que o cerca. 

Como a coleta de dados ocorreu numa mesma escola, os alunos conversaram entre 

si sobre os minicursos e diversos deles, oriundos da turma ‘A’ – que não utilizou os 

materiais – questionaram o porquê dos minicursos dos colegas da turma ‘B’ serem 

mais  “divertidos”  e  cheios  de  “novidades”.  Esses  falares  refletem  exatamente  nos 

resultados quantitativos do estudo e demonstram também que os alunos interessam-

se  em  conhecer  as  novidades  e  ter  um  desempenho  melhor  nos  estudos. 

Corroborando os PCN’s (BRASIL, 1998, p, 16) asseveram: 

Quanto aos conteúdos, apresentam um aspecto inovador ao explorá-
los  não  apenas  na  dimensão  de  conceitos,  mas  também  na 
dimensão  de  procedimentos  e  de  atitudes.  Em  função  da  demanda 
fundamental,  o  estudo  da 
social 
probabilidade  e  da  estatística  e  evidenciam  a  importância  da 
geometria  e  das  medidas  para  desenvolver  as  capacidades 
cognitivas fundamentais. 

já  no  ensino 

incorporam, 

Ao término da coleta de dados  para a pesquisa, considerou-se a necessidade de a 

turma  ‘A’ ter  acesso  aos  materiais concretos.  Dessa forma,  acrescemos  mais duas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

horas extras para uma revisão das questões trabalhadas em cada minicurso, com o 

apoio  dos  mesmos  recursos  da  turma  ‘B’.  Esse  momento  não  estava  previsto  no 

projeto  inicial,  portanto  não  será  analisado  em  números.  Na  face  qualitativa  foi  um 

momento  rico  e  muito  interessante,  pois,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de 

enxergar os conteúdos sob uma nova ótica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A análise do desempenho das turmas ‘A’ e ‘B’ apontou para questões essenciais no 

quadro da aprendizagem dos conteúdos de geometria plana e espacial, bem como a 

metodologia  empregada  no  ensino.  Foi  perceptível  a  eficácia  da  utilização  de 

materiais  concretos  para  a  melhoria  dessas  ações  pedagógicas,  aqui  vista  como  a 

principal diferença no desempenho das turmas. 

Pudemos constatar diferentes graus da consciência lógico-matemática, pois, se para 

alguns  alunos,  melhorar  a  quantidade  de  acertos  significou  apenas  manusear  e 

compreender as nuances dos recursos didáticos, para outras significou ir além das 

próprias possibilidades estruturais da geometria, como vislumbrar cálculos até então 

nunca realizados de forma significativa.  

Apesar  de  alguns  discentes  não  terem,  ainda,  entendido  efetivamente  o  papel  da 

geometria  no  cotidiano,  outras  se  apropriaram  desses  fatos  para  mostrar  as 

diferentes funções  que  ela  pode  apresentar.  Como  tomaram  o  processo do  uso  de 

materiais concretos enquanto uma atividade prazerosa, eles deixaram surgir, a partir 

de sua tessitura e raciocínios, valores negligenciados pela escola: urgência de novas 

metodologias. 

A leitura e a interpretação dos dados revelaram-nos que, de fato, para os sujeitos do 

estudo, a matemática e a geometria não são feitas só de números, quadro branco e 

pincel,  estes  representam  caminhos,  meios  para  que  a  compreensão  possa  surgir, 

mas,  por si  só, não  dão  conta  da  apreensão  plena dos  conteúdos,  pois,  atrelado  a 

ele,  outros  componentes  são  necessários.  Vivenciar  formas,  refletir  sobre  sua 

estrutura  e  vê-la  em  relação  umas  com  as  outras  significa  tomá-las  dentro  de  um 

projeto maior, que é a produção do conhecimento. 

Acreditamos que a competência lógico-matemática na criança pode se desenvolver 

desde  cedo  se  a  ela  for  oferecido  o  contato  com  as  particularidades  da  mesma, 

sendo  que,  tal  contato  seria  determinante  para  que  os  aprendizes  pudessem 

manifestar  diferentes 

tons 

reflexivos,  o  que  contribuiria  para  níveis  de 

aperfeiçoamento dos conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Consideramos  pertinente  a  realização  desta  pesquisa,  porque  a  partir  dela, 

verificamos o quão diferencial foi a utilização dos materiais concretos para o ensino 

de  geometria  plana  e  espacial,  entretanto  é  lamentável  o  seu  não  uso,  pois  é  um 

excelente  recurso  para  o  processo  e  o  desenvolvimento  lógico-matemático  dos 

aprendizes  e  para  tentar  implementar  práticas  para  melhorar  ou  ampliar  seus 

conhecimentos.  Quando  se  menciona  que  é  lamentável,  estamos  na  verdade 

alertando  de  que  toda  a  infraestrutura  que  faz  a  escola  funcionar  precisa  rever  a 

natureza  da  intervenção  do  educador  face  à  sua  metodologia  de  ensino  da 

geometria. 

Não apenas estes exemplos, mas em muitos outros, no tocante a várias habilidades 

com  a  matemática,  puderam  ter  prova  de  momentos  de  reflexão,  desde  o 

relacionamento  com  os  cálculos  basilares  até  o  relacionamento  com  resoluções 

mais  complexas.  Através  destas  reflexões  conseguimos  flagrar  o  quanto  é 

importante  construir  o  conhecimento  estando  amparado  das  teorias  educacionais 

aliadas às metodologias mais atraentes, o que sugere que este é campo merecedor 

de muitos debates ainda. 

Ressaltamos que o propósito deste trabalho não foi encerrar o assunto pesquisado, 

mas  sim,  geramos  questionamentos  acerca  das  metodologias  possíveis  de  serem 

aplicadas em sala de aula com materiais concretos, proporcionando um ambiente de 

interação,  contextualização  e  contemporaneidade,  pois  as  mudanças  de  grande 

porte  ficam  a  cargo  da  infraestrutura  governamental  e  as  mudanças  de  pequeno 

porte podem ser realizadas na comunidade escolar, inclusive com materiais de fácil 

acesso e de baixo custo. 

O  universo  de  análise  que  compreendeu  este  trabalho  poderá  atingir  níveis  mais 

elevados  da  ciência  educacional  abrangendo  uma  área  bem  mais  significativa  em 

termos  de  números  de  escolas  e  esferas  de  competências  de  ensino  –  públicas  e 

privadas  –  que  forneçam  dados  suficientes  para  comparações  em  maior  escala, 

possibilitando  a  comprovação  teórica  de  que  é  possível  melhorar  os  índices 

relacionados à proficiência em Matemática / Geometria com a utilização de materiais 

concretos. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

6. REFERÊNCIAS  

ANTAR Neto, Aref. Noções de Matemática V. 5. Ed Moderna, São Paulo, 1982. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental.  Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1998.  

_________  SAEB  -  2005  Primeiros  Resultados:  Médias  de  desempenho  do 

SAEB/2005 em perspectiva comparada. Brasília Fevereiro de 2007. 

_________Assessoria 

de 

Imprensa. 

Disponível 

em 

https://www.infoenem.com.br/mec-informa-balanco-resultado-enem-2014/ 

BECKER,  Fernando.  A  epistemologia  do  professor:  o  cotidiano  da  escola,  11ª 

edição. Petrópolis, RJ: Vozes, 1993.  

D’AMBROSIO,  Ubiratam.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  2ª.  Ed. 

Campinas, SP: Papirus, 1997 (Coleção Perspectiva em Educação Matemática). 

FONSECA, Maria C. F. R. Por que ensinar Matemática. Presença Pedagógica, Belo 

Horizonte, v.1, n. 6, mar/abril, 1995. 

GADOTTI, Moacir. Pedagogia da práxis, 2.ª ed., São Paulo, Cortez. 1998. 

GONÇALVES Júnior, Oscar. Matemática por assunto. Ed Scipione, 1988. 

KISHIMOTO,  T.  M.(Org)  Jogo,  brinquedo,  brincadeira  e  a  educação.  São  Paulo, 

Cortez, 2000. 

LIBÂNEO,  J.C.  Reflexividade  e  formação  de  professores:  outra  oscilação  do 

pensamento  pedagógico  brasileiro?  In:  PIMENTA,  G.  S./GHEDIN,  E.  (Org.) 

Professor Reflexivo no Brasil. São Paulo:Cortez, 2002.  

MORGADO, A. C. Geometria (2º grau). Ed F Alves, Rio de Janeiro 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

MOURA,  M.  O.  de.  A  séria  busca  no  jogo:  do  lúdico  na  Matemática.  In:  Jogo, 

brinquedo, brincadeira e a educação. São Paulo, Cortez, 2000. 

PAVANELO,  M.  R.  (1989)  O  abandono  do  ensino  de  Geometria:  Uma  visão 

histórica.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação:  Metodologia  do  Ensino)  Faculdade 

de Educação, UNICAMP, Campinas/SP.201 p. 

ROMANELLI,  Otaíza  de  Oliveira.  História  da  Educação  no  Brasil.  13.ª  edição  - 

Petrópolis: Vozes, 1991. 

SANTOS  et  al.  Material  concreto:  uma  estratégia  pedagógica  para  trabalhar 

conceitos matemáticos nas séries iniciais do ensino fundamental, Revista Eletrônica 

do  Curso  de  Pedagogia  do  Campus  Jataí  –  Universidade  Federal  de  Uberlândia. 

Volume 1 - Número 14 - Primeiro Semestre de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

APÊNDICE A – AVALIAÇÃO DO MINICURSO – GEOMETRIA PLANA 

AVALIAÇÃO DE GEOMETRIA  PLANA 

Turma: ____ Código do Aluno: ______ 

01. Uma pracinha do bairro Maringá em Juazeiro da Bahia tem a forma de um triângulo retângulo de 
catetos 30m e 40m. Qual a área, em m2, desta pracinha?  

02.  Um  quadrado  foi  construído  a  partir  da  ligação  dos  pontos  médios  dos  lados  de  um  outro 
quadrado maior cujo lado media 20cm. Usando as informações acima, podemos afirmar que a área 
do quadrado menor, em cm2, vale................  

03.  Um  terreno  quadrado  de  lado  120m  vai  ser  cercado  por  estacas  de  madeira  e  arame  farpado. 
Sabendo  que  a  cerca  terá  seis  fios  de  arame,  qual  a  quantidade  mínima  de  arame  que  se  pode 
comprar para ser possível realizar o trabalho? 

04. Um fazendeiro, percorrendo com um carro todo o contorno de sua fazenda, de formato retangular, 
perfaz  exatamente  26  km. A  Área  ocupada  pela  fazenda  é  de  40  km2.  Quais  são  as  dimensões  da 
fazenda? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05. Dois postes, um com 9m de altura e o outro com 6m, fixados em um plano horizontal e distantes 
um do ouro 4m, têm suas extremidades ligadas por  um fio de cobre  de comprimento L, medido em 
metros. Qual o valor de L?  

47 

06. Observe o mapa a seguir que apresenta um trecho de uma ciclovia em determinado município. 

Cada  quadra  tem  100m  de  comprimento  e  as  ruas  5m.  A  linha  verde  representa  a  ciclovia,  se  um 
ciclista percorre duas vezes este trecho todo vai andar quantos metros? 

07. Uma piscina quadrada foi construída em um terreno retangular conforme figura: 

O proprietário deseja gramar todo terreno em volta  da piscina. Calcule  quanto  vai gastar se 1m 2 de 
grama custa R$ 5,60? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
08. A figura a seguir, representa um terreno em forma de um trapézio isósceles que vai ser cercado 
por tela em toda sua extensão. Qual a menor quantidade de tela que o dono do terreno deve comprar 
para cercá-lo completamente? 

48 

09.  O  sólido  da  figura  é  formado  por  dois  blocos  retangulares  cujas  medidas  encontram-se 
destacadas. Qual a área da face em forma de L deste sólido. 

10.  Cada  uma  das  faces  do  cubo  apresentado  na  figura  a  seguir  é  formado  por  quatro  quadrados  
iguais todos com área  A,  assim podemos afirmar que este cubo tem área total  24A. 

Qual a área total de um outro cubo cuja aresta é o dobro da aresta do cubo da figura ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

APÊNDICE B – AVALIAÇÃO DO MINICURSO – GEOMETRIA ESPACIAL 

AVALIAÇÃO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

Turma: _____ Código do Aluno: ____  

01.  Um  galpão  tem  a  forma  de  um  paralelepípedo  reto-retângulo  com  dimensões  de  12cm,  4cm  e 
3cm. Qual o comprimento da diagonal deste imóvel. 

02. Qual o volume de um paralelepípedo reto-retângulo de altura 10cm, cujos lados da base medem 
5cm e 4cm? 

03. Uma piscina de base retangular e paredes verticais precisa ficar completamente cheia de água. 
Determine  quantos  litros  serão  necessários  para  enchê-la  sabendo  que  sua  largura  mede  5m,  seu 
comprimento 10m e sua profundidade 1,5m. Atenção: 1m³ é equivalente a 1000 litros. 

04. Sendo P = 20m o perímetro da base de um cubo, determine seu volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05. Se a diagonal de uma caixa d’água cúbica mede 6√2 m, calcule sua área total. 

50 

06. Considerando o prisma hexagonal regular abaixo, encontre o valor da sua área lateral. 

07. Determine o volume de o paralelepípedo reto-retângulo mostrado a seguir: 

08. Sabendo que o sólido abaixo é um prisma  triangular reto, obtenha a medida do terceiro lado da  
sua base. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09.  O  sólido  da  figura  é  formado  por  dois  blocos  retangulares  cujas  medidas  encontram-se 
destacadas. Qual o volume do sólido em forma de L? 

51 

10.  A mãe de Gabriel  foi fazer compras numa papelaria e ficou em dúvida  em adquirir  um dos dois 
modelos de caixa: 

Caixa 1 – Cubo de 20cm de aresta; 

Caixa 2 – Paralelepípedo reto-retângulo de medidas 40cm, 20cm e 10cm.  

Se  a  mãe  de  Gabriel  tem  que  escolher  a  caixa  com  maior  capacidade,  qual  foi  a  caixa  que  ela 
escolheu? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
