UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA REDE NACIONAL – PROFMAT 

JONYSON TOBIAS DE SOUSA BESSA 

A IMPORTÂNCIA DO RANKING DO ENEM PARA A SOCIEDADE E AS DIFERENÇAS 
ENTRE AS REDES DE ENSINO 

MOSSORÓ – RN 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JONYSON TOBIAS DE SOUSA BESSA 

A IMPORTÂNCIA DO RANKING DO ENEM PARA A SOCIEDADE E AS DIFERENÇAS 
ENTRE AS REDES DE ENSINO 

apresentada 

Dissertação 
ao 
Programa  de  Pós-graduação  em 
da 
Matemática 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-
árido 
(UFERSA)  como  parte  das 
exigências  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

(PROFMAT) 

Orientador: Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues 

MOSSORÓ – RN 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

B557i

Bessa, Jonyson Tobias de Sousa.
   A importância do ranking do ENEM para a
sociedade e as diferenças entre as redes de ensino
/ Jonyson Tobias de Sousa Bessa. - 2016.
   74 f. : il.

   Orientador: Walter Martins Rodrigues .
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2016.

   1. ENEM. 2. Ranking. 3. Escolas. I. Rodrigues
, Walter Martins, orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

JONYSON TOBIAS DE SOUSA BESSA 

A IMPORTÂNCIA DO RANKING DO ENEM PARA A SOCIEDADE E AS DIFERENÇAS 
ENTRE AS REDES DE ENSINO 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-árido  (UFERSA), 
Campus Mossoró, para obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

APROVADA EM: 13 / 02 / 2017

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________________ 
Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues – UFERSA 
Presidente  

_________________________________________ 
Prof. Dr. Aleksandre saraiva Dantas 
Primeiro Membro 

_________________________________________ 
Profª. Dra. Andrea Maria Ferreira Moura 
Segundo Membro 

MOSSORÓ-RN 
2017 

Dedico  este  trabalho  a  minha  filha  Nicole, 
que ainda está na barriga da mãe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço a Deus por ter me fortalecido na perseverança. 

Agradeço  à  minha  esposa,  Mara  Gisleane Lima  Lopes,  por compartilhar dos 

meus sonhos. 

Agradeço aos meus familiares, principalmente à minha mãe, Giselda Sampaio 

de Bessa Sousa, que sempre me incentivou. 

Agradeço  aos  funcionários  da  UFERSA,  principalmente  aos  professores  do 

programa, pela sabedoria na condução do processo de ensino-aprendizagem. 

Agradeço ao meu orientador, Dr. Walter Martins Rodrigues, pela paciência e 

prontidão de todas as horas. 

Agradeço a todos os meus colegas do PROFMAT pelo companheirismo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Todo mundo fala sobre paz, mas 
ninguém educa para a paz. Pessoas são 
treinadas para a competição, e a 
competição é o começo de uma guerra.” 

Paul Lipnizky  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A escola exerce um papel muito importante na sociedade, o qual vai da transmissão 
do  conhecimento  básico  de  matérias  curriculares  à  formação  do  ser  cidadão, 
extraindo dos seus alunos o que eles têm de melhor, educando-os e ensinando-lhes 
os conhecimentos científicos necessários para se tornarem autônomos e capazes de 
ingressar em  uma  vida  acadêmica.  Infelizmente,  algumas  escolas,  no Brasil,  vivem 
de resultados, deixando em segundo plano a formação cidadã do aluno. E sendo o 
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) a principal porta de acesso dos jovens às 
universidades, cada escola tem se preocupado em preparar o seu aluno para esse 
exame.  Além  disso,  todo  ano,  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira (INEP) divulga um ranking que apresenta as notas dos 
alunos  da  terceira  série,  por  instituição  de  ensino,  o  que  originou  uma  enorme 
disputa entre as escolas pelas melhores colocações, a ponto de muitas instituições 
criarem  outro  CNPJ  para  maquiar  o  resultado  obtido.  A  concorrência  imposta  e  a 
têm  afetado 
necessidade  de  alcançar  o  destaque  entre  as 
negativamente  não  só  as  instituições  de  ensino,  mas  também  os  professores,  os 
alunos  e  os  pais  que  fazem  parte  da  comunidade  escolar.  Frente  a  isso,  esta 
pesquisa  tem  por  objetivo  avaliar  a  realidade  dos  dados  apresentados  pelo  INEP, 
levando  em  consideração  que  muitos  fatores  influenciam  no  resultado  de  uma 
instituição e mostrar que nem sempre a escola melhor colocada é necessariamente 
uma  boa  escola  para  os  nossos  filhos.  Outro  fator  que  também  será  objeto  de 
análise  é  a  triste  realidade  das  escolas  estaduais  em  relação  a  esse  ranking,  bem 
como os motivos que podem provocar a divergência em relação aos seus resultados 
em comparação às escolas particulares. 

instituições 

Palavras-chave: ENEM; Ranking; Escolas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  school  plays  a  very  important  role  in  society,  from  the  transmission  of  basic 
knowledge  of  curricular  subjects  to  the  formation  of  being  a  citizen,  extracting  the 
best  of  the  students,  educating  them  and  teaching  them  the  scientific  knowledge 
necessary  to  become  autonomous  and  able  to  enter  an  academic  life.  But 
unfortunately, some schools in Brazil rely on outcomes, not focusing on the student’s 
formation as citizens. And since the Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) is the 
main  gateway  for  young  people  into  universities,  each  school  has  been  concerned 
with preparing its students for this exam. In addition, each year, Instituto Nacional de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  publishes  a  ranking  that 
presents  the  grades  of  students  in  their  last  year  of  high  school,  per  teaching 
institution, which originated a huge dispute among schools for the best positions, to 
the point that many institutions create another CNPJ to mask the result obtained. The 
imposed  competition  and  the  need  to  achieve  prominence  among  institutions  have 
negatively  affected  not  only  educational  institutions,  but  teachers,  students  and 
parents  who  are  part  of  the  school  community.  Therefore,  this  research  precisely 
wants to evaluate the reality of the data presented by INEP, taking into consideration 
that  many  factors  influence  the  outcome  of  an  institution  and  show  that  not  always 
the best  placed  school is necessarily  a  good  school for our children.  Another factor 
that  will  also  be  analyzed  is  the  sad  reality  of  the  public  schools  according  to  this 
ranking,  as  well  as  the  reasons  that  may  cause  the  divergence  in  relation  to  their 
results compared to private schools. 

Keywords: ENEM, ranking, schools 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - O ranking das 30 melhores escolas do RN .........................................     20 

Tabela 2 - Notas por classe nas três redes de ensino do RN ...............................    23 

Tabela  3  -  Perguntas  com  os  dados  da  pesquisa  realizada  com  as  turmas  das 

escolas privada e estadual .....................................................................................   25 

Tabela 4 - Nível socioeconômico nas três redes de ensino ..................................    30 

Tabela 5 - Nível socioeconômico distribuído por classes de notas .......................    31 

Tabela 6 - O ranking das 10 primeiras escolas do RN ..........................................    32 

Tabela 7 - O ranking das 10 primeiras escolas do Brasil ......................................    33 

Tabela 8 - Formação docente nas três redes de ensino .......................................    35 

Tabela 9 - Formação docente distribuída por classes de notas ............................    36 

Tabela 10 - Formação docente distribuída pelos níveis socioeconômicos ...........    37 

Tabela 5 - Nível socioeconômico distribuído por classes de notas .......................    44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................   11 

1 O RANKING DO ENEM ......................................................................................    14  

1.1 Diferenças entre as notas das redes de ensino no Estado do RN .................    22       

1.2 Indicador de nível socioeconômico .................................................................   28 

1.3 Indicador de permanência na escola ..............................................................   32 

1.4 Formação do quadro docente das escolas .....................................................   34 

1.5  Comparativo  do  nível  socioeconômico  e  o  quadro  docente  das  escolas  do  RN 

................................................................................................................................    37 

2 COMO ESCOLHER A ESCOLA CERTA ...........................................................    39 

3  O  CORPO  DOCENTE  DAS  ESCOLAS  NAS  DIFERENTES  REDES  DE  ENSINO 

................................................................................................................................    48  

3.1 A seleção dos professores ..............................................................................   48     

3.2  Diferença  salarial ............................................................................................      50 

3.3 Cobrança por resultados .................................................................................    54 

3.4 Qualificação dos professores ..........................................................................    56 

3.5 Condições de trabalho .....................................................................................    59 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................   61  

REFERÊNCIAS ......................................................................................................   63                                                                                                                                                       

APÊNDICE  

Apêndice A – Formulário de pesquisa ...................................................................    66                                                                                                                                                                     

ANEXO  

Anexo A – Ranking das escolas do Estado do RN – ENEM 2014 .........................   68 

 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Desde 2009, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) vem passando por 

reformulações,  e  hoje,  com  112  instituições  de  ensino  superior,  entre  federais  e 

estaduais  que  utilizam  as  notas  obtidas  pelos  candidatos  em  todo  o  Brasil,  ele 

passou  a  ser  uma  das  principais  portas  de  acesso  às  universidades,  reduzindo  a 

pouco  o  número  de  instituições  de  nível  superior  que  ainda  fazem  uso  dos 

vestibulares tradicionais.  

Segundo  uma  análise  sobre  o  ENEM  feita  por  educadores  do  Estado  do 

Paraná  e  publicada  na  página  da  Federação  Nacional  das  Escolas  Particulares 

(FENEP):  

O  ENEM  foi  transformado  em  um  grandioso  processo  seletivo,  deve 
também  ter  como  objetivo  balizar  e  nortear  todo  o  ensino  da  Educação 
Básica. Nesse sentido, MEC e INEP podem e devem promover uma ampla 
discussão  sobre  o  estabelecimento  de  um  programa  curricular  unificado 
para todo o território brasileiro. Essa discussão precisa contemplar opiniões 
não apenas de mestres e doutores em metodologia e didática, mas também 
de  professores  que  estão  no  dia  a  dia  com  os  alunos.  Quais  são  os 
conteúdos,  habilidades  e  competências  relevantes?  Quais  assuntos  que 
podem  ser  postergados  para  o  Ensino  Superior?  Essas  são  algumas  das 
importantes  questões  que  precisam  ser  urgentemente  respondidas.  Uma 
das nobres metas do ENEM é influir e orientar a melhoria do Ensino Médio, 
servindo  também  como  um  eficiente  processo  de  seleção  para  o  acesso  à 
Educação  Superior,  sendo  também  um  dos  propulsores  de  uma  grande 
mudança  na  educação  nacional,  embora  alguns  ajustes  ainda  possam  ser 
feitos.  Em  comparação  com  a  maioria  dos  vestibulares  do  país,  o  ENEM 
mostra-se  superior  em  diversos  aspectos,  mas  isso  não  significa  que  não 
deva ser aprimorado. (FENEP, 2013) 

Devido a essa grande importância que alcançou, o ENEM se tornou um dos 

assuntos mais discutidos nas escolas de ensino médio, que têm trabalhado de forma 

árdua  em  busca  de  preparar  seus  alunos  para  esse  exame,  almejando,  também, 

uma  excelente  colocação  no  ranking  que  é  apresentado  pelo  INEP  após  o  fim  de 

cada processo.  

Todo  ano,  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  (INEP)  divulga  o  ENEM  por  Escola,  que  disponibiliza  as  médias  e  os 

percentuais de alunos em cada um dos quatro níveis de proficiência (Proficiência em 

Ciências da Natureza e suas Tecnologias; Proficiência em Ciências Humanas e suas 

 
 
 
12 

Tecnologias; Proficiência em Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; Proficiência 

em Matemática e suas Tecnologias) e da redação dos estudantes que participaram 

do ENEM. 

Os  resultados  do  ENEM  funcionam  como  um  subsídio  a  estudantes,  pais, 

professores,  diretores  das  escolas  e  gestores  educacionais  nas  reflexões  sobre  o 

aprendizado  dos  estudantes  no  ensino  médio,  podendo  servir  como  auxílio  para  a 

formação  de  estratégias  que  favoreçam  a  qualidade  da  educação.  Quando 

disponibilizados  por  escola,  os  resultados  agregados  das  proficiências  médias 

possibilitam  a  análise  pela  comunidade  escolar  e  pelas  famílias  para  que  se 

percebam os avanços e desafios a serem enfrentados. 

Hoje,  as  escolas  particulares  usam  esse  ranking  como  marketing  para  atrair 

mais  alunos.  E  a  mídia  tem  contribuído  bastante  para  que  isso  se  intensifique,  de 

maneira  que  os  pais  possam  acompanhar  toda  essa  disputa  a  fim  de  escolher  a 

escola para os seus filhos. Mas tudo isso tem se tornado uma grande problemática, 

pois muitas escolas, em busca de bons resultados, têm deixado em segundo plano a 

formação  cidadã  de  seus  alunos,  passando  a  se  preocupar  somente  com  o 

desempenho desses no ENEM, como se toda a sua formação estudantil se voltasse 

para essa prova.  

O  propósito  desse  trabalho  é  discutir  essa  problemática,  mostrando  que  o 

ranking  do  ENEM  apresentado  pelo  INEP  não  repassa  exatamente  a  realidade  de 

cada escola, posto que outras variáveis estão envolvidas nesse resultado, como por 

exemplo,  o  indicador  de  nível  socioeconômico  de  cada  escola,  o  indicador  de 

permanência do aluno na escola, entre outros. Portanto, nossos objetivos são tentar 

entender  a  importância  desse  ranking  para  a  sociedade;  discutir  a  grande 

divergência  que  há  de  colocação  entre  as  redes  de  ensino,  principalmente  em 

relação à estadual e à particular; avaliar que critérios os pais levam em consideração 

na hora de escolher uma escola para o filho, além de tentar expor as diferenças que 

existem entre o corpo docente de cada rede de ensino.  

Portanto, para uma melhor compreensão do trabalho, a pesquisa foi dividida 

em 3 capítulos. No primeiro, disserta-se sobre o que é exatamente o ENEM, como o 

INEP  forma  o  ranking  e  os  principais  fatores  que  influenciam  nesse  processo. 

Mostra-se também a discrepância que existe entre as notas das escolas estaduais e 

das demais redes de ensino. Para isso, foi feito um levantamento entre os dados das 

 
13 

270  escolas  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte  que  participaram  do  ranking  do 

Exame Nacional do Ensino Médio em 2014, divulgado em 2015, bem como os vários 

comparativos entre as três redes de ensino, estadual, federal e privada. 

No 2º capítulo, aborda-se a grande dificuldade que muitos pais encontram na 

hora de escolher uma  boa  escola  para o filho, posto  que muitas acabam  usando  a 

posição  alcançada  no  ranking  apresentado  pelo  INEP  como  uma  forma  de  atrair 

alunos. 

No 3º e último capítulo, a pesquisa trata do corpo docente de cada escola, da 

forma  como  cada  instituição  seleciona  o  seu  professor  e  como  ele  é  cobrado  em 

cada  rede  de  ensino,  pondo  em  discussão  a  questão  salarial  e  a  motivação  que  o 

profissional  recebe  para  a  realização  do  seu  trabalho.  E  finaliza  com  a  questão  da 

qualificação daqueles que são mais importantes para a formação do educando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 O RANKING DO ENEM 

14 

Neste  capítulo,  discutiremos  alguns  pontos  sobre  o  ranking  do  ENEM 

divulgado  pelo  MEC, bem  como  a  sua  importância para  as escolas  e  a  veracidade 

que  ele  passa  sobre  as  instituições  das  diferentes  redes  de  ensino.  Mas  antes  de 

falar desse ranking, entenderemos um pouco o que é o ENEM, quando surgiu e qual 

sua finalidade. 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  foi  criado  em  1998  pelo  ex-

ministro  da  Educação  Paulo  Renato,  no  governo  do  presidente  Fernando  Henrique 

Cardoso, com a finalidade de avaliar os concluintes do Ensino Médio e, hoje, devido 

à grande importância que alcançou, é uma prova de abrangência nacional, aplicada 

anualmente  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  (INEP),  órgão  vinculado  ao  Ministério  da  Educação  (MEC)  como  porta  de 

entrada para muitas universidades.  

Durante  mais  de  dez  anos,  esse  exame  foi  usado  única  e  exclusivamente 

para avaliar as habilidades e competências de concluintes do Ensino Médio, sem o 

objetivo  de  selecionar  para  o  ensino  superior.  A  partir  de  2009,  medidas 

governamentais  estimularam  o  uso  do  ENEM  não  apenas  como  um  processo  de 

avaliação do Ensino Médio, mas também como forma de acesso ao ensino superior 

no Brasil. O Sistema de Seleção Unificada (SISU) passou a operar em larga escala 

no  processo  de  alocação  dos  candidatos  às  vagas.  Em  um  artigo  publicado  na 

revista brasileira de ensino de física, cujo título é “Exame Nacional do Ensino Médio 

(ENEM): uma análise crítica”, mostra que:  

Um dos aspectos positivos de um exame nacional e de um sistema como o 
SISU é o favorecimento da mobilidade  dos  estudantes para instituições de 
ensino superior nos mais variados locais do país, possibilitando também que 
sujeitos  oriundos  de  regiões  menos  desenvolvidas  desloquem-se  para 
outras  mais  desenvolvidas.  Esta  mobilidade  é  interessante  não  somente 
para  a  criação  de  lideranças  em  todos  os  estados  da  federação,  mas 
igualmente  para  estabelecer  um  ambiente  multicultural  em  nossas 
universidades. Entretanto o sucesso efetivo deste sistema depende de que 
as  provas  do  ENEM  sejam  bem  formuladas,  apresentando  questões 
consistentes com a avaliação das habilidades e competências preconizadas 
para  o  Ensino  Médio,  garantindo  a  mobilidade  pretendida  através  da 
diversidade entre os ingressantes. (SILVEIRA, BARBOSA e SILVA 2015) 

 
 
 
15 

Nesse  artigo,  ainda  se  relata  a  contribuição  para  a  democratização  das 

oportunidades  de  acesso  às  vagas  oferecidas  por  Instituições  Federais  de  Ensino 

Superior  (IFES),  que  favorece  de  fato  a  mobilidade  acadêmica  e  induz  à 

reestruturação dos currículos do ensino médio. 

O  ENEM  é  um  exame  de  adesão  voluntária,  disponível  para  todos  os 

concluintes do ensino médio ou pessoas já formadas nesse nível. Em sua primeira 

aplicação,  em  1998,  157.221  pessoas  participaram  do  exame.  Desde  então,  o 

número  de  participantes  tem  aumentado  gradativamente  e  atingiu  o  patamar  de 

9.276.328,  em  sua  edição  mais  recente,  em  2016.  Esse  significativo  aumento  (em 

2009, eram pouco mais de 4 milhões os inscritos no ENEM) explica-se, em grande 

medida, pela inclusão do ENEM nos processos seletivos das universidades públicas 

federais.  

Desde a sua primeira edição, esse exame vem exercendo uma forte influência 

na  vida  de  milhões  de  pessoas  que  buscam  por  uma  vaga  em  uma  universidade, 

posto que 112 instituições federais e estaduais de ensino superior utilizam as notas 

obtidas pelos candidatos em 26 Estados e no Distrito Federal. O ENEM transformou-

se em um eficiente processo de seleção para o acesso à educação superior, sendo 

também um dos propulsores de uma grande mudança na educação nacional. 

Segundo  descrito  no  sítio  do  INEP  (2016),  os  conteúdos  das  provas  do 

Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  são  determinados  pelas  Matrizes  de  Referência 

em quatro áreas do conhecimento. Essas matrizes estão alicerçadas em cinco eixos 

cognitivos (comuns a todas as áreas de conhecimento), dos quais estão definidos a 

seguir: 

I.  Dominar  linguagens  (DL):  dominar  a  norma  culta  da  Língua  Portuguesa  e 

fazer uso das linguagens matemática, artística e científica e das línguas espanhola e 

inglesa.   

II.  Compreender  fenômenos  (CF):    construir  e  aplicar  conceitos  das  várias 

áreas  do  conhecimento  para  a  compreensão  de fenômenos  naturais,  de  processos 

histórico geográfico, da produção tecnológica e das manifestações artísticas.   

III.  Enfrentar  situações-problema  (SP):  selecionar,  organizar,  relacionar, 

interpretar  dados  e  informações  representados  de  diferentes  formas,  para  tomar 

decisões e enfrentar situações-problema.    

 
16 

IV.  Construir  argumentação  (CA):  relacionar  informações,  representadas  em 

diferentes  formas,  e  conhecimentos  disponíveis  em  situações  concretas,  para 

construir argumentação consistente.    

V.  Elaborar  propostas  (EP):  recorrer  aos  conhecimentos  desenvolvidos  na 

escola  para  elaboração  de  propostas  de  intervenção  solidária  na  realidade, 

respeitando os valores humanos e considerando a diversidade sociocultural. 

A  prova  do  ENEM  é  aplicada  em  dois  dias,  sendo  que,  no  primeiro  dia,  o 

aluno  responde  a  90  questões  de  Ciências  da  natureza  e  suas  tecnologias  e 

Ciências Humanas e suas tecnologias (45 questões de cada área); no segundo dia, 

são  mais  90  questões  de  Matemática  e  suas  tecnologias;  Linguagens,  Códigos  e 

suas  tecnologias  (45 questões  de  cada área) e uma proposta de  redação,  ou  seja, 

são 180 questões objetivas e uma redação.   

Cada questão objetiva é composta por um texto-base, podendo ser um texto 

verbal ou misto, como imagens, gráficos, tabelas, tirinhas ou charges, motivando ou 

compondo  a  situação-problema  apresentada  no  item.  Logo  em  seguida,  vem  o 

enunciado,  que  é  a  instrução  da  tarefa  a  ser  executada  pelo  aluno  e  deve  ser 

expresso de maneira clara e objetiva. Pode vir também na forma de uma pergunta a 

ser  respondida  ou  frase  a  ser  completada  pela  alternativa  correta.  As  alternativas 

são  os  últimos  elementos  constitutivos  do  item  e  dividem-se  em  gabarito  (a  única 

alternativa  correta  que  responde  à  situação-problema  proposta)  e  distratores  (as 

alternativas incorretas). 

A nota do ENEM é calculada mediante um modelo matemático da Teoria da 

Resposta ao Item (TRI), em que cada questão é um item. Essa teoria considera para 

o cálculo da nota a consistência da resposta segundo o grau de dificuldade de cada 

questão.  O  modelo  matemático  da  TRI  usado  no  ENEM  considera  três  parâmetros 

(informações)  essenciais  para  avaliar  a  qualidade  do  item  e,  consequentemente,  a 

qualidade da medida: 

a) parâmetro de discriminação: é o poder de discriminação que cada questão 

possui  para  diferenciar  os  participantes  que  dominam  dos  participantes  que  não 

dominam a habilidade avaliada naquela questão (item);  

b) parâmetro de dificuldade: associado à dificuldade da habilidade avaliada na 

questão, quanto maior seu valor, mais difícil é a questão. Ele é expresso na mesma 

 
17 

escala  da  proficiência.  Em  uma  prova  de  qualidade,  devemos  ter  questões  de 

diferentes  níveis  de  dificuldade  para  avaliar  adequadamente  os  participantes  em 

todos os níveis de conhecimento;  

c) parâmetro de acerto casual: em provas de múltipla escolha, um participante 

que não domina a habilidade avaliada em uma determinada questão da prova pode 

responder  corretamente  a  esse  item  por  acerto  casual.  Assim,  esse  parâmetro 

representa  a  probabilidade  de  um  participante  acertar  a  questão  não  dominando  a 

habilidade exigida. 

Apesar  de  a  nota  do  ENEM  não  ser  calculada  diretamente  pelo  número  de 

acertos, existe uma relação entre o número de acertos e a nota calculada pela TRI. 

Isso  quer dizer que, um  participante  que  teve  um  número de acertos  alto  terá  nota 

alta  no  Enem,  e  um  participante  que  teve  poucos  acertos  terá  nota  baixa,  notas 

essas relacionadas com os valores mínimo e máximo de cada prova. 

Ao  final,  o  participante  receberá  cinco  notas,  uma  para  cada  área  da  prova 

objetiva e a nota da redação. Cada faculdade/universidade tem regras próprias para 

utilizar  as  notas  de  ingresso,  colocando  peso  nas  notas  das  áreas  que  julgue  ser 

mais  importantes  para  o  curso  que  está  sendo  pleiteado  ou  fazendo  uma  média 

aritmética simples. Todo ano, o INEP divulga um ranking com as notas de todas as 

escolas do Brasil que participaram do processo seletivo com o número mínimo de 30 

alunos.  

O MEC passou a divulgar, em 2004, as médias obtidas pelos alunos de cada 

escola na prova do ENEM. Esse foi o ponto de partida para a criação do ranking das 

escolas  do  ensino  médio  baseado  nos  resultados  do  ENEM,  em  que  a  posição  de 

uma escola é determinada exclusivamente pelo desempenho de seus alunos.  

No último resultado divulgado pelo INEP, em 2015, em relação ao exame de 

2014,  os  dados  abrangem  resultados  de  15.640  escolas  de  todo  o  país  e  de 

1.295.954 estudantes que participaram do ENEM. Será com base nos dados desse 

ano (2014) que discutiremos os pontos elencados nesse trabalho. 

Entretanto,  só  participaram  desse  ranking  as  escolas  que  cumpriram, 

concomitantemente, os dois critérios a seguir: 

a)  possuir  pelo  menos  10  (dez)  alunos  concluintes  do  ensino  médio  regular 

seriado participantes do Enem 2014; e 

 
18 

b) possuir pelo menos 50% de alunos participantes do Enem 2014, de acordo 

com os dados do Censo Escolar 2014. 

O ranking das notas do ENEM por escolas pode ser acompanhado na página 

do  INEP  na  internet  (http://portal.inep.gov.br/web/enem/enem-por-escola)  e  traz 

discriminado por escola 

 

 

 

O local da escola (município e UF); 

A rede de ensino (privada, federal ou estadual);  

Os 

indicadores  de  permanência  na  escola  e  de  nível 

socioeconômico  (que  analisaremos  ainda  neste  trabalho,  com  um  maior 

cuidado); 

 

A  média  da  escola  (média  aritmética  simples  das  quatro  áreas 

da prova objetiva); 

 

As  notas  das  5  áreas  (Matemática  e  suas 

tecnologias; 

Linguagens,  Códigos  e  suas  tecnologias;  Ciências  da  natureza  e  suas 

tecnologias; Ciências Humanas e suas tecnologias e Redação); 

Com  base  nesses  dados  podemos  fazer  várias  observações,  analisando  as 

próprias informações que o INEP apresenta como também outras variáveis que são 

importantes para tais resultados.  

Para  muitos,  esses  resultados  divulgados  pelo  INEP  são  incoerentes, 

considerando  um  quadro  distorcido  da  realidade.  O  ex-presidente  do  INEP  Chico 

Soares,  em  entrevista  ao  site  G1  (2015),  reforçou  a  importância  de  analisar  a 

pluralidade  dos  colégios  do  Brasil.  Para  ele,  seria 

infrutífero  considerar  a 

classificação  de  notas  sem  interpretar  as  características  específicas  de  cada 

instituição  de  ensino.  Ele  afirma  ainda  que  “...um  único  ranking  produz  um  quadro 

distorcido  da  realidade.  Não  podemos  comparar  escolas  de  realidades  tão 

diferentes”. 

O  ex-presidente  cita,  ainda,  a  clara  diferença  que  existe  entre  as  notas  das 

escolas  particulares  e  as  públicas,  pois  a  comparação  entre  as  médias  aritméticas 

das provas objetivas mostra uma discrepância entre as escolas privadas e públicas. 

No  ENEM  2014,  só  93  escolas  públicas  entraram  na  lista  das  mil  melhores.  Isso 

representa  menos  de  10%  do  total.  Apesar  disso,  esse  número  representa  um 

 
19 

avanço  em  relação  à  edição  anterior,  quando  só  78  escolas  públicas  apareceram 

nessa listagem (7,8% do total). 

Se listarmos as 20 primeiras escolas do ranking, veremos que todas são da rede 

privada. E o problema ainda se torna maior quando dividimos a rede pública em federal 

e  estadual,  pois  entre  as  10  melhores  escolas  da  rede  pública,  as  9  primeiras  são 

federais. Sabemos que são muitos fatores que influenciam para esses resultados, e dois 

desses  fatores  são  até  listados  no  resultado  divulgado  pelo  INEP:  o  indicador  de 

permanência do aluno na escola e o indicador de nível socioeconômico, sobre os quais 

falaremos logo mais.  

Vale ressaltar que existe a questão das cotas no ENEM, que na verdade são 

utilizadas pelo Sistema de Seleção Unificado (SISU), e como, praticamente, todas as 

universidades  federais  aderem  a  ele,  o  sistema  de  cotas  mais  utilizado  é  o  da  Lei 

Federal 12.711, de 29 de agosto de 2012, mais conhecida como Lei de Cotas, uma 

modalidade  de  ação  afirmativa  que  reserva  metade  das  vagas  das  instituições 

federais  para  candidatos  que  estudaram  todo  o  ensino  médio  em  escolas  públicas 

ou concluíram através de Educação de Jovens e Adultos (EJA) ou ENEM. Entre as 

vagas  reservadas,  metade  é  para  candidatos  com  renda  familiar  mensal  até  1,5 

salário mínimo por pessoa e a outra metade para  candidatos com renda superior a 

esse valor. Dentro de cada faixa de renda há, ainda, vagas reservadas para negros, 

pardos e indígenas, em distribuição proporcional aos dados do Instituto Brasileiro de 

Geografia e Estatística (IBGE) por Estado. 

Nesse cenário, as escolas particulares usam o resultado do INEP, ou seja, a sua 

posição no ranking para atrair alunos, e como as primeiras posições são ocupadas por 

escolas da rede privada, acaba-se criando uma disputa entre elas pela melhor posição, 

pois usam esse resultado como marketing da escola. Embora uma escola boa colocada 

não signifique que seja uma escola de qualidade. 

Muitas  instituições  nos  rankings  do  ENEM  divulgadas  pela  imprensa  são 

criadas justamente com esse propósito. Funciona assim: grandes colégios de ensino 

médio reúnem os melhores alunos em uma única turma e criam um outro CNPJ. Na 

teoria, são “empresas” diferentes, mas, na prática, trata-se do mesmo colégio. Além 

disso,  boa  parte  dos  alunos  dessas  “turmas  especiais”  ingressa no  colégio  apenas 

no terceiro ano, ou seja, veio de outras escolas e recebe bolsas para se dedicar ao 

ENEM e elevar a pontuação da instituição. O MEC sabe disso, e, tentando diminuir 

 
20 

essa “maquiagem” das escolas, adicionou novos índices que podem ser observados, 

como  o  tamanho  da  escola,  a  permanência  do  aluno  e  a  taxa  de  reprovação.  Em 

resumo,  é  possível  analisar  se  a  escola  mantém  o  aluno  durante  os  três  anos  do 

ensino médio em vez de expulsá-lo, no caso de baixo desempenho, ou coloca-o no 

outro CNPJ, no caso dos melhores alunos. 

Para  uma melhor análise  e mais próxima  da  nossa  realidade,  trabalharemos 

com  os  resultados  das  escolas  do  Rio  Grande  do  Norte,  sempre  comparando 

também  com  os  dados  das  escolas  do  Brasil  inteiro.  O  ranking  do  Rio  Grande  do 

Norte é formado por 270 instituições que obedecem aos critérios que o INEP exige, 

citados anteriormente.  

Logo  a  seguir,  está  uma  tabela  com  os  resultados  das  30  primeiras  escolas 

do  Estado  do  RN.  O  ranking  pode  ser  visto  por  completo  nos  anexos  que  se 

encontram no fim do trabalho. 

TABELA 1: O ranking das 30 melhores escolas do RN 

Fonte: INEP, ENEM 2014, notas por escolas. 

 
21 

Na  primeira  coluna,  temos  a  posição  em  que  a  escola  se  encontra;  na 

segunda coluna, o nome da instituição; na terceira coluna, a cidade em que a escola 

está  localizada;  na  quarta,  o  Estado  que  é  o  do  Rio  Grande  do  Norte;  na  quinta 

coluna,  a  rede  de  ensino  à  qual  a  escola  pertence;  na  sexta  coluna,  o  índice  de 

permanência  do  aluno  na  escola  (I.  P.  E.);  e  na  sétima  coluna,  o  índice  de  nível 

socioeconômico  (I.  N.  S.).  Logo  em  seguida,  temos  as  médias,  começando  com  a 

média  geral  das  provas  objetivas  (M.  G.  P.  O.),  vindo,  seguidamente,  a  média  da 

prova de linguagem (M. L.), a média em matemática (M. M.), a média em ciências da 

natureza (M. C. N.), a média em ciências humanas (M. N. H.) e por último a média 

na redação (M. R.). 

Perceba  que  nessas  30  primeiras  colocações  não  aparecem  escolas 

estaduais,  predominando  as  instituições  particulares  e  uma  pequena  participação 

das  federais.  Se  formos  para  as  últimas  colocações,  predominam  as  escolas 

estaduais.  Para  ter  uma  melhor  ideia,  nas  100  últimas  colocações,  apenas  três 

escolas  privadas,  e  as  demais  são  todas  estaduais,  mostrando,  assim,  a  grande 

diferença  que  existe  entre  essas  redes  de  ensino.  Não  é  à  toa  que  hoje  os  pais 

fazem um grande esforço possível para colocar seus filhos em uma escola particular, 

desde  os  anos  iniciais,  pois  não  confiam  no  ensino  público  estadual.  Preocupação 

que não se estende ao ensino público federal, por apresentar outra realidade, o que 

pode ser confirmado pelo ranking, no qual podemos perceber a presença de várias 

escolas federais entre as particulares, que são os Institutos Federais (ES), que são 

escolas  de  ensino  público,  mas  que  realizam  uma  seleção,  muito  concorrida,  para 

alunos de todas as redes de ensino, ou seja, são alunos selecionados.  

Muitas  famílias  de  nível  socioeconômico  baixo  pagam  uma  escola  particular 

para que os seus filhos estudem durante todo o fundamental, com o objetivo de eles 

alcançarem  a  aprovação  em  um  instituto  federal  (IFRN).  Fatos  como  esse 

acontecem bastante no nosso país, pois o ensino da rede estadual não é valorizado.  

Com o resultado apresentado pelos dados do INEP, os pais não acreditam na 

educação de uma escola estadual para o seu filho. Mas como já foi dito, há muitos 

fatores por trás desses resultados. Para expor melhor tais resultados, dividiremos as 

notas em 7 classes: 

1: Muito baixa (Menos de 450 pontos) 

 
22 

2: Baixa (De 450 até 500 pontos)  

3: Razoavelmente baixa (De 500 até 550 pontos)  

4: Regular (De 550 até 600 pontos) 

5: Boa (De 600 até 650 pontos) 

6: Ótima (De 650 até 700 pontos) 

7: Excelente (700 ou mais)  

O  próprio  INEP  trabalha  com  essas  sete  classes  de  notas  para  distribuir  as 

escolas participantes. A diferença é que ele não usa essas variáveis linguísticas, as 

quais usaremos para melhorar a nomenclatura de cada classe.  

Os  pontos  que  discutiremos  abaixo  serão  com  base  nos  resultados  das  270 

escolas do RN que prestaram ENEM, nas condições exigidas pelo MEC, no ano de 

2014. Em paralelo, usaremos dados nacionais para melhor expor a situação. 

1.1 DIFERENÇAS ENTRE AS NOTAS DAS REDES DE ENSINO NO ESTADO DO 

RN 

Uma primeira análise desses dados seria a grande diferença das notas entre 

as  escolas  privadas  e  públicas,  principalmente  as  estaduais.  As  escolas  privadas 

ocupam  praticamente  toda  a  parte  superior  do  ranking,  enquanto  as  escolas 

estaduais ocupam toda a parte inferior. Já as escolas federais têm um desempenho 

um  pouco  melhor,  apesar  de  um  número  pequeno,  mas  sempre  estão  aparecendo 

entre as melhores posições. Perceba a quantidade de escolas por classe pela tabela 

a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
TABELA 2: Notas por classe nas três redes de ensino do RN 

Rede de  

ensino 

Privada 

1 

0 

2 

9 

Notas 

3 

4 

5 

6 

30 

27 

22 

13 

Estadual 

57 

79 

12 

Federal 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

8 

0 

6 

23 

7 

5 

0 

0 

Veja  que  as  escolas  estaduais  não  conseguem  sequer  alcançar  uma  nota 

regular.  Com  exceção  de  uma  escola  que  atingiu  uma  nota  cinco,  as  demais  não 

passaram de 3. Sendo que apenas 12 alcançaram nota 3, as demais não passaram 

de  2.  Em  contrapartida,  as  escolas  federais  obtiveram  notas  a  partir  de  4,  ficando 

concentradas entre as notas 5 e 6, não conseguindo atingir a nota 7. Já as escolas 

privadas  aparecem  em  praticamente 

todas  as  classes, 

tendo  uma  maior 

concentração entre as notas medianas. 

De  forma  mais clara,  observe  o  gráfico  de barras  a  seguir  com  o  percentual 

de cada rede de ensino nas 7 classes: 

 
 
 
 
 
24 

Privada

Estadual

Federal

GRÁFICO 1

Notas por classe nas 3 redes de ensino do RN

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

1

2

3

4

Notas

5

6

7

Agora  fica  mais  nítida  a  predominância  das  escolas  estaduais  nas  primeiras 

classes,  onde  estão  as  menores  notas.  Muitas  dessas  escolas  não  conseguiram 

nem a nota mínima para o Fundo de Financiamento Estudantil (FIES), um programa 

do  MEC  que  tem  como  finalidade  o  financiamento  de  cursos  superiores  em 

faculdades  particulares  e  que  deveria  beneficiar  os  estudantes  mais  pobres, 

justamente  os  das  escolas  públicas,  o  que  provoca  uma  incoerência,  pois  muitos 

estudantes  de  baixa  renda  sequer  conseguem  atingir  a  nota  mínima  para  obter  o 

FIES. 

Como será que os alunos da rede estadual percebem o ENEM? Será que as 

perspectivas  são  as  mesmas  em  relação  aos  alunos  das  escolas  privadas?  E  a 

preparação das escolas públicas é tão intensa quanto nos colégios particulares? Os 

professores da rede estadual se preocupam em expor e explicar o que é o ENEM e 

qual a sua importância para vida do estudante? 

 
 
 
25 

Com  o  objetivo  de  responder  a  esses  questionamentos,  foi  realizada  uma 

pesquisa  com  duas  turmas  de  3ª  série  do  ensino  médio  de  redes  de  ensino 

diferentes,  uma  da  privada  e  outra  da  estadual.  Cada  aluno  foi  convidado  a 

responder  oito  questões  sobre  o  ENEM,  questões  essas  voltadas  para  a  sua 

preparação, o seu conhecimento sobre esse exame e suas perspectivas. A pesquisa 

foi  realizada  no  dia  1º  de  novembro  de  2016,  na  terça-feira  da  semana  que 

antecedia  o  ENEM,  e  pôde  contar  com  a  participação  de  30  alunos  da  escola 

privada  e  23  da  escola  estadual.  A  principal  intenção  do  questionário,  ao  aplicá-lo 

em instituições distintas, foi tentar identificar as principais diferenças entre as redes 

de ensino. 

No  formulário  da  pesquisa,  as  7  primeiras  questões  eram  respondidas  com 

sim  ou  não,  e  a  última  era  uma  questão  mais  pessoal,  o  aluno  tinha  três  opções 

diferentes  de  resposta  e  podia  justificá-la.  O  formulário  pode  ser  visto  nos  anexos, 

no  fim  deste  trabalho.  Veja  a  seguir  os  dados  extraídos  das  duas  escolas 

participantes, em relação as 7 primeiras perguntas: 

TABELA  3:  Perguntas  com  os  dados  da  pesquisa  realizada  com  as  turmas  das 

escolas privada e estadual 

Pergunta 

Você sabe o que é o ENEM? 

Privada 

Estadual 

Sim  Não  Sim  Não 

100%  0%  100%  0% 

Nos anos anteriores, você já fez a prova do ENEM 

87%  13%  43%  57% 

para servir de experiência para o ano atual? 

Você vai fazer a prova do ENEM este ano? 

100%  0%  100%  0% 

Acha que está preparado para prestar esse 

67%  33%  26%  74% 

exame? 

Você faz algum cursinho, isolado ou algo do tipo 

50%  50%  13%  87% 

para se preparar melhor? 

Os professores falam sobre o ENEM em sala de 

100%  0%  100%  0% 

aula? 

 
 
 
 
26 

A escola realiza aulões ou algo do tipo para 

100%  0% 

74%  26% 

preparar seus alunos? 

Analisando  esses  dados,  podemos  perceber  de  imediato  que,  quando 

perguntados  se  sabiam  o  que  é  o  ENEM,  todos  os  alunos  de  ambos  os  colégios 

falaram  que  sabiam.  Igualmente,  quando  perguntados  se  fariam  a  prova  do  ENEM 

este ano, todos disseram que sim. Outra questão que teve o mesmo resultado foi a 

de número 6, quando perguntados se os professores falam sobre o ENEM em sala 

de  aula,  todos  responderam  que  sim.  As  demais  perguntas  apresentaram  uma 

grande  diferença  de  resultados,  e  são  justamente  elas  que  explicam  melhor  as 

diferentes  realidades  que  existem  entre  essas  duas  redes  de  ensino.  Quando 

perguntados  se  eles  já  tinham  feito  a  prova  do  ENEM  nos  anos  anteriores  como 

experiência,  na  escola  particular  87%  dos  alunos  responderam  que  sim,  enquanto 

que na estadual, somente 43% responderam positivamente.  

A partir da 1ª série de ensino médio os alunos de qualquer rede de ensino já 

podem  fazer  a  prova  do  ENEM,  como  teste,  algo  importante  para  que  se 

familiarizem  com  a  prova,  criem  uma  intimidade,  entendam  melhor  como  funciona 

esse  processo  para  chegarem  ao  ano  em  que  estarão  concluindo  o  ensino  médio 

com certa experiência. E isso tem que partir muito das escolas e dos professores, de 

ficar incentivando e explicando para os alunos como isso funciona, pois muitos nem 

sabem que podem participar já na 1ª série do ensino médio.  

Outro fator que é muito decisivo para realizar uma boa prova é a autoestima. 

Veja que na escola particular, quando foram perguntados se estão preparados, 67% 

dos alunos responderam que sim, enquanto que na escola estadual, somente 26% 

se achavam preparados. Muitos alunos das escolas estaduais se acham impotentes 

em  relação  a  esse  exame.  E  isso  é  de  forma  geral  na  rede  pública  estadual.  Os 

alunos  dessa  rede  de  ensino  se  sentem  inferiores  em  relação  ao  ensino  da  rede 

privada. É claro que tem toda a questão das cotas, mas sabemos que a maior parte 

das  vagas  destinadas  às  cotas  é  conquistada  pelos  alunos  das  escolas  federais. 

Basta voltarmos para o ranking do ENEM e veremos que a diferença entre as notas 

da  rede  estadual  e  privada  também  é  muito  grande.  O  aluno  que  estuda  em  uma 

 
 
 
 
27 

escola  estadual  sabe  dos  seus  obstáculos,  ou,  pelo  menos,  entende  que  é  muito 

difícil  se  chegar  a  uma  universidade.  As  escolas  estaduais  têm  que  encorajar  ao 

máximo os seus alunos, mostrando que eles também têm potencial para entrar em 

uma universidade pública.  

Nas escolas particulares, é comum a realização de aulões no contraturno, ou 

aos sábados, ou seja, aulas preparatórias para o ENEM, além das aulas rotineiras, 

algo  que  não  é  tão  comum  nas  escolas  do  Estado.  E  sobre  isso,  foi feita  a  sétima 

pergunta,  na  qual  todos  os  alunos  da  escola  particular  confirmaram  a  realização 

desses aulões. Mas na escola estadual nem todos confirmaram, 26% disseram que 

não,  e  74%  disseram  que  sim.  Se  fazem  parte  de  uma  mesma  sala,  por  que  essa 

contradição na resposta? Talvez tenha havido alguma aula do tipo, mas sem muita 

frequência,  a  ponto  de  alguns  alunos  falarem  que  não  ocorreu.  Nas  escolas 

particulares, isso é tão comum que já entra no próprio calendário escolar e, muitas 

vezes, contratam professores só para realizarem essas aulas preparatórias.  

Além  de  todas  essas  aulas,  perceba  que  metade  dos  alunos  das  escolas 

particulares  participa  de  algum  cursinho  ou  isolado,  ou  seja,  ainda  cursa  em  outra 

escola, senão na mesma, um curso preparatório para o ENEM. Sendo que somente 

13%  dos  alunos  da  escola  estadual  participam  de  algo  assim.  É  claro  que  isso 

ocorre  mais  pela  questão  socioeconômica  dos  alunos  de  cada  escola.  Apesar  de 

haver  alguns  gratuitos,  como  o  da  12ª  Diretoria  Regional  de  Educação  e  Cultura 

(DIREC)  de  Mossoró,  que  reúne  alguns  professores  e  realiza  um  cursinho 

preparatório  para  os  alunos  da  3ª  série  das  escolas  estaduais,  nem  todos 

conseguem vaga. Devido ao tamanho do espaço onde são ministradas as aulas e os 

gastos, é feita uma seleção para poder inscrever somente um grupo determinado de 

alunos. 

Em  relação  à  última  pergunta  que  não  foi  exposta  na  tabela  dos  dados,  o 

aluno foi indagado sobre o seu objetivo com a prova do ENEM, e praticamente todos 

os  alunos  das  duas  escolas  falaram  que  seria  para  entrar  no  curso  que  tanto 

almejavam. Os alunos da escola estadual, mesmo que desacreditados, sonham com 

um futuro acadêmico. 

Diante do exposto, fica evidente que os alunos da rede privada partem muito 

à  frente  dos  alunos  da  rede  estadual,  e  não  é  à  toa  a  enorme  diferença  entre  as 

notas dessas duas redes de ensino.  

 
28 

Portanto,  com  os  dados  apresentados  dessa  pesquisa,  tivemos  condição  de 

levantar vários questionamentos e apresentar conclusões, mas há outros fatores que 

influenciam  diretamente  para  essa  problemática,  os  quais  continuaremos  a  discutir 

nos pontos seguintes. 

1.2 INDICADOR DE NÍVEL SOCIOECONÔMICO  

Um  dos  fatores  decisivos  para  explicar  a  nota  das  escolas  no  exame  do 

ENEM  é  o  Indicador  de  nível  socioeconômico.  Ele  sintetiza  as  características  dos 

indivíduos em relação à sua renda, ocupação e escolaridade. 

Rodrigo  Travitzki,  professor  de  biologia  em  uma  escola  da  rede  privada  de 

São  Paulo,  constatou  em  sua  tese  de  doutorado  que  os  resultados  apresentados 

nos rankings estão pouco vinculados ao mérito das escolas. Na tese Enem: limites e 

possibilidades do Exame Nacional do Ensino Médio enquanto indicador de qualidade 

escolar,  defendida  na  Universidade  de  São  Paulo  (USP),  em  maio  de  2013,  ele 

conclui:  

[...]  o  nível  socioeconômico  de  seus  alunos  influencia  75%  da  nota  da 
escola no Enem. Além disso, outros fatores sobre os quais a escola não tem 
controle, como religião e cor da pele, têm influência sobre 4% da média. O 
efeito da escola corresponde a 21% do resultado. (TRAVITZKI, 2013) 

Em  entrevista  concedida  a  um  site  de  educação,  Travitzki  explica  a 

metodologia  utilizada  para  chegar  a  esses  números,  fala  sobre  os  conceitos  de 

qualidade  educacional  e  sua  importância  para  definirmos  indicadores,  além  de 

apontar  problemas,  como  as  diversas  finalidades  do  exame  e  a  inconsistência  de 

grande parte dos itens. Quando perguntado sobre como chegou a esse número, ele 

responde: 

É  uma  técnica  chamada  regressão  de  nível.  Eu  usei  os  dados  dos 
questionários  do  Enem  para  criar  um  indicador  de  Nível  Socioeconômico 
(NSE) para cada aluno. Para isso usei critérios como escolaridade dos pais, 
renda familiar e bens domiciliares. A partir do número de cada aluno eu tirei 
a média da escola. Usei também outras variáveis como cor da pele, religião, 

 
 
 
 
 
 
29 

estado.  Um  monte  de  coisas  que 
influenciam  a  nota  da  escola 
estatisticamente,  mas  não  estão  sob  o  controle  dela.  O  NSE  representa 
75%  da  média  da  uma  escola.  Se  juntar  tudo  que  a  escola  não  pode 
controlar,  chega  a  79%.  O  importante  disso  é  pensar  o  que  o  ranking  do 
Enem  está  nos  mostrando  e  se  devemos  usá-lo  como  um  indicador  de 
qualidade sério que vai influenciar a valorização de uma escola ou outra. É 
importante  destacar  que  da  forma  como  é  feito  hoje,  estamos  avaliando 
somente 21% do trabalho da escola. (TRAVITZKI, 2013) 

Travitzki  põe  à  prova  a  qualidade  das  escolas  que  estão  bem  colocadas  no 

ranking. Levando, principalmente, os pais a refletirem em relação à escolha de uma 

escola para os seus filhos, observamos que hoje o principal marketing das escolas 

privadas é a sua posição nesse  ranking. Tendo em vista que o ENEM é a principal 

porta  de  acesso  para  as  universidades,  os  gestores  de  cada  escola  acabam  se 

preocupando somente com os resultados no exame e esquecem a responsabilidade 

da formação ética e autônoma do corpo discente. 

O maior impacto é alcançado quando se compara o desempenho das escolas 

de acordo com o nível socioeconômico dos alunos. Aquelas com alunos de condição 

econômica muito alta alcançaram média de 611 pontos, 182 pontos a mais do que 

aqueles  com  ISE  considerado  muito  baixo:  429.  E  entre  as  50  melhores  escolas 

públicas  do  país,  por  exemplo,  46  estão  classificadas  nos  dois  níveis 

socioeconômicos mais elevados. A maioria é escola técnica, militar ou de aplicação 

e  quase  todas  praticam  vestibulinho  para  ingresso,  o  que  privilegia  alunos  de 

famílias mais ricas. 

As  bases  de  dados  utilizadas  pelo  INEP  para  a  construção  do  Indicador  de 

Nível  Socioeconômico  dizem  respeito  às  respostas  dadas  pelos  alunos  aos 

questionários  contextuais  da  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  (ANEB),  da 

Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  (ANRESC,  também  denominada  Prova 

Brasil) e do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), referentes aos anos de 2014. 

O  universo  de  referência  desse  indicador  inclui  somente  os  dados  dos  estudantes 

dessas  bases  que  responderam,  ao  preencher  o  questionário  contextual,  cinco  ou 

mais questões, referentes a:  

  Posse de  bens no  domicílio:  televisão  em  cores,  TV  por assinatura,  telefone 

fixo,  telefone  celular,  acesso  a  internet,  aspirador de  pó,  rádio,  videocassete 

ou  DVD,  geladeira,  freezer  (aparelho  independente  ou  parte  da  geladeira 

 
 
30 

duplex), máquina de lavar roupa, carro, computador, quantidade de banheiros 

e quartos para dormir;  

  Contratação de serviços: contratação de serviços de mensalista ou diarista;  

  Renda: renda familiar mensal, em salários mínimos;  

  Escolaridade: escolaridade do pai e escolaridade da mãe. 

Na próxima tabela, podemos ver a distribuição das escolas do RN pelo nível 

socioeconômico: 

TABELA 4: Nível socioeconômico nas três redes de ensino  

Nível socioeconômico 

Rede de 

ensino 

Muito 

Alto 

Médio 

Médio  Médio 

Baixo 

Total 

Alto 

Alto 

Baixo 

Privada 

12 

27 

51 

12 

4 

0 

106 

Estadual 

Federal 

0 

0 

0 

0 

4 

4 

37 

86 

22 

149 

8 

3 

0 

15 

Total 

12 

27 

59 

57 

93 

22 

270 

Como podemos ver, não existem escolas da rede estadual e federal com nível 

socioeconômico  muito  alto  ou  até  mesmo  só  alto,  começando  a  aparecer  somente 

no médio alto, e ainda assim um número muito baixo.  

Agora,  veja  os  níveis  socioeconômicos  separados  pelas  7  classes  de  notas, 

na tabela a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
31 

TABELA 5: Nível socioeconômico distribuído por classes de notas 

Nível 

socioeconômico 

Muito Alto 

Alto 

Médio Alto 

Médio 

Médio Baixo 

Baixo 

1 

0 

0 

0 

6 

37 

14 

2 

0 

0 

8 

29 

45 

6 

Notas 

4 

0 

7 

5 

2 

8 

3 

0 

5 

20 

15 

11 

9 

6 

2 

5 

1 

0 

6 

4 

0 

6 

5 

7 

5 

2 

0 

0 

7 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

Perceba  que,  quanto maior o  nível socioeconômico,  melhor são  as  notas da 

escola.  Mas  isso  fica  mais  evidente  quando  olhamos  para  os  níveis  muito  alto  e 

baixo.  Todas  as  escolas  de  nível  muito  alto  estão  entre  as  3  melhores  notas, 

concentrando-se  nas  2  maiores.  Já  as  escolas  de  nível  baixo  estão  com  as  piores 

notas, ficando, a maioria, com nota 1. 

Outro dado importante é que dos 100 colégios públicos com melhores médias 

nas provas objetivas no país, praticamente todos são de nível socioeconômico alto 

ou  muito  alto,  de  acordo  com  os  parâmetros  do  próprio  INEP.  Apenas  cinco 

unidades  têm  nível  classificado  como  intermediário  (médio  alto)  e  uma  não  têm 

informações socioeconômicas cadastradas. 

Isso  tudo  só  intensifica  a  grande  diferença  de  forças  que  existe  entre  as 

escolas públicas e privadas. É como se, realmente, a educação de qualidade fosse 

para poucos.  

 
 
 
 
 
 
32 

1.3 INDICADOR DE PERMANÊNCIA NA ESCOLA 

É  nesse  fator  que  podemos  observar  melhor  se  a  escola  foi  realmente 

responsável  pela  formação  dos  seus  alunos  que  prestaram  o  exame,  posto  que  a 

formação não se limita apenas ao último ou aos últimos anos do ensino médio.  

O ex-presidente do INEP Chico Soares fala sobre esse indicador da seguinte 

maneira: 

Essa  informação  (o  indicador  de  permanência)  é  importante  para  que  a 
sociedade  conheça  quais  são  as  escolas  que  realmente  ajudam  seus 
alunos a melhorarem, que oferecem educação de qualidade durante todo o 
ensino  médio,  e  quais  são  aquelas  que,  simplesmente,  selecionam  alguns 
para cursarem apenas o 3º ano. (SOARES, 2015) 

Se  pegarmos  as  10  primeiras  escolas  do  RN,  somente  a  metade  tem  índice 

de permanência escolar com mais de 80%. A outra metade é formada por 4 escolas 

de 60% até 80% e uma de 20% até 40%. Veja a tabela a seguir: 

TABELA 6: O ranking das 10 primeiras escolas do RN 

Rankin

g 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Nome da escola 

Município  

UF 

Rede 

permanência na 

Indicador de 

escola 

COLEGIO CIÊNCIAS APLICADAS 

NATAL 

RN 

Privada 

De 60% a 80% 

CENTRO DE EDUCACAO 

INTEGRADA LTDA - MATRIZ 

NATAL 

RN 

Privada 

80% ou mais 

COLÉGIO MARISTA DE NATAL 

NATAL 

RN 

Privada 

De 60% a 80% 

CENTRO DE EDUCAÇÃO 

INTEGRADA MAIS LTDA 

NATAL 

RN 

Privada 

De 60% a 80% 

IFRN - CAMPUS MOSSORO 

MOSSORÓ 

RN 

Federal 

80% ou mais 

COLÉGIO SALESIANO DOM 

BOSCO 

PARNAMIRIM 

RN 

Privada 

80% ou mais 

OVERDOSE COLÉGIO E CURSO 

NATAL 

RN 

Privada 

De 20% a 40% 

 
 
 
 
33 

8 

9 

10 

COLÉGIO SALESIANO SÃO JOSÉ 

NATAL 

RN 

Privada 

80% ou mais 

IFRN - CAMPUS NATAL-

CENTRAL 

NATAL 

RN 

Federal 

80% ou mais 

EDUCANDÁRIO STA 

TERESINHA 

CAICÓ 

RN 

Privada 

De 60% a 80% 

Porém,  se  considerarmos  as  10  melhores  escolas  do  Brasil,  no  ranking,  o 

problema se torna mais sério, pois a metade tem índice de permanência escolar de 

20% até 40%, e só uma tem acima de 80%. Veja a tabela a seguir das 10 primeiras 

escolas do ranking nacional: 

TABELA 7: O ranking das 10 primeiras escolas do Brasil 

Ranking 

Nome da escola 

Município  

UF 

Rede 

Indicador de 
permanência na escola 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

OBJETIVO COLÉGIO 
INTEGRADO 

FARIAS BRITO COLÉGIO DE 
APLICAÇÃO 

SÃO PAULO 

SP 

Privada 

De 60% a 80% 

FORTALEZA 

CE 

Privada 

Menos de 20% 

COLÉGIO OLIMPO INTEGRAL 

GOIÂNIA 

GO 

Privada 

Menos de 20% 

CHRISTUS COLÉGIO PRÉ 
UNIVERSITARIO 

FORTALEZA 

CE 

Privada 

Menos de 20% 

COLÉGIO BERNOULLI - 
UNIDADE LOURDES 

BELO 
HORIZONTE 

MG 

Privada 

De 40% a 60% 

ARI DE SÁ CAVALCANTE 
COLÉGIO - MAJOR FACUNDO 

FORTALEZA 

CE 

Privada 

Menos de 20% 

COLÉGIO E CURSO PONTO 
DE ENSINO 

RIO DE 
JANEIRO 

RJ 

Privada 

Menos de 20% 

COLÉGIO ELITE VALE DO 
AÇO 

IPATINGA 

MG 

Privada 

De 40% a 60% 

COLEGUIUM 

BELO 
HORIZONTE 

MG 

Privada 

De 60% a 80% 

10 

OBJETIVO INTEGRADO DE 
MOGI DAS CRUZES COLÉGIO 

MOGI DAS 
CRUZES 

SP 

Privada 

80% ou mais 

Fonte: INEP – enem 2014  nota por escola, 2015. 

 
 
 
34 

É  claro  que  algumas  dessas  escolas  são  apenas  cursinhos  preparatórios,  o 

que  mostra  um  quadro  distorcido  da  realidade  e  toda  a  ficção  que  existe  nesse 

ranking do ENEM. 

Ainda  tem  mais:  em  uma  reportagem  do  site  Estadão,  escrita  por  Palhares, 

Formenti e Vieira, ao comparar as notas das escolas, de acordo com o indicador de 

permanência, foi concluído que:  

[...]  escolas  com  indicador  de  permanência  muito  baixo  (em  que  apenas 
20% dos estudantes iniciavam e terminavam o ensino médio na instituição) 
alcançaram  uma  nota  média  de  545  pontos.  Nas  escolas  com  índice  de 
permanência  alto,  (em  que  80%  dos  alunos  começaram  e  concluíram  o 
ensino na instituição) a nota média foi de 508. Uma diferença de 37 pontos. 
(PALHARES, FORMENTI, VIEIRA, 2015) 

Muitas escolas não estão preocupadas com a formação do aluno, e sim, com 

os  resultados  que  cada  um  pode  lhe  trazer.  Mas  trataremos melhor desse  assunto 

no próximo capítulo. 

1.4 FORMAÇÃO DO QUADRO DOCENTE DAS ESCOLAS 

O corpo docente de uma escola é peça fundamental para qualquer resultado 

que a escola desejar, pois são os professores os responsáveis diretos pela formação 

dos  alunos.  Todo  professor  teve  que  se  preparar  para  assumir  esse  papel  de 

educador,  na  sua  respectiva  área.  Mas,  nem  todo  professor  ensina  na  sua 

respectiva  área  de  formação,  pois  existem  aqueles  que  dão  aula  em  áreas  afins  e 

que,  muitas  vezes,  não  se  formaram  em  uma  licenciatura.  Isso  acontece  bastante 

em  escolas  da  rede  privada,  onde,  por  exemplo,  um  engenheiro  dá  aula  de 

Matemática  ou  de  Física.  Na  rede  estadual,  temos  muitos  professores  que  são 

formados  em  uma  disciplina,  mas  dão  aula  de  outras  disciplinas,  devido  à  falta  de 

professores  ou  até  mesmo  para  poder  preencher  sua  carga  horária  na  escola.  É 

comum  o  mesmo  professor  que  dá  aula  de  Matemática,  de  Física  e  de  Química, 

sendo  formado  apenas  em  uma  dessas  disciplinas.  Da  mesma  forma,  professores 

que  ensinam  História,  Geografia,  Filosofia  e  Artes,  mas  que  também  só  são 

formados em uma dessas áreas. Isso é algo que praticamente não acontece na rede 

federal, cada professor dá aula somente na sua área de formação. 

 
 
 
 
35 

Veja  o  quadro  a  seguir  em  relação  ao  percentual  de  professores  formados, 

adequadamente, em cada rede de ensino do Rio Grande do Norte. 

TABELA 8: Formação docente nas três redes de ensino  

Formação docente 

Rede de 

ensino 

Privada 

Estadual 

Federal 

 Total 

Menos 

De 20% a 

De 40% a 

De 60% a 

80% ou 

Total 

de 20% 

40% 

60% 

80% 

mais 

5 

1 

0 

6 

4 

1 

0 

5 

9 

5 

0 

14 

40 

44 

0 

84 

48 

98 

15 

106 

149 

15 

161 

270 

É interessante ver que as instituições federais têm 80% ou mais de docentes 

com formação na área de atuação em todas as escolas. A rede federal de educação 

profissional  oferta  cursos  de  qualificação  docente  e,  quando  esses  se  qualificam, 

recebem  aumento  salarial.  Assim,  a  rede  já  conta  com  52%  de  seus  profissionais 

titulados mestres ou doutores. Enquanto a rede estadual possui uma escola em que 

a  quantidade  de  docentes  com  formação  adequada  é  inferior  a  20%  do  quadro  da 

escola,  e  uma  escola em  que  o  percentual da formação  docente está  entre  20%  e 

40%.  Notamos  que  65%  das  escolas  estaduais  possuem  um  quadro  bem 

qualificado,  com  formação  docente  acima  de  80%  e  29%  das  escolas  estaduais 

possuem  um  quadro  em  que  de  40%  a  60%  possuem  formação  docente.    As 

instituições privadas possuem um perfil bem diferente, pois quase 17% das escolas 

privadas  têm um  quadro  de formação  docente  inferior a 60%. A  esse  respeito  vale 

destacar  que  muitas  dessas  instituições  são  cursinhos  preparatórios,  que  buscam 

um  perfil  diferenciado  para  o  docente,  que  apesar  de  não  ter  cursado  uma 

licenciatura, quase sempre é um profissional de nível superior.  

 
 
 
36 

Não  basta  ter  somente  professores  formados  em  sua  área,  é  preciso  que 

exista uma qualificação dos profissionais para o trabalho ter resultados. É o que será 

discutido no capítulo 3.  

Pelo  quadro  abaixo,  podemos  perceber  que  nem  sempre  um  colégio  com 

todos  os  professores  formados  exatamente  em  sua  área  será  sinônimo  de 

excelentes resultados: 

TABELA 9: Formação docente distribuída por classes de notas 

Formação 

docente 

Menos 

de 

20% 

1 

1 

De  20%  a 

0 

40% 

De  40%  a 

1 

60% 

Notas 

4 

1 

1 

3 

3 

0 

2 

4 

2 

2 

1 

3 

De  60%  a 

9 

35 

10 

11 

80% 

5 

2 

0 

2 

9 

6 

0 

1 

1 

7 

80% ou mais 

46 

47 

26 

12 

18 

10 

7 

0 

0 

0 

3 

2 

Os  dados  mostram  que  a  taxa  de  formação  docente  não  é  necessariamente 

determinante  para  que  uma  escola  tenha  médias  altas  ou  baixas  no  ENEM,  porém, 

considerando  o  desempenho  médio  das  escolas  segundo  essa  taxa  de  formação 

docente, é  possível  verificar  que a  nota média  dos colégios  vai aumentando  conforme 

sobe  também  o  índice  de  professores  com  o  diploma  adequado.  Discutindo  essa 

problemática em âmbito nacional, Ana  Carolina  Moreno  (2014),  em  uma  reportagem 

para a seção de Educação do site G1, explica que: 

O  grupo  de  escolas  que  têm  pelo  menos  90%  de  seus  professores  formados 
segundo a legislação reúne 275 instituições. 
Nele,  a  nota  média  das  escolas  nas  provas  objetivas  é  de  535,00.  Já 
considerando as 497 escolas em que até 25% de seus professores possuem a 
formação adequada, a média aritmética cai para 480,61, uma diferença de mais 
de 50 pontos. (MORENO, 2014) 

 
 
 
37 

Entretanto,  pela  tabela  exposta,  vemos  que  existe  um  grande  número  de 

escolas  do  Rio  Grande  do  Norte  com  mais  de  80%  dos  professores  formados  na 

área que ensinam que ficaram com as piores notas, 1, 2 e 3. Aí entra a questão da 

grande diferença entre as escolas particulares e públicas, principalmente em relação 

às  estaduais.  Por  mais  que  uma  escola  estadual  tenha  todos  os  seus  professores 

formados  em  sua  respectiva  área  de  atuação  e  a  particular  não,  existem  outros 

aspectos que interferem e são decisivos para um bom resultado, como por exemplo: 

as condições de trabalho, o número de alunos adequados por sala e compromisso 

dos  alunos.  Para  ficar  ainda  melhor  de  entender  isso,  veja  o  comparativo  feito  no 

próximo ponto deste capítulo. 

1.5  COMPARATIVO  DO  NÍVEL  SOCIOECONÔMICO  E  O  QUADRO  DOCENTE 

DAS ESCOLAS DO RN 

Fazendo  um  comparativo  entre  o  nível  socioeconômico  e  o  quadro  docente 

das escolas do Rio Grande do Norte, fica mais claro que não necessariamente um 

colégio com o seu corpo docente todo formado em sua área de atuação vai garantir 

um bom resultado. Veja a tabela abaixo: 

TABELA 10: Formação docente distribuída pelos níveis socioeconômicos 

Formação 

Nível socioeconômico 

docente 

Muito 

Alto 

Médio 

Médio  Médio 

Baixo 

Total 

Alto 

Alto 

Baixo 

Menos 

de 

0 

20% 

De  20%  a 

1 

40% 

De  40%  a 

1 

60% 

0 

1 

1 

0 

1 

5 

2 

0 

5 

3 

1 

1 

De  60%  a 

7 

13 

19 

25 

18 

80% 

1 

1 

1 

2 

6 

5 

14 

84 

 
 
 
 
 
 
38 

80% ou mais 

3 

12 

 Total 

12 

27 

34 

59 

25 

57 

70 

93 

17 

161 

22 

270 

Já vimos que o nível socioeconômico de uma escola interfere diretamente em 

seus  resultados,  e  pelos  dados  expostos  na  tabela,  podemos  ver  que  mais  da 

metade  das  escolas  com  nível  socioeconômico  muito  alto  tem  um  corpo  docente 

com 60% a 80% formado adequadamente. E que somente 25% dessas escolas têm 

80%  ou  mais  do  seu  corpo  docente  com  a  devida  formação.  Lembrando  que  as 

escolas com esse nível socioeconômico são somente as privadas. Indo para o nível 

socioeconômico  alto,  temos  44,4%  de  escolas  com  80%  ou  mais  dos  seus 

professores formados adequadamente, grupo que também é formado só por escolas 

da rede privada. Ao analisar os dados dos dois níveis socioeconômicos mais baixos, 

notamos que mais de 75% de ambos os níveis têm seu corpo docente com 80% ou 

mais  formado  adequadamente.  Sendo  que  aí  está  situada  a  grande  maioria  das 

escolas  da  rede  estadual.  E  como  já  sabemos,  as  melhores  notas  do  ranking  são 

predominantemente das escolas particulares.  

Então,  podemos  concluir  que  ter  uma  formação  docente  adequada  não  é 

suficiente.  Além  desse  fator  socioeconômico,  é  preciso  qualificar  seus  professores, 

valorizar  e  assim  exigi-los  devidamente  para  se  atingir  um  bom  resultado.  E  são 

pontos como esses que discutiremos nos próximos capítulos deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

2 COMO ESCOLHER A ESCOLA CERTA 

“Em  que  escola  matricular  meus  filhos?  Qual  a  melhor?”  Essas  são  apenas 

algumas das grandes questões que os pais têm quando vão escolher a escola dos 

filhos. E o propósito desse capítulo é justamente discutir essa situação.  

Com  a  criação  do  ranking  do  ENEM,  muitos  pais  têm  achado  mais  fácil 

diagnosticar que escola pode auxiliar melhor na formação de seu filho, posto que as 

instituições de melhores posições no ENEM acabam ganhando um maior destaque 

pela mídia, influenciando muitos pais na hora da escolha da escola.  

Devido a isso, existe uma guerra de marketing que tem se acirrado entre as 

escolas,  já  que  elas  acabam  usando  a  sua  colocação  no  ranking  para  atrair  mais 

alunos,  tendo  o  ensino  médio  da  instituição  como  sua  principal  vitrine.  É  como  se 

todos os anos anteriores se resumissem aos anos finais. E os pais têm alimentado 

essa ideia, não sendo de se espantar, pois o ENEM é considerado, hoje, a principal 

porta de acesso para as universidades, e todos os pais têm como objetivo maior ver 

seu filho entrando em uma universidade pública. 

Porém,  dessa forma, cria-se  um  grande  problema,  pois vimos  no 1º  capítulo 

deste trabalho que os resultados apresentados nos rankings estão pouco vinculados 

ao  mérito  das  escolas.  São  vários  fatores  que  influenciam  na  nota  da  escola. 

Segundo  Rodrigo  Travitzki  (2013),  o  efeito  da  escola  corresponde  a  21%  do 

resultado. 

Não  se  trata  aqui  de  criticar  o  INEP,  que  faz  seu  trabalho  de  produção  e 

divulgação de informações estatísticas sobre a educação. Tampouco criticar a mídia, 

que  responde  aos  anseios  e  curiosidades  do  grande  público.  Trata-se  apenas  de 

constatar  essa  limitação  que  nos  faz  valorizar  mais  o  primeiro  lugar  do  que  o 

terceiro,  desde  a  corrida  de  saco  até  os  resultados  do  PISA.  Isso  até  parece 

divertido  no  mundo  dos  jogos,  mas  pode  ser  perigoso  na  avaliação  de  escolas, 

especialmente  quando  supervalorizadas.  Pode  criar,  por  exemplo,  o  conhecido 

efeito: “o de cima sobe e o de baixo desce”. 

O valor mercadológico do “ranking do ENEM” é inquestionável, até porque o 

mercado  sabe  o  real  valor  de  um  exame  de  admissão  para  universidades  boas  e 

 
 
40 

gratuitas em um país como o Brasil. Mas o valor “científico” desses dados, por outro 

lado, é bastante limitado. As escolas mudaram bastante com toda essa disputa que 

existe  entre  elas,  principalmente  entre  as  instituições  privadas.  Mas  será  que  os 

valores  educacionais  ainda  são  os  mesmos?  A  preocupação  no  que  ensinar,  ou 

como  ensinar,  mudou?  Será  que  toda  a  formação  do  aluno  não  tem  levado,  um 

pouco,  ao  esquecimento  do  lado  família  das  escolas?  As  escolas  ainda  se 

preocupam em formar jovens éticos e autônomos, cidadãos de caráter?  

Uma  reportagem  publicada  no  site  da  Universidade  do  Oeste  Paulista 

(UNOESTE) relata justamente essa temática da competição, na qual o que interessa 

é a nota do aluno, e os demais fatores são ignorados: 

O  exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  é  visto  como  uma  distorção 
com efeitos danosos para a educação no país. A aferição de conhecimento 
está  centrada  em  processo  de  múltipla  escolha,  o  que  contempla  a 
memorização.  O  que  mais 
interessa  é  a  quantidade  de  pontos, 
estabelecendo  a  competição  e  a  visão  individualista.  Ignora-se  o  ensino 
crítico e reflexivo voltado para promover a cidadania através da análise das 
realidades  social,  histórico  e  cultural;  e  com  isso  possibilitar  ações 
transformadoras  na  construção  de  uma  sociedade  melhor  (UNOESTE, 
2013). 

O que mais vemos são alunos pressionados e, muitas vezes, obcecados por 

atingir  uma  boa  nota  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM).  Sem,  muitas 

vezes, nem saber qual o curso  que pretendem fazer. O ENEM tem essa vantagem 

em escolher o  curso  depois do  resultado  individual de  cada  um, usando  o  Sistema 

de  Seleção  Unificada  (SISU),  algo  considerado  bom,  pois  o  aluno  pode  optar  pelo 

curso  para  o  qual  sua  nota  seja  suficiente  para  entrar.  Mas  também  há  um  lado 

negativo, pois muitos estudantes optam por cursos os quais não pretendiam ou com 

os quais não tinham afinidade e, durante o curso, ao conhecerem a grade, acabam 

abandonando-o, fazendo com que as universidades tenham uma evasão de alunos 

no decorrer de determinados cursos. Isso não acontece só em cursos com uma nota 

de  corte  média  ou  baixa.  Muitos  alunos  bons  tiram  boas  notas  e  acabam  entrando 

em  um  curso  de  maior  prestígio  somente  por  influência  da  família  ou  do  próprio 

colégio, e por não se adaptarem, acabam desistindo dele. 

Como exemplo de toda essa pressão criada nos alunos do ensino médio, um 

pai  de  estudantes  de  dois  colégios  na  Grande  São  Paulo  que  aparecem  em  boas 

posições  no  ranking  do  ENEM,  o  empresário  Alexandre  Missionschnick,  53  anos, 

 
 
 
41 

conta,  em  uma  reportagem  para  o  site  O  tempo,  que  as  filhas  mudaram 

bruscamente  o  comportamento  da  segunda  para  a  terceira  série  do  ensino  médio 

por causa de pressões das escolas. 

Com a mais velha, fizeram uma verdadeira lavagem cerebral, que a deixou 
obcecada.  Precisei  falar  para  pegar  leve,  mas  ela  começou  a  se  cobrar 
acima  do  limite  até  chegar  a  um  ponto  de  estresse  tal  que,  um  dia, 
desmaiou, bateu em uma parede e se machucou. (O TEMPO, 2015) 

O  empresário  relata  que  a  coordenadora  da  escola  da  outra  filha  chegou  a 

sugerir que ela optasse por outra engenharia em vez da desejada química, que tem 

nota de corte alta. “Em vez de estimular, parece que só estão preocupados em ter 

mais uma aprovação”. 

Nesse  caso,  o  pai  precisou  pedir  à  filha  mais  velha  para  diminuir  o  ritmo  de 

estudos,  culpando  a  instituição  por  tal  situação  em  que  a  filha  se  encontrava.  Em 

relação  à  outra  filha,  ele  condenou  novamente  a  atitude  da  escola,  da  qual  a 

coordenadora pediu para a estudante mudar sua opção de curso, mostrando que ela 

não  estava  nem  um  pouco  preocupada  com  o  futuro  da  estudante,  e  sim,  com  o 

resultado que poderia beneficiar a escola.  

São  vários  os  casos.  Na  mesma  reportagem  citada  acima,  o  técnico  de 

laboratório Sálvio Chinchilla, 49 anos, fala que a tão disputada nota pesou pouco na 

escolha  do  colégio  do  filho  Luiz  Fernando,  de  6  anos.  “A  trajetória  escolar  de  um 

filho  não  pode  se  reduzir  a  uma  prova  que  acontece  lá  no  terceiro  ano.  Isso  seria 

sacrificar  todas  as  oportunidades  de  ele  criar  gosto  pelo  conhecimento  e  de  se 

envolver com o universo da educação”. 

Embora  acredite  na  importância  de  ter  uma  referência  concreta  para 

acompanhar  a  qualidade  dos  colégios,  Chinchilla  não  concorda  com  a  guerra  de 

marketing que tem se acirrado entre as escolas. “Na minha visão de pai, submeter o 

filho  a  essa  lógica  comercial  que  só  massacra  com  treinamentos  loucos  é  uma 

covardia”.  Nesse  caso,  o  pai  já  estava  ciente  dessa  grande  problemática  que 

envolve toda a sociedade e pesou outros valores na escolha do colégio para o filho. 

Será  que  ele  deixou  de  se  preocupar  com  o  futuro  do  filho?  Claro  que  não!  Pelo 

contrário, pensou não só no futuro, mas também no presente, pois como o seu filho 

pensa e age hoje, isso vai influenciar no seu futuro. 

 
 
 
42 

Porém,  o  que  dizer  dessas  escolas  que  agem  assim,  pressionando  seus 

alunos por resultados? Estão cumprindo o seu papel? Para muitas, é uma questão 

de necessidade, vender o seu peixe, e não haveria uma forma melhor senão com os 

seus resultados no que é, hoje, a maior porta de acesso para as universidades. Mas, 

suas  atitudes  acabam,  muitas  vezes,  indo  além  do  que  é  realmente  educar,  pois 

essa é a maior função da escola.  

Vale  lembrar  que,  em  algumas  instituições,  não  depende  só  da  escolha  do 

pai, o colégio também tem que escolher o seu filho. Muitas escolas privadas fazem 

processos de seleção, avaliação de histórico escolar e entrevista, ou seja, estuda o 

aluno antes de ele ser considerado aluno da instituição.  

Um  exemplo  disso  é  o  colégio  Vértice,  a  terceira  melhor  escola  do  país  no 

ENEM  de  2010,  que  não  recebe  matrículas  de  alunos  para  a  3ª  série  do  ensino 

médio.  Para  ser  aceito  na  2ª  série,  o  estudante  deve  estar  muito  alinhado  com  o 

conteúdo.  Segundo  Adilson  Garcia,  um  dos  diretores  do  colégio,  em  entrevista  ao 

UOL  (2011),  a  maior  entrada  de  alunos  novos  acontece  na  1ª  série  -  são 

aproximadamente 15 ingressantes. 

Mesmo  sem  vestibular,  não  é  tão  fácil  estudar  no  colégio.  As  vagas  para  a 

educação infantil (a partir de três anos) e para o fundamental 1 são preenchidas por 

ordem  de  chegada,  após  reuniões  com  os  diretores  e  visitas  monitoradas  pela 

escola.  Para  ingressar  no  fundamental  2  ou  no  ensino  médio,  as  exigências 

aumentam: “Damos prioridade para famílias que já tenham outras crianças na escola 

e  para  pais ou  mães que  já  foram  nossos alunos”,  explica  Garcia.  Alunos  que  não 

preencham  essas  condições  são  convidados  a  passar  um  dia  no  colégio,  quando 

serão avaliadas as formas como eles registram as aulas e fazem os exercícios, além 

dos materiais que utilizam nas outras escolas. 

De  acordo  com  Garcia,  se  mesmo  após  essas  etapas  a  dúvida  sobre  a 

aceitação  do  aluno  persistir,  é  pedido  que  o  interessado  faça  uma  redação  e 

exercícios de matemática. Se for aceito, o aluno ainda terá que pagar a quantia de 

R$ 2.998,00 por mês. 

Entretanto,  Garcia  enfatiza  que  “nunca  foi  pretensão  do  colégio  trabalhar  só 

com  uma  elite  intelectual”.  Caso  contrário,  selecionariam  seus  alunos  por  meio  de 

vestibulinho e a “média nas avaliações provavelmente subiria”. “O que nos interessa 

 
43 

é  que  cada  um  deles  [alunos]  possa  pensar  um  projeto  de  vida  e  que  a  escola 

consiga  dar  condições  para  isso.  Trabalhamos  com  uma  preparação  para  a  vida 

realmente”, explicou o diretor. 

Por mais que não exista um exame de seleção oficial, não deixa de ser uma 

seleção para poder estudar em tal escola. Eles estudam os alunos antes  de aceitá-

los.  Sem  se  esquecer  de  que  se  trata  de  uma  escola  em  que  a  mensalidade  é  de 

quase 3 mil reais, com certeza, uma escola de nível socioeconômico muito alto. 

Vale  lembrar  que  para  o  ingresso  nas  escolas  federais  também  existe  um 

processo  de  seleção  para  os  alunos.  Os  nossos  IFs  não  são  para  todos  que 

desejam,  e  sim,  para  os  melhores  que  desejam.  Certo  que,  além  da  qualidade  da 

instituição,  há  também  a  questão  de  ser  um  colégio  público,  então,  por  isso  a  alta 

concorrência que existe para entrar. Vemos que a seleção não é só uma opção dos 

pais, mas também de muitas instituições.  

É  claro  que  toda  essa  problemática  é  algo  vivido  de  forma  mais  intensa  por 

um  lado  da  sociedade.  Lado  esse  que  é  formado  por  aquelas  famílias  que  se 

enquadram  entre  os  níveis  sociais  médio  e  muito  alto,  pois  uma  grande  parte  da 

sociedade  não  tem  como  matricular seus filhos  em  escolas  particulares.  Mas,  se  a 

opção,  ou  a  necessidade,  é  o  ensino  público,  a  procura  é  praticamente  a  mesma, 

mas em outras proporções. Um bom exemplo disso são as filas que se formam nas 

madrugadas,  todos  os  anos,  em  frente  a  determinadas  instituições  de  ensino 

estaduais. Normalmente, elas vêm junto com a “fama” criada pelo colégio. Aquelas 

que apresentam bons resultados são os mais procurados. 

Com relação a essas escolas que, além de escolher o seu aluno, os pais têm 

que pagar um valor altíssimo, será que realmente vale a pena optar por uma escola 

com um alto nível socioeconômico e que ainda tem que avaliar o aluno para poder 

matriculá-lo?  Na  verdade,  uma  escola  com  um  alto  nível  socioeconômico  não  é 

exatamente  sinônimo  de  bom  resultado  no  ENEM.  Se  voltarmos  para  os  dados  do 

RN,  expostos  no  capítulo  anterior,  podemos  observar  que  um  bom  número  de 

escolas  de  nível  socioeconômico  médio  obtiveram  nota  6.  Observe  novamente  a 

tabela:  

 
 
 
44 

TABELA 5: Nível socioeconômico distribuído por classes de notas 

Nível 

socioeconômico 

Muito Alto 

Alto 

Médio Alto 

Médio 

Médio Baixo 

Baixo 

1 

0 

0 

0 

6 

37 

14 

2 

0 

0 

8 

29 

45 

6 

Notas 

4 

0 

7 

5 

2 

8 

3 

0 

5 

20 

15 

11 

9 

6 

2 

5 

1 

0 

6 

4 

0 

6 

5 

7 

5 

2 

0 

0 

7 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

Apenas escolas de nível  socioeconômico muito alto obtiveram nota 7, sendo 

que somente 41,7% dessas escolas atingiram a classe máxima. Em quase todos os 

outros níveis, tivemos escolas com nota 6, exceto as de níveis médio baixo e baixo. 

Assim,  podemos  concluir  que  uma  escola  muito  cara  não  é  sinônimo  de  um 

excelente resultado e que existem pais pagando bem menos que outros e os filhos 

obtendo o mesmo resultado. Então, isso é algo para se pensar, ou melhor, levar em 

consideração na escolha de uma escola. 

O  que  todo  pai  e  mãe  querem  para  os  filhos  é  sempre  o  melhor.  A  melhor 

educação,  a  melhor  formação  e,  para  isso,  a  melhor  escola.  Achar  a  melhor 

instituição de ensino para os filhos é uma difícil tarefa na qual se devem levar vários 

fatores em consideração.  

Apesar de ter função de diagnosticar a educação no ensino médio, o ranking 

do  ENEM  deve  ser  usado  com  cuidado  pelos  pais  como  critério  de  escolha.  O  ex-

ministro  da  educação  Renato  Janine  Ribeiro,  em  entrevista  ao  G1  (2015),  afirmou: 

“Nós queremos dar os dados do Enem, mas mostrar que não são absolutos, podem 

 
 
 
 
 
45 

ser  interpretados  de  formas  diferentes.  O  pai  não  pode  só  olhar  o  ranking  puro  do 

ENEM ao matricular o filho na escola”. 

No capítulo anterior, analisamos alguns desses dados em relação às escolas 

do RN. Mas um fator interessante ainda não destacado foi a questão do tamanho da 

escola,  que  é  algo  que  pesa  na  escolha  da  escola  do  filho,  e  existe  até  uma 

diferença  significativa  no  desempenho  das  escolas  em  relação  ao  seu  porte. 

Geralmente,  as  escolas  menores  conseguem  atingir  uma  pontuação  superior  às 

maiores.  Só  que  é  preciso  lembrar  que  escolas  grandes  trazem  experiências  que 

ajudam  o  adolescente  a  conviver  com  as  diferenças.  Nas  instituições  menores,  os 

estudantes  saem  mais  limitados  em  relação  às  diversidades  que  vão  encontrar  na 

vida. 

 É  claro  que  existem  outros  fatores  que  muitos  pais  ainda  levam  em 

consideração e que têm uma grande importância na escolha  de uma escola, como 

por exemplo, a localização e o tamanho da escola. O porte da escola é também um 

dos  indicadores  divulgado  pelo  INEP,  mas  que  não  mostra  resultados  tão 

significativos para o ranking das instituições. 

Há também a questão do projeto pedagógico, que pode ser avaliado, e é algo 

que  não  pode  ser  esquecido  pelos  pais,  pois  funciona  como  um  espelho  da 

instituição. E a atenção para conhecer o corpo docente que compõe a escola, posto 

que será um dos responsáveis diretos pela formação de seus filhos. 

Em  um  artigo  publicado  no  rizomas.net,  Travitzki  (2015)  discute  justamente 

essa  questão,  de  como  avaliar  as  escolas.  Ele  começa  falando  que  há  muitas 

formas  de  se  avaliar  instituições  e  algumas  são  tecnicamente  aceitáveis,  embora 

geralmente imprecisas. E que precisamos ter clareza do objetivo de cada avaliação, 

dos  pressupostos  teóricos,  dos  recursos  disponíveis,  para  escolhermos  com 

sabedoria  entre  as  diversas  opções.  Ele  expõe  três  características  que  esperaria 

encontrar em uma boa escola:  

1-  valor  adicionado  (a  escola  ensina:  tem  um  impacto  positivo  no 

aprendizado dos alunos) 

2- equidade (a escola consegue ensinar igualmente bem a diferentes tipos 

de aluno) 

 
46 

3-  desenvolvimento 

integral  (a  escola  ensina  diferentes 

tipos  de 

inteligências e habilidades) 

É  interessante  que  nessa  3ª  característica,  ele  diz  que  a  escola  tem  que 

ensinar  diferentes  tipos  de  inteligências  e  habilidades.  Acredito  que  esteja  falando 

em  formar  um  cidadão  preparado  para  encarar  qualquer  situação-problema,  capaz 

de  ter  uma  autocrítica  sobre  qualquer  questionamento  que  seja  exposto.  Não  é 

aquela  preocupação  em  formar  um  engenheiro,  um  médico,  um  advogado  ou 

determinado profissional, mas, sim, uma pessoa capaz de lidar com as dificuldades 

e  situações  que  a  vida  pode  lhe  trazer.  Vimos  exemplos  de  escolas  que  se 

preocupam  mais  com  o  curso  que  o  seu  aluno  vai  escolher  do  que  com  a 

capacidade com a qual cada um vai sair da instituição para encarar o mundo lá fora. 

É aí onde entra a verdadeira educação, a formação cidadã e a ética educacional. 

No artigo, Travitzki complementa: 

Acredito  que,  para  quem  quer  discutir  qualidade  escolar  em  uma 
perspectiva mais “quantitativa”, a paisagem mais ampla começa por aí. Um 
sistema complexo tão importante não pode ser reduzido a uma competição 
de Fórmula 1, que inclusive favorece aqueles com melhor carro. Sinto que, 
pouco  a  pouco,  o  nível  do  debate  está  melhorando,  especialmente  entre 
educadores e jornalistas. Mas é importante que as informações não fiquem 
apenas  disponíveis,  mas  sejam  de  fácil  acesso.  Isso  talvez  estimule  as 
pessoas  a  se  informar  de  outras  maneiras,  para  além  do  ranking  único  e 
ilusório, tão atrativo ao olhar incauto. (TRAVITZKI, 2015) 

Podemos  ver  que,  mais uma  vez,  Travitzki  destaca  que  o  menos  importante 

na escolha de uma escola é o ranking do ENEM. Mesmo sendo o principal marketing 

de  muitas  escolas  privadas,  ele  não  mostra  o  verdadeiro  caráter  da  escola.  Ele  é 

bem  enfático  ao  expor  que  a  decisão  dos  pais  em  escolher  uma  escola  não  pode 

depender exclusivamente de tais resultados. 

O  ENEM,  como  avaliador  do  ensino  médio,  precisa  criar  mecanismos  para 

que a sociedade possa olhar para uma escola e saber o que de fato ela acrescentou 

ao aluno. A única forma de saber isso é saber “onde ele estava” quando entrou no 

ensino  médio  e  “onde ele  chegou”  quando  saiu  dele.  Dessa  forma,  todos  nós 

saberemos se o método, o material, os professores, a estrutura e tudo mais ao redor 

do  aluno,  na  escola,  colaboraram  para  sua  formação  no  ensino  médio  ou  se  essa 

 
 
 
formação foi tão somente fruto de seu amadurecimento, de sua estrutura familiar e 

de sua convivência em sociedade. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3  O  CORPO  DOCENTE  DA  ESCOLA  NAS  DIFERENTES  REDES  DE 

ENSINO 

Um  dos  fatores  mais  importantes  para  a  formação  dos  alunos  é  o  corpo 

docente de cada escola. Os professores são os responsáveis diretos pela formação 

do  aluno,  posto  que  têm um  contato  direto,  transmitindo, dentro ou fora  da  sala  de 

aula,  o  conhecimento  que  deverá  ser  partilhado  durante  a  vida  dos  discentes.  Por 

isso que muitos alunos veem os docentes como exemplos a serem seguidos.  

Entretanto, o corpo docente das três redes de ensino básico do Brasil é bem 

diferente. Começa pela seleção de escolha do professor,  pois cada rede de ensino 

tem uma forma diferente de selecionar o seu profissional. Além disso, tem a questão 

da  cobrança,  escolas  privadas  cobram  constantemente  de  seus  educadores  por 

resultados,  diferentemente  das  públicas.  Outro  ponto 

fundamental  para  o 

desempenho  dos  professores  é  o  salário,  o  qual  ainda  é  muito  defasado  na  rede 

estadual. Não só a questão salarial, mas também as condições de trabalho da rede 

estadual são  precárias.  Diversas  greves  que  acontecem  nessa  rede  de  ensino  são 

por melhores condições de trabalho e aumento salarial. 

Este capítulo tem o propósito de mostrar essas diferenças que existem entre 

os  professores  das  redes  de  ensino  privado,  estadual  e  federal  e  também  as 

consequências na formação dos alunos.  

3.1 A SELEÇÃO DOS PROFESSORES  

Começaremos  pelas  escolas  particulares,  que  selecionam  seus  professores 

de uma forma mais criteriosa. Geralmente, é realizada uma avaliação minuciosa do 

currículo, seguida de entrevistas detalhadas e, principalmente, a solicitação de uma 

aula  na  qual  o  profissional  será  avaliado  quanto  à  sua  prática.  Mesmo  após  a 

aprovação  na  seleção,  um  professor  selecionado  não  tem  garantia  de  que 

permanecerá  muito  tempo  na  instituição,  pois  ela  pode  desistir  em  relação  àquele 

professor  e  selecionar  outro  cuja  possibilidade  de  trazer  maiores  resultados  é 

evidente. A rede privada busca sempre o melhor profissional que esteja qualificado e 

 
 
 
 
49 

atualizado  com  o  mundo  em  que  vivemos.  Toda  escola  tem  seu  próprio  perfil  de 

professor, podendo coincidir certas exigências totalmente ou em partes com outras 

ou  apresentarem  perfis  diferenciados  que  geralmente  variam  de  acordo  com  uma 

série  de 

fatores  como:  metodologia,  social, 

religioso,  econômico  etc.  

Vale ressaltar que certas características são  postas como fundamentais para todos 

os professores, como capacidade de inovar e se adaptar às possíveis mudanças da 

instituição, dinamismo, flexibilidade, criatividade, entre outros.  

Um ponto muito importante para a escolha de um professor, mas que só pode 

ser percebido  em  prática,  é  o  domínio  de  sala,  que  toda  escola  particular  exige  do 

professor,  e  isso  acaba  se  tornando  um  dos  fatores  fundamentais  para  sua 

permanência na escola. O professor sabe que está sendo avaliado constantemente 

e que a falta de um desses requisitos pode ser um motivo para a sua demissão. Isso 

é até um grande problema que muitos professores temem quando ensinam somente 

na  rede  privada,  fazendo  com  que  eles  procurem  as  instituições  públicas,  mesmo 

podendo ganhar menos, mas por ter uma estabilidade, já que a seleção é feita por 

meio de concursos.  

A seleção feita na rede pública é por meio de concurso, geralmente, dividida 

por  etapas.  A  primeira  etapa  é  composta  por  uma  prova  escrita,  que  contém 

questões  objetivas  ou  subjetivas,  com  conteúdo  específicos  da  área  de  cada 

professor  e  outros  conteúdos  fundamentais  para  todo  docente,  como  português  e 

didática.  A  segunda  etapa  seria  a  avaliação  de  títulos,  na  qual  é  acrescida  uma 

pontuação de acordo com a titulação. E uma terceira etapa, que é a prova prática, 

na  qual  o  professor  recebe  um  tema  e  deve  dar  uma  aula  para  uma  banca 

avaliadora. Essa última etapa pode ser considerada crucial, pois são vários critérios 

avaliados no decorrer da aula, sendo considerada mais importante do que a avalição 

de títulos. Mas alguns concursos públicos não têm essa última etapa, geralmente os 

da rede estadual de alguns Estados. O próprio Estado do Rio Grade do Norte realiza 

seus concursos somente com a prova escrita e a de títulos.  

Na rede federal, a seleção é sempre muito cautelosa, exigente e concorrida, 

pois, geralmente, um professor da rede federal ganha mais do que um professor da 

rede estadual.  

O que chama a atenção é que mesmo com toda essa seleção que existe para 

formar  o  corpo  docente  de  uma  escola  pública,  ela  ainda  não  consegue  atingir  os 

 
mesmos resultados que as escolas privadas, e o que é mais intrigante ainda é o fato 

de que muitos dos professores que ensinam nas escolas públicas também ensinam 

em  escolas  privadas.  Aí  entram  outros  fatores  os  quais  discutiremos  nos  pontos 

50 

seguintes. 

3.2 DIFERENÇA SALARIAL 

Infelizmente,  a  profissão  de  professor,  no  Brasil,  está  longe  de  ter  o  devido 

reconhecimento da sociedade. Hoje, a maioria dos professores do ensino básico tem 

que ensinar em várias escolas ou tem que ter mais de um vínculo para manter certo 

padrão de vida, fazendo com que  a profissão se torne estressante, pois o acúmulo 

de trabalho é exorbitante. 

Um  professor da  rede  estadual  ganha,  em média,  R$  2.000,00  por mês,  em 

uma jornada de trabalho de 30 horas semanais. Em busca de aumentar a sua renda, 

o professor acaba optando também por ensinar em uma escolar particular, em outro 

turno,  ou  assume  um  outro  vínculo  na  rede  estadual.  Muitas  vezes,  chegam  a 

ensinar durante os três turnos, o que para tal profissão é um absurdo, pois como um 

professor,  ensinando  em  três  turnos,  tem  como  preparar  uma  boa  aula  ou  terá 

condições físicas e mentais para repassar o conhecimento para os seus alunos? 

No  caso  da  rede  federal,  as  condições  são  um  pouco  melhores  do  que  na 

estadual.  A  estabilidade  profissional  e  o  salário  um  pouco  mais  apropriado  à 

profissão fazem  com que  muitos  professores  acabem  almejando uma  vaga  em  um 

instituto federal. 

E  a  questão  salarial  é  um  dos  grandes  motivos  das  inúmeras  greves  pelas 

quais a rede de ensino público passa. Não só a estadual, mas também a federal. A 

estadual,  com  maior frequência,  pois  as  condições  de  ensino  geralmente  são mais 

precárias.  Veja  o  que  diz  Oliveira,  em  seu  artigo:  A  reestruturação  do  trabalho 

docente: precarização e flexibilização: 

Podemos  considerar  que  assim  como  o  trabalho  em  geral,  também  o 
trabalho  docente 
relativa  precarização  nos  aspectos 
concernentes  às  relações  de  emprego.  O  aumento  dos  contratos 

tem  sofrido 

 
 
 
 
51 

temporários nas redes públicas de ensino, chegando, em alguns estados, a 
número  correspondente  ao  de  trabalhadores  efetivos,  o  arrocho  salarial,  o 
respeito a um piso salarial nacional, a inadequação ou mesmo ausência, em 
alguns  casos,  de  planos  de  cargos  e  salários,  a  perda  de  garantias 
trabalhistas  e  previdenciárias  oriunda  dos  processos  de  reforma  do 
Aparelho  de  Estado  têm  tornado  cada  vez  mais  agudo  o  quadro  de 
instabilidade e precariedade do emprego no magistério público. (OLIVEIRA, 
2004, p. 14) 

Ela cita vários pontos que levam à precariedade das condições de trabalho do 

professor  da  rede  estadual,  principalmente  a  questão  salarial.  Porém,  Oliveira 

lembra  os  contratos  temporários  que  o  governo  realiza,  que  é  uma  agravante.  O 

governo  não  realiza  concursos  para  convocar  novos  profissionais,  e  para  suprir  as 

necessidades  das  escolas,  contrata  professores  temporários,  com  o  a  intenção  de 

evitar  gastos.  Em  São  Paulo,  são  quase  35  mil  docentes  temporários.  Um 

levantamento  feito  a  partir  dos  dados  do  Censo  Escolar  2012  mostra  que,  a  cada 

dez  contratos  de  professores  das  redes  estaduais,  três  são  temporários  – em  sete 

Estados,  há  mais  contratos  temporários  do  que  efetivos.  Todas  essas  questões 

estão relacionadas à falta de atrativos da profissão. Segundo Francisco Antônio Poli, 

presidente do UDEMO (sindicato de especialistas de educação do magistério oficial 

do  Estado  de  São  Paulo),  em  uma  reportagem  ao  site  jornaldoppe.wordpress.com, 

ele diz que “...só os idealistas ou aqueles que não têm outra opção optam por serem 

professores  no  ensino  público.  Eles  normalmente  desistem  de  ensinar  ao  arranjar 

um emprego relativamente melhor.” 

Esses  motivos  levam  também  a  um  número  muito  grande  de  falta  que  os 

professores têm nas escolas estaduais. Em 2012, conforme reportagem do jornal O 

Estado de S. Paulo, cada um dos 230 mil professores estaduais faltou, em média, 27 

dias.  

Entretanto,  em  países  como  a  China,  a  situação  se  manifesta  de  forma 

contrária.  Na  China,  a  maioria  das  escolas  é  pública,  subordinada  ao  Ministério  de 

Educação e  considerada melhor do  que  muitas  escolas  particulares.  Nesse  tipo  de 

escola, os professores têm um emprego estável, sem a necessidade de dar aula em 

vários lugares. Na verdade, a Lei dos Professores garante que a renda do docente 

não seja menor do que a do funcionário público. O mais importante é o fato de que 

os  chineses  compartilham  uma  admiração  pelos  professores  arraigada  na  cultura 

tradicional. Tudo isso garante que os professores se dediquem à causa docente sem 

 
 
52 

nenhuma preocupação. Trabalham mais satisfeitos e com mais tranquilidade, pois é 

uma  profissão  que  exige  muito  do  pensar,  e  o  cansaço  mental,  muitas  vezes,  é 

maior do que o cansaço físico. Imagine você trabalhar 15 horas/aula por dia, durante 

uma semana, muitas vezes, não livrando nem o sábado. Isso é o que acontece com 

muitos professores no Brasil. Por isso que muitos, quando chegam a certo tempo de 

profissão,  acabam  sendo  readaptados,  pois  se  consideram  estressados  com  a 

profissão,  já  se  acham  cansados  com  a  sala  de  aula  ou  até  mesmo  acabam 

sofrendo algum tipo de transtorno psicológico.   

Nas  escolas  particulares,  a  questão  salarial  varia  muito.  O  professor  de 

ensino  médio  ou  fundamental  maior  ganha  por  hora  aula.  Em  algumas  escolas 

existe  uma  negociação  entre  o  professor  e  a  escola  sobre  quanto  será  pago  pela 

hora aula. Ou seja, algumas instituições, apesar de terem um valor fixo para a hora 

aula dada, se permitem negociar, acordar um valor com o professor, dependendo da 

sua  experiência,  seu  comprometimento  em  sala  de  aula  e  da  sua  qualificação. 

Geralmente, as escolas de mais prestígio e de nível social econômico muito alto são 

as  que  pagam  muito  bem  aos  seus  professores.  Apesar  de  não  ter  certa 

estabilidade,  os  salários  e  a  estrutura  de  ensino  são  os  grandes  atrativos  da  rede 

privada  

Vale ressaltar que muitos professores recém-formados começam sua carreira 

profissional  nas  escolas  particulares  de  nível  socioeconômico  médio,  chamadas 

escolas de bairro, que são menores e que dão oportunidade para professores ainda 

inexperientes, muitas vezes, e pagarem uma hora aula inferior às demais.  

Talvez  um  dos  principais  motivos,  senão  o  principal,  para  que  ocorra  toda 

essa  diferença  salarial,  seja  o  mau  investimento  que  a  rede  pública  faz  com  a 

educação.  Vamos  nos  concentrar  na  rede  estadual,  pois  é  nela  onde  o  salário  é  o 

mais defasado. Todo aluno tem um custo para obter uma educação e se manter em 

uma escola. Tanto o aluno da escola particular como o da pública tem que ter seu 

material  escolar,  seu  fardamento  e  sua  alimentação.  A  grande  diferença  é  que  na 

escola  particular,  todo  esse  custo  é  responsabilidade  exclusiva  dos  pais,  são  eles 

que além de terem que pagar a matrícula e as mensalidades, têm também que arcar 

com todos os itens necessários para que o aluno mantenha sua vida de estudante. 

Ou  seja,  a  preocupação  da  escola  particular  é  só  em  educar  o  aluno,  não  tem 

preocupação nenhuma com os problemas sociais do aluno. Então, o que acontece é 

 
53 

que  a  escola  particular  tem  uma  receita,  que  é  gerada  pelas  matrículas  e 

mensalidades  dos  alunos,  e  daí  sai  o  seu  maior  gasto,  que  é  pagar  aos  seus 

professores. O salário do professor vai estar em função do que a escola cobra dos 

seus  alunos.  Uma  escola  que,  por  exemplo,  aumenta  10%  a  cada  ano  na  sua 

mensalidade,  pode  aumentar  o  salário  do  seu  professor na  mesma  proporção.  Por 

isso que, geralmente, as escolas com o nível socioeconômico muito alto pagam bem 

aos seus professores, exigindo até dedicação exclusiva para a instituição. 

Já nas escolas estaduais, o governo tem sido o responsável por bancar todos 

os  custos para  a educação  do  aluno, do material escolar ao fardamento,  sem falar 

da merenda que toda escola recebe. Todo ano, as escolas recebem livros de todas 

as  disciplinas  para  cada  aluno, e  que, muitas  vezes,  nem  são utilizados.  Este  ano, 

os  alunos  das  escolas  estaduais  do  Rio  Grande  do  Norte  também  receberam 

cadernos  e  lápis  para  fazer  suas  atividades.  Tem  sido  um  investimento  muito  alto, 

pois não podemos esquecer que, além de tudo isso, há os salários dos professores, 

que acabam sendo sufocados, em meio a tantos gastos.  

Será  que  realmente  é  necessário  tudo  isso?  Ou  melhor,  será  que  a  forma 

como  o  governo  tem feito é  a  mais correta?  Realmente, ele  se mostra  preocupado 

com os problemas sociais do aluno, ou pelo menos essa é a ideia.  

Entretanto,  existe  um  ponto  negativo  que  permanece  na  grande  maioria  das 

famílias desses estudantes, que é a acomodação. Muitos pais acabam relaxando em 

relação à educação dos filhos, pois eles sabem que o governo vai se preocupar com 

eles.  A  família  se  coloca  numa  situação  de  conforto,  fazendo  com  que  toda  a 

responsabilidade seja da escola, criando uma maior preocupação para o professor. 

Sobre  isso,  Alves,  em  um  artigo  cujo  título  é  Professores  de  escolas  publicas: 

formação  e  atuação  profissional,  discute  essa  questão  a  partir  de  uma  entrevista 

realizada  com  alguns  professores  da  rede  pública,  e  nesse  artigo,  Alves  chega  à 

seguinte conclusão:  

Também  a  família  é  acusada  pelas  poucas  condições  que  propicia,  pela 
falta  de  apoio  e  de  orientação  nas  tarefas  acadêmicas  quando  solicitados 
pela  Escola;  e  os  professores  acrescentam  ainda  a  falta  de  receptividade 
dos  alunos,  a  sua  dependência  em  relação  ao  professor,  as  muitas 
carências  e  sobretudo  a  ausência  de  padrões  mínimos  de  educação  para 
conviver em sala de aula, [...] (ALVES, 1995). 

 
 
54 

Não  seria  melhor  pensar  em  uma  forma  de  ajudar o  aluno  da  rede  estadual 

sem  ter  que  investir  tanto  em  algo  que  não  está  sendo  bem  utilizado?  Colocar um 

pouco  mais  de  responsabilidade  para  a  família,  investir  um  pouco  mais  em  outras 

necessidades, como nos salários dos professores que a cada ano vêm ficando para 

trás.  Um  professor  não  pode  ficar  sempre  em  segundo  ou  terceiro  plano,  pois 

sabemos que a educação e a formação dos alunos dependem, em maior parte, dos 

professores. 

Então,  talvez  seja  o  mau  investimento  o  grande  motivo  da  diferença  salarial 

entre  essas  duas  redes  de  ensino.  Mas  é  algo  que  pode  ser  resolvido,  basta  uma 

organização e um investimento melhor do governo. 

A verdade é que quem escolhe ser professor não está muito preocupado com 

o  que  vai  ganhar,  realmente  é  uma  escolha  por  amor.  Hoje,  no  Brasil,  para  um 

professor atingir um teto salarial, precisa dedicar mais alguns anos de sua  vida aos 

estudos, concluir um mestrado ou um doutorado, para com isso ter um salário mais 

digno.  O  que  não  é,  de  toda  forma,  uma  certeza,  pois  a  conclusão  de  uma  pós-

graduação  não  é  garantia  de  que  ganhará  muito  mais,  pois  muitos  professores 

universitários também não são renumerados dignamente.   

3.3 COBRANÇA POR RESULTADOS 

Uma grande diferença entre as redes de ensino é a cobrança por resultados. 

Nas  escolas  particulares  existe  uma  cobrança  excessiva  por  resultados,  quanto 

maior o porte da escola, maior a cobrança. A cobrança vem da diretoria, geralmente, 

dos  donos  da  escola  para  a  coordenação,  da  coordenação  para  os  professores. 

Essa cobrança não é só por resultado, mas também por cumprimento de horário, por 

programação de acordo com o calendário escolar, bom relacionamento com alunos 

e  até  mesmo  com  os  pais  dos  alunos.  Muitas  escolas  exigem  até  que  o  professor 

tenha  um  comportamento fora  da  instituição,  ou  que, pelo menos não  tenha  certos 

comportamentos  na  sua  vida  social,  chamando  tudo  isso,  muitas  vezes,  de 

comprometimento com a instituição.  

 
 
 
55 

Muitas  instituições  privadas  promovem  uma  avaliação  do  seu  corpo  docente 

feita pelos próprios alunos. Na avaliação, são postos em debate o domínio de sala, o 

domínio  de  conteúdo,  a  didática  usada  em  sala,  entre  outros  pontos,  buscando 

detectar  os  defeitos,  para  poder  resolvê-los  e  manter  um  padrão  de  ensino  de 

qualidade.  Ou  seja,  é  toda  uma  preocupação  para  manter  o  sistema  de  ensino  da 

escola funcionando organizadamente. 

É claro que nenhum profissional gosta de ser cobrado e até mesmo vigiado, 

mas para a escola o que importa são os resultados. Toda essa cobrança e vigilância 

que  existe  para  com  os  professores  proporcionam  esse  resultado.  O  professor, 

como todo profissional, trabalha melhor quando é motivado, e isso é uma junção de 

incentivo e cobrança. 

Por  outro  lado,  nas  escolas  públicas  não  existe  tanta  cobrança.  O  professor 

trabalha  à  vontade,  muitos  acabam  se  acomodando  e  agindo  com  displicência.  A 

cobrança é mínima, isso quando existe cobrança, pois depende muito da gestão da 

escola.  Talvez  seja  esse  um  fator  para  a  grande  falta  de  comprometimento  dos 

professores da rede pública, principalmente os da rede estadual.  

Essa cobrança, na rede estadual, é realmente complicada de ser feita, pois o 

Governo  escolhe  uma  pessoa  para  o  cargo  de  secretário  de  Educação  do  Estado, 

que se torna responsável por cobrar certos resultados de cada Diretoria Regional de 

Ensino  e  Cultura  (DIREC).  Cada  DIREC  fica  responsável  por  um  polo,  e  ela  se 

encarrega de cobrar dos gestores (diretores) das escolas, ou pelo menos, repassar 

a  ordem.  Por  sua  vez,  os  diretores  conversam  com  os  coordenadores,  que 

repassam para os professores da escola. É um caminho muito longo até chegar ao 

professor, e, geralmente, as cobranças com maior intensidade são por cumprimento 

de  horário  e  por  ausências.  Mesmo  assim,  existe  um  número  enorme  de  falta  dos 

professores, fazendo com que o aluno seja o mais prejudicado, já que essas aulas 

acabam sendo repostas com outras atividades ou trabalhos, isso quando são pagas.  

Na rede federal é um pouco diferente da estadual, já  há mais organização, a 

cobrança não é tanta, mas o sistema funciona sem tantos problemas. Mas, como em 

todo  órgão  público,  existem  aqueles  que  acabam  se  acomodando  por  serem 

concursados, trabalhando bem à vontade.  

 
56 

Como  já  foi  dito  no  ponto  anterior,  a  questão  salarial  pesa  muito.  Mas  será 

que  mesmo  melhorando  o  salário  e  a  qualidade  de  ensino,  se  não  existir  certa 

cobrança, o sistema vai funcionar adequadamente? 

Infelizmente,  existem  profissionais  que  não  trabalham  conforme  deveriam, 

muitas  vezes  por  não  serem  exigidos  ou  vigiados.  Isso  é  algo  que  gera  outras 

preocupações,  como  por  exemplo,  os  professores  dos  Institutos  Federais  que  são 

contratados  para  dedicação  exclusiva,  mas  que  acabam  descumprindo  essa  lei. 

Vivemos  em  um  país  cheio  de  corrupção,  onde  os  professores  precisam  ser  um 

diferencial para os seus alunos, ensinar não só na teoria como na prática o valor da 

honestidade e do caráter profissional. 

3.4 QUALIFICAÇÃO DOS PROFESSORES 

Para  que  as  escolas  alcancem  bons  resultados,  elas  sabem  que  devem  ter 

professores qualificados. O estudo Formação Continuada de Professores no Brasil, 

realizado  em  parceria  com  o  Instituto  Ayrton  Senna  e  o  Boston  Consulting  Group, 

diagnosticou  que  capacitar  os  professores  é  a  opção  mais  viável  para  melhorar  o 

desempenho  dos  alunos.  O  estudo  apresenta  dados  que  desafiam  a  formação 

continuada  de  docentes  no  país.  Os  índices  indicam  que  estudantes  expostos  a 

bons  professores  aprendem  de  47%  a  70%  a  mais  do  que  aprenderiam  em  média 

em um ano escolar. Mas essa qualificação não é algo tão simples. 

Devido  às  mudanças  socioeconômicas  e  políticas  ocorridas  no  mundo  e  a 

forte  presença  das  novas  tecnologias,  a  educação  vem  se  modificando  para 

acompanhar  esse  processo  de  globalização.  Nessa  realidade,  a 

formação 

continuada  de  professores  e  a  contextualização  de  conteúdos  são  instrumentos 

didático-pedagógico-metodológicos  voltados  para  a  melhoria  da  qualidade  do 

ensino,  pois  não  é  só  o  aluno  que  precisa  de  um  bom  professor  para  aprender,  o 

educador também necessita de bons formadores para fazer a diferença na sala de 

aula. O impacto na aprendizagem de iniciativas de capacitação em serviço costuma 

ser direto e rápido. Portanto, a formação continuada dos professores e profissionais 

 
 
 
57 

da  educação  torna-se, assim, imperativo,  não  apenas  para  eles  próprios,  pelo 

preponderante  papel  que  exercem  em sala  de  aula,  mas  também  para  a  própria 

instituição,  a  quem  cabe  a  responsabilidade  de  assegurar,  em  seus  quadros, 

profissionais competentes e capacitados. Mas como as escolas vêm capacitando os 

seus profissionais? Será que essa capacitação existe nas três redes de ensino? 

A rede privada se preocupa bem mais com a capacitação dos professores do 

que a rede pública. As escolas privadas sempre estão investindo em tecnologia e se 

modernizando, e para que isso funcione, tem que qualificar seus profissionais. Não 

só  na  área  da  tecnologia,  mas  também  no  que  há  de  melhor  para  a  educação 

básica. Muitas escolas privadas trabalham em parceria com empresas que elaboram 

o material didático, substituindo o livro por apostilas. E essas empresas, para ganhar 

mais espaço nas escolas privadas, sempre oferecem treinamentos e palestras para 

os educadores da instituição, facilitando ainda mais o papel da escolar em capacitar 

os  professores.  Muitas  vezes,  a  rede  privada  se  esforça  para  qualificar  seus 

profissionais,  sem  se  preocupar  com  o  custo.  Além  de  querer  se  destacar,  tem  a 

questão  do  marketing,  pois  os  pais  acabam  admirando  mais  ainda  a  instituição  ao 

saber que os professores dos seus filhos passam por capacitações frequentes.  

Em uma escola privada em que trabalho, há pelo menos uma capacitação por 

mês. Seja na área especifica de cada professor, na questão pedagógico-didática, ou 

um  treinamento  para  recursos  tecnológicos.  A  verdade  é  que  ela  está  sempre 

investindo para melhorias do corpo docente.  

Já  na  rede  pública,  a  situação  é  diferente.  O  que  pode  ser  visto  é  algo 

estagnado,  parado  no  tempo.  Praticamente  não  existe  capacitação  para  os 

professores, quando acontece é uma vez por ano, duas no máximo. Sou professor 

da rede estadual há cinco anos e não me lembro de nenhuma capacitação  de que 

eu  já  tenha  participado.  Talvez  uma  palestra  ou  seminário  que  eu  tenha  ido  tenha 

sido  a  maior  capacitação  que  o  Estado  me  ofereceu  nesse  tempo  de  trabalho.  É 

claro que um dos motivos para essa ausência é a falta de recursos, na maioria das 

vezes, uma má distribuição de recursos. Alguns professores que ensinam somente 

na  rede  pública  tornam-se  desatualizados  em  vários  aspectos  e  acabam  se 

acomodando  e  sendo  ultrapassados  por  outros  profissionais  da  área.  Isso  afeta 

diretamente os alunos e o rendimento da escola, refletindo na grande vantagem que 

 
58 

as escolas privadas levam em relação às públicas. Não basta recrutar os melhores. 

É preciso manter os professores sempre atualizados. 

Em  relação  ao  tempo,  será  que  os  professores  também  têm  tempo  para 

procurar ou se dedicarem a uma qualificação? Rosa e Vestena, em um trabalho de 

pesquisa do Centro Universitário Franciscano (UNIFRA), cujo título é  O professor e 

sua valorização profissional, discutem esse assunto e citam: 

Quando  se  fala  em  uma  educação  de  qualidade  para  nossos  educandos 
não  se  tem  como  desvincular  as  condições  de  trabalho  do  professor,  bem 
como,  a  sua  preparação  profissional,  considerando  que  trabalha  em  duas 
escolas em horários inversos, tem uma família e, junto a isto, também tem 
trabalhos  para  corrigir.  Então  como  achar 
tempo  para  a  formação 
continuada?  Abandonar  um  turno  e  diminuir  suas  despesas  básicas?  Ou 
não fazê-la. Até surge outro questionamento: se não buscar uma formação 
continuada  como  vai  conseguir  lidar  com  os  problemas  com  que  se 
deparam  em  sala  de  aula,  considerando  que  para  alcançarmos  um  nível 
mais  elevado  na  educação  precisamos  estar  sempre  atualizados?  (ROSA; 
VESTENA, 2012) 

Elas apontam como um dos grandes problemas que os professores passam o 

acúmulo de cargos, provocando a falta de tempo para se qualificarem. O professor 

tem  que  sacrificar  o  pouco  do  tempo  livre  que  tem  ou  sacrificar  o  seu  orçamento 

mensal, deixando de ensinar em algum expediente para poder se qualificar. Muitas 

vezes,  acabam  sacrificando  o  tempo  que  têm  com  suas  famílias,  tempo  que  já  é 

dividido com os trabalhos que todo professor leva para casa.  Para Tardif e Lessard 

(2007, p.113): 

[...]  professores  se  engajam  a  fundo  num  trabalho  que  chega  a  tomar  um 
tempo considerável, até mesmo invadindo sua vida particular, as noites, os 
fins  de  semana,  sem  falar  das  atividades  de  duração  mais  longa,  como 
cursos  de  aperfeiçoamento,  de  formação  específica,  atividades  para 
escolares ou sindicais, das associações profissionais, dos clubes esportivos 
para jovens, etc. 

A  verdade  é  que  não  é  uma  tarefa  fácil  se  qualificar  exercendo  a  profissão. 

Cabe  também  à  instituição  ajudar  o  seu  profissional  a  se  qualificar,  não  só 

oferecendo  pequenas  qualificações,  mas  também  incentivando  de  todas  as  formas 

possíveis para que venha a cursar uma especialização, um mestrado ou até mesmo 

um  doutorado,  pois  não  há  maiores  qualificações  para  um  educador  do  que  uma 

pós-graduação  em  sua  área  de  ensino.  Para  isso,  o  professor  precisa  de  tempo, 

 
 
 
59 

dinheiro e cooperação das escolas onde lecionam. Nesse caso, as redes estadual e 

federal  contribuem  melhor,  pois  alguns  professores  conseguem  se  afastar  sem 

perder  o  vínculo  com  a  instituição  ou  reduzir  sua  carga  horária  para  concluir  uma 

pós-graduação.  

O  professor  é  o  grande  agente  do  processo  educacional,  é  a  alma  de 

qualquer  instituição  de  ensino.  Os  professores  que  trabalham  na  escola,  as  suas 

motivações, bem como as suas qualificações são fundamentais para uma educação 

e  formação  mais  satisfatória.  As  escolas  com  melhores  profissionais  tendem  a  ter 

melhores resultados, não só no ENEM, mas também em outros campos. 

3.5 CONDIÇÕES DE TRABALHO 

Os  quatro  pontos  discutidos  anteriormente  são  importantes  em  relação  ao 

corpo  docente  das  diferentes  redes  de  ensino.  Mas,  mesmo  uma  escola 

selecionando os melhores professores e mais qualificados, pagando um salário alto 

e cobrando constantemente por resultados, ainda não seria suficiente para obter um 

ensino  de  qualidade.  Pois  um  fator  primordial  é  a  condição  de  trabalho  que  a 

instituição oferece  ao professor. São  vários aspectos  que  estão  ligados  a  isso, tais 

como  a  estrutura  física  da  escola,  os  materiais  disponíveis  para  os  professores,  o 

ambiente que a instituição oferece e a quantidade de alunos por sala.  

Em  relação  a  esse  ponto,  infelizmente,  a  rede  estadual  vive  uma  realidade 

bem  inferior  às  demais.  O  problema  não  é  só  a  estrutura  física,  muitas  vezes  o 

professor tem que conviver com a indisciplina dos alunos e a falta de segurança. Já 

não  bastasse  o  salário  defasado  que  recebe,  o  professor  da  rede  estadual  vive 

estressado  no  seu  ambiente  de  trabalho.  É  claro  que  não  são  todas  as  escolas 

estaduais que  vivem  essa  realidade.  Mas  são  muitos  os  casos  de  professores  que 

acabam  se  afastando  por  algum  problema  de  saúde.  O  levantamento  recente 

divulgado  pelo  Sindicato  dos  Professores  do  Ensino  Oficial  de  São  Paulo 

(APEOESP) aponta que 17% dos professores da rede estadual não estão exercendo 

suas  atividades  por  afastamento  motivado  por  problemas  de  saúde,  sendo  a 

 
 
 
60 

principal  causa  o  estresse.  Na  pesquisa  Saúde  dos  Professores  e  Qualidade  do 

Ensino,  publicada  no 

fim  de  2011  pela  Apeoesp,  48,5%  dos  professores 

entrevistados  disseram  já  ter  sido  diagnosticados  com  estresse,  e  26,6%,  com 

depressão.  Dentre  o  total  de  entrevistados,  81,6%  das  pessoas  se  queixaram  de 

cansaço;  67,8%,  de  nervosismo;  62,2%,  de  ansiedade,  e  metade  declarou  sofrer 

permanentemente de angústia. 

É uma triste realidade vivida por uma boa parte dos professores das escolas 

estaduais.  O  grande  número  de  greves  e  manifestações  que  esses  profissionais 

realizam,  muitas  vezes  não  é  reconhecido  pela  sociedade.  Porém,  é  uma  maneira 

que  eles  encontram  para  reivindicar  melhores  condições  de  trabalho.  Oliveira 

também fala sobre isso: 

Cabe,  ainda,  ressaltar  que,  em  levantamento  realizado  recentemente,  foi 
possível  constatar  que  as  questões  salariais  e  de  caráter  profissional, 
aquelas  atinentes  à  defesa  dos  direitos  trabalhistas,  ainda  são  as  mais 
contundentes  nas  lutas  e  manifestações  dos  trabalhadores  docentes.  Isso 
se  explica  provavelmente  pelo  quadro  de  precarização  das  condições  de 
trabalho  e  de  remuneração  a  que  esses  profissionais  se  viram  submetidos 
nos últimos anos. (OLIVEIRA, 2004, p. 15) 

As  escolas  da  rede  privada  e  federal  dão  condições  de  trabalho  bem 

melhores que a rede estadual. Começando pela estrutura física, onde os alunos têm 

espaço  e  conforto  adequados  para  estudarem,  sem  contar  nos  equipamentos  de 

qualidade.  Tudo  isso  vai  refletir  numa  melhor  educação,  consequentemente  em 

melhor desempenho no ENEM.  

Porém,  tudo  isso  não  é  suficiente  se  não  existir  uma  boa  base  familiar  dos 

alunos.  A  família,  sem  dúvida,  é  um  fator  decisivo  na  vida  escolar  do  aluno,  todos 

esses  pontos  que  foram  discutidos  aqui  só  funcionam  ou  só  alcançam  seus 

resultados se a família estiver presente na educação e na formação do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
61 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O objetivo do presente trabalho foi analisar o ranking do ENEM, com o intuito 

de  mostrar  a  sua  fidedignidade  em  relação  aos  resultados  que  apresenta  sobre  o 

posicionamento  das  escolas.  Para  a  realização  das  comparações,  foram  usados 

dados extraídos do próprio ranking. 

A  partir  dessa  análise,  pôde-se  perceber  que  as  escolas  se  aproveitam 

desses resultados divulgados pelo INEP e criam formas de atrair um maior número 

de  alunos,  muitas  vezes,  maquiando  a  realidade  da  instituição.  Como  a  sociedade 

tem se prendido a resultados, e as escolas, principalmente particulares, têm pregado 

isso, objetivamos levar à tona essa realidade para que a sociedade possa ser mais 

crítica na hora de escolher uma escola. 

Um dos fatores bastante discutidos nessa dissertação foi o indicador de nível 

socioeconômico  das  escolas  participantes  do  ranking.  Uma  triste  realidade,  pois  o 

nível  socioeconômico  da  instituição  influencia  na  colocação  da  escola,  pois  vimos 

que no Rio Grande do Norte, as únicas escolas que atingiram a nota 7 foram as com 

nível  socioeconômico  muito  alto.  A  maioria  das  escolas  piores  colocadas  foram 

aquelas com nível socioeconômico médio baixo ou baixo.  

Muitos  pontos  foram  discutidos  com  a  intenção  de  entender  a  realidade  do 

processo de ensino no Brasil. Levando à reflexão de que a educação nas redes de 

ensino não pode ser somente em função de um exame realizado a cada ano para os 

alunos  concluintes  do  ensino  médio,  ou  ser  avaliada  simplesmente  por  um  ranking 

criado a partir de notas desse exame, com 180 questões objetivas e uma redação.  

Nesse  sentido  e  com  a  intenção  de,  a  partir  dos  estudos  aqui  revelados, 

sensibilizar  alunos,  pais,  professores  e  gestores  a  serem  mais  críticos  com  esses 

resultados  apresentados  pelo  INEP.  O  ex-ministro  da  Educação  Renato  Janine 

disse em entrevista ao jornalista Luiz Nassif, no programa Brasilianas.Org, da TV 

Brasil (2015), que “...não levem o ranking a ferro e fogo”, não podemos nos prender 

somente  a  um  ranking  como  forma  de  avaliar  uma  escola.  Devemos  considerar 

todos  os  fatores  que  fazem  com  que  uma  escola  exerça  sua  função  de  formação 

cidadã dos seus alunos. 

 
 
62 

A partir deste trabalho, foi possível chegar a algumas conclusões bem nítidas. 

A primeira é o baixo rendimento das escolas estaduais em relação à nota do ENEM. 

Vimos  que  as  primeiras  posições  do  ranking  são  predominadas  por  escolas 

privadas, mas que as escolas federais, ainda que com um número menor, também 

alcançam  boas  posições.  Mesmo  sendo  escolas  públicas,  os  institutos  federias 

atendem a uma classe social mais privilegiada, como foi discutido, pois são alunos 

de nível socioeconômico entre médio baixo e médio alto.  

A segunda é que muitos professores da rede de ensino estadual são até bem 

qualificados,  uma  boa  parte  é  professor  de  escolas  privadas  e  que  todos  foram 

selecionados  para  exercerem  sua  função,  entretanto,  o  que 

falta  a  esses 

profissionais é incentivo, motivação, cobrança e cooperação do meio social para que 

o trabalho realizado dê resultados. 

Outra  conclusão  é  que  por  mais  que  o  nível  socioeconômico  da  escola 

influencie na sua posição no ranking, existem escolas que atendem à classe média e 

que conseguem atingir bons resultados.    

Por  fim,  podemos  concluir  que  existe  um  conjunto  de  fatores  que  vai 

influenciar na posição da escola no ranking do ENEM, porém para uma educação de 

qualidade  é  preciso  muito  mais  que  um  bom  resultado  nessa  prova.  A  educação 

deve  ser  voltada  para  a  formação  do  aluno,  para  isso  é  necessário  professores 

motivados,  qualificados,  uma  instituição  parceira,  cumprindo  com  o  seu  papel,  que 

contribua em todos os aspectos para o ensino adequado e uma família presente na 

vida escolar do estudante. Com tudo isso, formaremos cidadãos éticos, autônomos, 

excelentes profissionais e, consequentemente, a escola atingirá os seus resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5 REFERÊNCIAS 

ALVES, Zélia M. M. Biasoli. Professores de escolas públicas: formação e atuação 
profissional.  Disponível  em:  <  http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
863X1995000100003 >. Acesso em: 9 set. 2016. 

APPPROVA. Conteúdo Programático ENEM e Matrizes de Referência. Disponível 
em:  <http://appprova.com.br/2016/07/27/conteudo-programatico-enem/>.  Acesso 
em: 23 ago. 2016. 

CONEXÃO  PPE.  A  diferença  entre  escola  particular  e  pública  é  o  professor. 
Disponível  em:  <https://jornaldoppe.wordpress.com/2013/08/26/reportagem-a-diferenca-entre-
escola-particular-e-publica-esta-no-professor/>. Acesso em: 23 ago. 2016. 

DMPTSP.  Condições  precárias  de  trabalho  afastam  professores  da  rede  estadual. 
Disponível 
<http://www.dmptsp.org.br/todas/555-condicoes-precarias-de-
trabalho-afastam-professores-da-rede-estadual>. Aceso em: 27 de nov. 2016  

em: 

ENCONTRO. Ministro  da  Educação  critica  ranking  do  Enem  usado  por  escolas 
em: 
particulares. 
<http://www.revistaencontro.com.br/app/noticia/atualidades/2015/09/02/noticia_atualidades,15488
9/ministro-da-educacao-critica-ranking-do-enem-usado-por-escolas-particulares.shtml>.  Acesso 
em: 24 jun. 2016. 

Disponível 

ESTADÃO. 
em: 
<http://opiniao.estadao.com.br/noticias/geral,professores-faltosos-imp-,1018269 >. Acesso em: 23 
ago. 2016. 

Professores 

faltosos. 

Disponível 

FENEP.  Contribuição  da  escola  particular  brasileira  para  o  exame  nacional  do  ensino 
médio – ENEM, p. 3, 2013. Disponível em: < http://www.sinepepr.org.br/inep/ENEM.pdf>. Acesso 
em: 25 jun. 2016. 

G1.  Ranking  único  de  escolas  no  Enem  é  como  luta  Ronda  x  Minotauro,  diz  Inep. 
Disponível  em:  <  http://g1.globo.com/educacao/noticia/2015/08/ranking-unico-de-escolas-no-
enem-e-como-luta-ronda-x-minotauro-diz-inep.html >. Acesso em: 24 jun. 2016. 

INEP. Enem por escolas. Disponível em: <  http://portal.inep.gov.br/web/enem/enem-por-escola 
>. Acesso em: 27 mai. 2016. 

LESME,  Adriano.    O  ranking  do  ENEM  e  as  escolas  que  não  existem.  Disponível  em:  < 
http://vestibular.brasilescola.uol.com.br/blog/o-ranking-enem-as-escolas-que-nao-existem.htm  >. 
Acesso em: 25 jun. 2016. 

MORENO, Ana Carolina. Escolas em que mais docentes têm diploma certo vão melhor 
no Enem.  Disponível em: < http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/12/escolas-em-que-mais-
docentes-tem-diploma-certo-vao-melhor-no-enem.html >. Acesso em: 15 jul. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

OLIVEIRA, Dalila de Andrade. A reestruturação do trabalho docente: precarização 
e 
em: 
Disponível 
14-15, 
<http://www.scielo.br/pdf/es/v25n89/22614.pdf>. Acesso em: 27 nov. 2016 

flexibilização. 

2004. 

pp. 

O TEMPO. Ranking intensifica obsessão de escolas com notas do Enem. Disponível em: 
<http://www.otempo.com.br/cidades/ranking-intensifica-obsess%C3%A3o-de-escolas-com-notas-
do-enem-1.1100126>. Acesso em: 24 jun. 2016.  

PALHARES,  Isabela;  FORMENTI,  Lígia;  VIEIRA,  Victor.  Metade  do  top  10  registra 
baixa permanência.  Disponível em: <  http://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,so-20-dos-
alunos-das-melhores-escolas-fizeram-todo-o-ensino-medio-no-colegio--,1738438  >.  Acesso  em 
23 ago. 2016 

Ravitch,  Diana.  NEA  (NATIONAL  EDUCATION  ASSOCIATION)  Amigo  da 
Educação  Discurso 
< 
http://www.nea.org/grants/40246.htm>. Acesso em 25 jun. 2016. 

de  Diana  Ravitch, 

2010.  Disponível 

em: 

ROSA,  Simone  Medianeira;  VESTENA,  Rosemar  de  Fátima.  O  professor  e  sua 
valorização profissional. Disponível em: < http://jne.unifra.br/artigos/4741.pdf >. Acesso em: 26 
ago. 2016. 

SILVEIRA,  Fernando  Lang;  BARBOSA,  Marcia  Cristina  Bernardes;  Silva,  Roberto. 
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM): Uma análise crítica. Revista Brasileira 
de Ensino de Física. vol. 37. no.1. São Paulo, Epub Mar 12, 2015. 

SOARES, Chico. Entre as Top 10 no Enem, minoria fez todo o ensino médio na 
mesma 
http://www.atribuna.com.br/noticias/noticias-
< 
em: 
detalhe/educacao/entre-as-top-10-no-enem-minoria-fez-todo-o-ensino-medio-na-mesma 
escola/?cHash=950b58ad430a8c3141b106e9418bec90 >. Acesso em: 24 jun. 2016. 

escola.  Disponível 

TARDIF,  M.;  LESSARD,  C.  O  trabalho  docente:  elementos  para  uma  teoria  da 
docência como profissão de interações humanas. Tradução de João Batista Kreuch. 
3. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007. 

TRAVITZKI, Rodrigo. Enem: limites e possibilidades do Exame Nacional do Ensino 
Médio  enquanto  indicador  de  qualidade  escolar.  Tese  de  doutorado  defendida  na 
Universidade de São Paulo (USP) em 7 de maio de 2013. 

TRAVITZKI,  Rodrigo.  O  ranking  do  ENEM  às  vésperas  da  primeira  década. 
Disponível  em:  <http://rizomas.net/politicas-publicas-de-educacao/457-o-ranking-do-
enem-as-vesperas-da-primeira-decada.html>. Acesso em: 24 jun. 2016. 

UNOESTE  NOTÍCIAS.  Enem  estimula  competição  e  ignora  o  ensino  crítico  reflexivo. 
Disponível  em:  <  https://www.unoeste.br/EAD/Noticias/2013/6/enem-estimula-competicao-e-
ignora-o-ensino-critico-reflexivo>. Acesso em: 9 set. 2016. 

UOL  EDUCAÇÃO.  Enem  2014  por  Escola:  Metade  dos  colégios  top  10  tem  baixo  índice  de 
permanência.  Disponível  em:  <  http://educacao.uol.com.br/noticias/2015/08/05/enem-2014-por-
escola-metade-dos-colegios-top-10-tem-baixo-indice-de-permanencia.htm>.  Acesso  em:  24  jun. 
2016. 

 
 
 
65 

UOL  EDUCAÇÃO.  Melhor colégio de SP no ENEM por escola estuda o aluno antes de 
aceitar 
em: 
<http://educacao.uol.com.br/noticias/2011/09/12/melhor-colegio-de-sp-no-enem-por-
escola-nao-aceita-matriculas-no-3-ano-e-estuda-o-aluno-antes-de-aceitar-o-
ingresso.htm>. Acesso em:  16 jul. 2016. 

Disponível 

matrícula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice A – Formulário de pesquisa  

Apêndice 

66 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

O ENEM para os alunos da 3ª série do ensino médio 

Escola:                                                                                                                                                                                                                                         

Responda ao questionário abaixo, marcando somente uma alternativa: 

1ª Você sabe o que é o ENEM? 

(   ) SIM 

(   ) NÃO 

2ª Nos anos anteriores, você já fez a prova do ENEM para servir de experiência para o ano atual? 

(   ) SIM 

(   ) NÃO 

3ª Você vai fazer a prova do ENEM esse ano? 

(   ) SIM 

(   ) NÃO 

4ª Acha que está preparado para prestar esse exame? 

(   ) SIM 

(   ) NÃO 

5ª Você faz algum cursinho, isolado ou algo do tipo para se prepara melhor? 

(   ) SIM 

(   ) NÃO 

6ª Os professores falam sobre o ENEM em sala de aula? 

(   ) SIM 

(   ) NÃO 

7ª A escola, realiza aulões ou algo do tipo para preparar seus alunos? 

(   ) SIM 

(   ) NÃO 

8ª Qual o seu maior objetivo com o ENEM? 

(   ) Ingressar no curso que tanto almeja. 

(   ) Ingressar em uma universidade independentemente do curso. 

(   ) Não tenho objetivo nenhum. 

Caso você tenha respondido que não tem objetivo nenhum com o ENEM, justifique o por quê.  

________________________________________________________________________________________________________________________________ 

________________________________________________________________________________________________________________________________ 

 
 
 
67 

Anexos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo A – Ranking das escolas do estado do Rio Grande do Norte – ENEM 2014  

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

 
 
 
70 

 
 
 
71 

 
 
 
72 

 
 
 
 
 
