UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ – UECE 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA – CCT 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

ALISON FERREIRA DA SILVA 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA O ESTUDO DA PROPORÇÃO ÁUREA 

NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

FORTALEZA - CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALISON FERREIRA DA SILVA 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES ENVOLVENDO O ESTUDO DA PROPORÇÃO 

ÁUREA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional 
do  Centro  de  Ciências  e  Tecnologia  da 
Universidade  Estadual  do  Ceará,  como 
requisito  à  obtenção  do  título  de  mestre 
em Matemática em Rede Nacional.  

Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Ana  Carolina 
Costa Pereira 

FORTALEZA - CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação

    Universidade Estadual do Ceará

    Sistema de Bibliotecas

Silva, Alison Ferreira da. 
   UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA O ESTUDO DA
PROPORÇÃO ÁUREA NA EDUCAÇÃO BÁSICA [recurso
eletrônico] / Alison Ferreira da Silva. - 2019.
   1 CD-ROM: il.; 4 ¾ pol. 

   CD-ROM contendo o arquivo no formato PDF do
trabalho acadêmico com 88 folhas, acondicionado em
caixa de DVD Slim (19 x 14 cm x 7 mm).

   Dissertação (mestrado profissional) - Universidade
Estadual do Ceará, Centro de Ciências e Tecnologia,
Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional, Fortaleza, 2019.
   Área de concentração: Geometria.
   Orientação: Prof.ª Ph.D. Ana Carolina Costa
Pereira.

   1. Ensino. 2. Número de Ouro. 3. História da
Matemática. I. Título.

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  que,  apesar de um  semestre  tão  cheio,  me  deu forças  para 

finalizar com êxito este trabalho. 

Agradeço  também  à  minha  esposa  Talita  que,  apesar  das  noites  em  que  precisei 

ficar  até  tarde  me  dedicando  à  dissertação,  foi  extremamente  compreensiva, 

auxiliando quando eu mais precisava. 

Também  a  meus  pais,  irmão  e  amigos,  que  me  deram  um  aprendizado  enorme 

nesse semestre tão árduo. 

Não  poderia  deixar  de  citar  a  “tia  Carol”,  como  carinhosamente  chamo,  e  que 

acreditou  no  meu  potencial  e  me  ajudou  a  finalizar  com  êxito  mais  uma  etapa  da 

minha vida. 

E  por  último,  e  não  menos  importante,  à  UECE,  por  ter-me  dado  o  conhecimento 

necessário  para  a  minha  formação  acadêmica  e,  se  não  fosse  ela,  com  certeza 

essas linhas não estariam sendo redigidas. 

Obrigado a todos vocês e rumo ao doutorado! 

 
RESUMO 

Tudo  que  está  ao  nosso  redor  traz  consigo  algum  conceito  matemático  envolvido. 

Não  é  à  toa  que  a  Matemática  foi  uma  das  responsáveis  por  boa  parte  do 

desenvolvimento  tecnológico  que  possuímos.  Contém  em  sua  essência  padrões  e 

regularidades  que  parecem  até  fantasiosas,  mas  que,  em  conjunto  com  outras 

ciências, norteiam fenômenos que nem ao menos podemos ver  a olho nu. Entre os 

vários mistérios dessa ciência, destacaremos o Número de Ouro, que devido  à sua 

presença  constante  na  natureza,  é  amplamente  utilizado  pelo  homem  em  suas 

obras, buscando a harmonia que naturalmente proporciona. Com isso, temos como 

objetivo geral desse estudo, conhecer atividades orientadas de ensino (AOE) como 

auxilio  ao  ensino  do  conceito  do  “Número  de  Ouro”.  Mais  especificamente  têm-se 

como objetivos identificar aspectos teóricos e metodológicos de ensino do conceito 

do  Número  de  Ouro,  conhecer  atividades  orientadoras  de  estudo  (AOE)  para  o 

ensino  do  conceito  do  Número  de  Ouro  e,  finalmente,  descrever  atividades 

orientadoras  de  estudo  (AOE)  com  potencialidades  para  o  ensino  do  conceito  do 

Número de Ouro. Para tal fim foi realizada uma pesquisa qualitativa documental de 

cunho descritivo, em três etapas. Primeiramente, fizemos um levantamento sobre o 

tema, de forma a conhecer melhor a História e as circunstâncias nas quais se deram 

os primeiros contatos com a constante, além de exemplos nas mais variadas áreas 

onde  podemos  encontrá-lo.  Posteriormente,  descrevemos  como  calcular  o  Número 

de Ouro, ou seja, como obter o seu valor aproximado, pois se trata de um número 

irracional.  Por  fim,  propusemos  uma  abordagem  para  o  tema  em  sala  de  aula, 

sempre  fazendo  uso  da  História  da  Matemática.  Como  resultado  da  pesquisa 

realizada elaborou-se um conjunto de atividades orientadoras de estudo (AOE) que 

poderá  ser utilizada  pelo  professor em  sala de  aula  com  o objetivo  de  auxiliá-lo  no 

ensino  do  conteúdo  Número  de  Ouro.  Espera-se  que,  com  o  uso  de  exemplos 

concretos  e  interdisciplinaridade,  incentive-se  a  leitura,  análise  e  interpretação, 

promovendo  o  amadurecimento  intelectual  e  humano  do  discente,  além  de  se 

propiciar  ao  docente  mais  uma  ferramenta  para  ajudá-lo  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem em sala de aula.  

Palavras-chave: Ensino. Número de Ouro. História da Matemática. 

 
 
 
ABSTRACT 

Everything  around  us  brings  with  it  some  mathematical  concept  involved.  It  is  no 

wonder  that  mathematics  was  one  of  the  responsible  for  much  of  the  technological 

development that we possess. It contains in its essence patterns and regularities that 

seem even fancier, but that, together with other sciences, guide phenomena that we 

can not even see with the naked eye. Among the various mysteries of this science, 

we will highlight the number of gold, which due to its constant presence in nature, is 

widely used by man in his works, seeking the harmony that naturally provides. With 

this, we have as general objective of this study, to know teaching oriented activities 

(AOE) as aid to the teaching of the concept of the "golden number". More specifically, 

the objectives are to identify theoretical and methodological aspects of teaching the 

concept of the golden number, to learn about study activities (AOE) for the teaching 

of  the  golden number concept  and, finally,  to  describe activities  Studies  (AOE) with 

potentialities  for  the  teaching  of  the  golden  number  concept.  For  this  purpose,  a 

descriptive  qualitative  documental  research  was  carried  out  in  three  stages.  Firstly, 

we  conducted  a  survey  on  the  subject,  in  order  to  better  know  the  history  and 

circumstances  in  which  the  first  contacts  with  the  constant  were  given,  as  well  as 

examples in the most varied areas where we can find it. Subsequently, we describe 

how  to  calculate  the  gold  number,  that  is,  how  to  obtain  its  approximate  value, 

because it is an irrational number. Finally, we proposed an approach to the theme in 

the  classroom, always  making  use  of the history  of  mathematics. As  a  result  of  the 

research carried out a set of study guiding activities (AOE) that can be used by the 

teacher in the classroom with the aim of assisting him in the teaching of the content 

Golden  number.  It  is  hoped  that,  with  the  use  of  concrete  examples  and 

interdisciplinarity,  we  encourage  reading,  analysis  and  interpretation,  promoting  the 

intellectual and human maturation of the student, besides providing the teacher with 

another tool to help him in the process teaching and learning in the classroom.  

Keywords: Teaching. Gold number. History of Mathematics.

 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 –    Segmento de reta contendo os pontos A, B e C..........................  19 

Figura 2 –    Retângulo Áureo e diagonais convergindo para o “Olho de 

Deus”..................................................................................................................... 

21 

Figura 3 –    A Espiral Áurea...............................................................................  21 

Figura 4 –    Girassol em detalhe........................................................................  23 

Figura 5 –    Abacaxi com suas espirais em detalhe........................................  23 

Figura 6 –    Pétalas de flores e a Sequência de Fibonacci.............................  24 

Figura 7 –    A Mona Lisa.....................................................................................  25 

Figura 8 –    A Mona Lisa e a Razão Áurea........................................................  26 

Figura 9 –    Pirâmide de Kéops e o Número de Ouro......................................  27 

Figura 10 –  O Partenon à época de sua construção........................................  30 

Figura 11 –  Os coelhos de Fibonacci................................................................  34 

Figura 12 –  Luca Paccioli...................................................................................  37 

Figura 13 –  Segmento de reta medindo 1 unidade..........................................  39 

Figura 14 –  Obtenção do Retângulo Áureo......................................................  43 

Quadro 1 – Relação entre o Número de Ouro e a Sequência de Fibonacci...  44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1           INTRODUÇÃO .........................................................................................  10 

2           O NÚMERO DE OURO: UM POUCO DA HISTÓRIA..............................  18 

2.1       O SURGIMENTO DO NÚMERO DE OURO E A SUA RELAÇÃO COM A 

MATEMÁTICA........................................................................................................ 

18 

2.2       O RETÂNGULO ÁUREO E A ESPIRAL ÁUREA...................................... 

20 

2.3        APLICAÇÕES DO NÚMERO DE OURO..................................................  22 

2.3.1    O Número de Ouro na natureza..............................................................  22 

2.3.2    O Número de Ouro nas artes..................................................................  24 

2.3.2.1 Mona Lisa...................................................................................................  24 

2.3.2.2 Pirâmides Egípcias....................................................................................  26 

2.3.2.3 Escadaria do Templo da Sagrada Família.................................................  27 

2.3.2.4 Música........................................................................................................  28 

2.3.2.5 O Homem Vitruviano..................................................................................       28 

2.3.2.6 Partenon.....................................................................................................  29 

2.3.3    O Número de Ouro e o corpo humano...................................................  30 

2.3.3.1 O Homem Vitruviano em detalhes.............................................................  30 

2.3.3.2 A Razão Áurea na odontologia..................................................................  31 

2.4       O NÚMERO DE OURO E GRANDES PERSONAGENS DA HISTÓRIA..  31 

2.4.1    Fibonacci..................................................................................................  32 

2.4.2    Leonardo Da Vinci....................................................................................  35 

2.4.3    Gaudí.........................................................................................................  35 

2.4.4    Luca Paccioli............................................................................................  36 

3          A MATEMÁTICA DO NÚMERO DE OURO..............................................  39 

3.1       OBTENÇÃO DO VALOR NUMÉRICO DO NÚMERO DE OURO..............  39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2        OBTENÇÃO  DO  NÚMERO  DE  OURO  ATRAVÉS  DE  SEQUÊNCIAS 

CONTÍNUAS INFINITAS........................................................................................  

41 

3.3       OBTENÇÃO DO RETÂNGULO ÁUREO...................................................  42 

3.4       A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI E O NÚMERO DE OURO......................  43 

3.4.1    Algumas propriedades dos Números de Fibonacci.............................  45 

3.4.1.1 Soma dos n primeiros Números de Fibonacci...........................................  45 

3.4.1.2 Soma dos termos de Fibonacci de ordem par...........................................  46 

3.4.1.3 Soma dos termos de Fibonacci de ordem ímpar.......................................  47 

4          O NÚMERO DE OURO: PROPOSTAS DE ATIVIDADES 

ORIENTADORAS DE ENSINO............................................................................. 

48 

4.1       METODOLOGIA E CAMINHO METODOLÓGICO....................................  48 

4.1.1    Metodologia da pesquisa........................................................................  49 

4.1.2    Caminho metodológico da pesquisa.....................................................     50 

4.1.3    Metodologia de ensino 

51 

4.2          ATIVIDADES  ORIENTADORAS  DE  ENSINO  SOBRE  O  NÚMERO  DE 

52 

OURO.................................................................................................................... 

4.2.1    Atividade orientadora de ensino 1.........................................................  53 

4.2.2    Atividade orientadora de ensino 2.........................................................  55 

4.2.3    Atividade orientadora de ensino 3.........................................................  57 

4.2.4    Atividade orientadora de ensino 4.........................................................  59 

4.2.5    Atividade orientadora de ensino 5.........................................................  61 

5          CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................  63 

            REFERÊNCIAS.........................................................................................  65 

            APÊNDICES..............................................................................................  67 

            APÊNDICE A – Atividade Orientadora de Ensino 1...................................  71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            APÊNDICE B – Atividade Orientadora de Ensino 2...................................  73 

            APÊNDICE C – Atividade Orientadora de Ensino 3..................................  76 

            APÊNDICE D – Atividade Orientadora de Ensino 4..................................  78 

            APÊNDICE E – Atividade Orientadora de Ensino 5...................................  81 

            ANEXOS....................................................................................................  84 

            ANEXO  A  –  OBTENÇÃO  DO  VALOR  NUMÉRICO  DO  NÚMERO  DE 

OURO..................................................................................................................... 

85 

            ANEXO  B  –  A  SEQUÊNCIA  DE  FIBONACCI  E  O  NÚMERO  DE 

OURO..................................................................................................................... 

87 

 
 
             
 
             
 
             
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

O que as sementes de girassol, a concha de um caramujo, as moléculas 

de DNA e o quadro antigo de um famoso pintor teriam em comum? Será que objetos 

tão  distintos  entre  si,  desde  sua  natureza,  poderiam  compartilhar  algo?  A  resposta 

para  essa  indagação  é  “O  Número  de  Ouro”.  Ele  é  um  número  irracional  que  se 

apresenta  em  incontáveis  formas  na  natureza.  Também  pode  apresentar-se  como 

uma razão, denominando-se, assim, Razão Áurea que, de acordo com Lívio (2006), 

foi e continua sendo considerada como uma oferta de Deus ao mundo.  

Desde os tempos antigos o homem tenta reproduzir as belezas e padrões 

achados  na  natureza  por  tê-los  como  os  mais  harmoniosos.  De  fato,  nos  três 

primeiros exemplos citados no início do texto, percebemos o número de ouro e sua 

consequência direta, a espiral dourada, em um de seus exemplos mais clássicos: a 

disposição  das  sementes  de  um  girassol  e  o  formato  em  espiral da  concha  de  um 

caramujo.  Da  mesma  forma,  as  moléculas  de  DNA  alinham-se  de  tal  modo  a 

respeitar  a  chamada  Sequência  de  Fibonacci,  intimamente  ligada  ao  Número  de 

Ouro. Por fim, no último exemplo citado, traz-se uma das várias tentativas de plágio 

à natureza: as dimensões da “Mona Lisa”, quadro de Leonardo Da Vinci, também se 

baseiam na “Proporção Áurea”, outra forma de denominar o assunto.  

Vale ressaltar aqui que o célebre personagem que dá nome a  Sequência 

e o autor da pintura comentada foram uns dos vários que se encantaram pelo tema. 

E  não  satisfeitos  em  simplesmente  percebê-lo,  ainda  dedicaram  boa  parte  da  vida 

deles em conhecê-lo melhor, observando a sua presença naquilo que nos rodeia, ao 

ponto de denominá-la “Divina Proporção” (LÍVIO, 2006).  

Entretanto, infelizmente, essa curiosidade em aprender está entrando em 

decaimento. O desejo de se entender determinados assuntos a fundo diminuiu. Não 

se  escutam  mais  os  “porquês”,  como  antigamente.  Não  é  à  toa  que  Miguel  (1993) 

relata  que  a  aprendizagem  matemática,  nos  dias  atuais,  passa  por  sérias 

dificuldades. E uma das razões, segundo ele, seria o fato de os conteúdos terem-se 

tornado  abstratos  demais,  afastando  a  possibilidade  de  compreensão  por  parte  do 

aluno:  Um  tema  sem  contexto,  que  simplesmente  gera  outro  tema,  sem  sentido 

prático e distante da sua origem histórica e cultural. 

Assim,  para  que  possamos  nos  aprofundar  de  forma  coerente  em 

qualquer assunto, não podemos nos utilizar somente de ferramentas algébricas, mas 

 
11 

teremos  de  lançar mão  de um  recurso  didático  precioso: a  História  da  Matemática. 

Neste  trabalho  buscaremos  uma  forma  de  conectar  o  estudo  do  Número  de  Ouro, 

por  vezes  visto  de  forma  vaga  como  razão  de  segmentos,  com  uma  interessante 

pesquisa que mostrará nas artes, natureza, corpo humano e demais exemplos, nos 

quais  podemos  observar  a  presença  do  Número  de  Ouro.  E  Gasperi  (2012)  nos 

assegura  da  eficácia  de  unirmos  o  abstrato  ao  palpável  através  da  História  da 

Matemática.  

Com isso, nas páginas que seguem esclarecemos ao leitor a razão de tão 

altiva fama do “Número Áureo”. E, como vemos, não é à toa que o número de ouro 

também  é  conhecido  como  a  “Divina  Proporção”  (LÍVIO,  2006).  Conheceremos  a 

causa de, por exemplo,  Fibonacci apaixonar-se  pelo  tema de forma  tão forte, além 

de  exemplos  que  convencerão  qualquer  um  que  não  houve  exagero  nos  elogios 

dados.  

Assim, as grandes motivações para a escolha do tema "Uma proposta de 

atividades envolvendo o estudo da disciplina Proporção Áurea na Educação Básica" 

foram várias. Entre elas está o fato de que a maioria dos professores de matemática 

já ouviu de alunos alguns discursos referentes à dificuldade de compreensão e uso 

dos  conhecimentos  obtidos  na  escola.  Além  disso,  as  aulas  na  Universidade 

Estadual do Ceará e a experiência em sala de aula como professor pesquisador da 

rede  pública  estadual  desde  2014,  também  impeliram  o  pesquisador  a  buscar 

maneiras interessantes e criativas de ministrar os conteúdos. 

E  nesse  pouco  tempo  em  que  o  pesquisador  dedica-se  ao  ensino,  foi  o 

suficiente  para  perceber  a  tamanha  dificuldade  que  alguns  alunos  possuem  de 

assimilar  ou  mesmo  compreender  o  que  é  abordado  nas  aulas  de  matemática. 

Devido  ao  tempo  escasso,  pouco  interesse  dos  que  nos  escutam,  entre  outros, 

tendemos  a  fazer  o  que  para  nós  é  mais  simples:  mostrar  a  conta.  É  isso  o  que 

pensamos  ser  a  necessidade  dos  alunos.  Na  realidade,  contribuímos  para  formar 

pessoas  que  não  sabem  a  utilidade  prática  daquilo  que  estudam,  impedindo  que 

desenvolvam  um  pensamento  crítico  e  criando  o  hábito  de  somente  memorizar 

(mesmo sem ter a mínima ideia de onde vêm) fórmulas. 

Para  diminuir  esse  problema,  buscou-se  outro  tipo  de  abordagem, 

visando auxiliar a ministração dos conteúdos em sala, promovendo um aprendizado 

mais dinâmico. Segundo Gasperi (2012), uma das soluções seria o uso conjunto do 

conteúdo  visto,  juntamente  com  a  História  da  Matemática  que  o  norteia.  Pois,  de 

12 

acordo com o autor, unindo a parte algébrica, que na maioria das vezes é tida como 

prioridade,  com  a  história  em  que  está  envolto  o  tema,  mostrando,  entre  outros,  o 

contexto  que  ocasionou  a  sua  descoberta,  poderia  haver  resultados  positivos  em 

relação  ao  aprendizado.  Nesse  sentido,  Gasperi  (2012)  comenta  que  a  História  da 

Matemática  propicia  ao  aluno  uma  nova  perspectiva  de  observar  a  disciplina, 

tornando-a  palpável  e  concreta,  além  de  promover  a  interdisciplinaridade  entre 

outros temas. Tudo isso contribui para um estudo mais efetivo e  eficaz, tornando o 

aluno  capaz  de  viver  em  sociedade,  para  que  seja  influenciador  e  construtor  da 

sociedade em que está inserido.  

O  autor,  então,  deixa  clara  a 

importância  de 

tal  conexão:  só 

conseguiremos  desenvolver  em  nossos  alunos  um  entendimento  duradouro  e 

verdadeiramente significativo se formos capazes de estabelecer esse elo, mostrando 

o  que  há  por  trás  de  assuntos  tidos  como  sem  utilidade  prática  e  sem  objetivo  de 

existir.  

Ainda temos que, segundo os Anais do IX Seminário Nacional de História 

da Matemática (2011), o professor deve usar a História da Matemática como  apoio 

educacional na apresentação de suas aulas, de forma a torná-las mais interessantes 

e proveitosas. Por isso, somos alertados quanto à utilização desse meio para que o 

aluno  possa  construir  o  seu  conhecimento  de  forma  concreta.  Caldeira  (2009) 

acrescenta em relação ao tema que o ensino de Matemática deve ser feito de forma 

criativa,  proporcionando  através  de  desafios  a  busca  para  se  resolverem  situações 

de  forma  a  se  exercitar  o  raciocínio  e  o  pensamento  crítico.  Dessa  maneira  é 

ressaltada  a  importância  do  estudo  de  forma  palpável,  por  se  tratar  de  um 

instrumento facilitador de uma aprendizagem mais significativa. 

Dito  isso,  reforça-se  a  importância  da  conexão  entre  concreto  (fatos 

históricos)  e  abstrato  (conceitos  algébricos),  para  uma  aprendizagem  real  na 

construção do saber, pois, ao se trabalhar em sala de aula dessa forma, permitimos 

que  o  aluno  seja  o  protagonista  nesse  processo,  e  não  o  professor,  tornando-o 

sujeito  ativo  construtor  do  seu  conhecimento  e  do  seu  saber  como  um  todo. 

Podemos  citar  algumas  pesquisas  já  feitas  envolvendo  o  Número  de  Ouro  ou  que 

fizeram uso da História da Matemática, inclusive de forma concreta, como elemento 

norteador.  

As pesquisas, como a de Silva (2013), relacionam-se intimamente com o 

presente  trabalho,  pelo  fato  de  também  utilizar  a  História  da  Matemática  como 

13 

elemento  norteador.  Dessa  forma,  traz  um  documentário  sobre  a  vida  e  a  obra  de 

Isaac Newton, além de comentar sobre o contexto histórico-cultural para nos basear 

sobre  os  acontecimentos  que  circundaram  a  sua  vida.  Onde  nasceu,  viveu  e 

estudou;  quem  eram  as  pessoas  que 

fizeram  parte  da  sua  história  e  o 

impulsionaram a ser o grande homem que foi; como ocorreu sua morte e o que ele 

nos  deixou.  Infelizmente,  devido  à  época  ser  um  pouco  escassa  em  relação  a 

recursos,  não  se  dava  a  importância  merecida  ao  que  se  estava  sendo  deixado 

como  legado.  Outros  cientistas  e  estudiosos  deram  continuidade  ao  que  nos  foi 

deixado  por  Newton,  tendo  este  norteado  inúmeros  ramos  da  ciência,  sendo 

responsável  por  vários  desenvolvimentos  matemáticos,  seja  na  formação  básica, 

seja na formação superior. Como resultado dessa pesquisa, podemos perceber que 

o  autor  tornou  mais  interessante  o  estudo  de  personagens  da  história.  Sendo 

possível observar os passos traçados por ele na construção do seu precioso legado. 

Da  mesma  forma  ocorrem  com  Cunha  (2019),  que  observou  um  grande 

aumento  tecnológico nas  ultimas  décadas e  se  utilizou  desse fato  para trazer mais 

facilidade em relação ao estudo da matemática. Dessa forma, resolveu-se adotar a 

utilização  de  celulares,  computadores,  vídeos  e  outras  narrativas  que  envolvem 

situações matemáticas, expostas por meio de vídeos. Como resultados, houve uma 

melhora  no  aproveitamento  em  sala  de  aula,  pois  diminui  o  tempo  com  a  escrita 

dessas  questões.  Além  disso,  tais  vídeos  oferecem  uma  grande  variedade  de 

assuntos, podendo ser considerados como mais um objeto facilitador do estudo em 

sala de aula. 

No  trabalho  de  Silva  (2018),  são  expostas  variadas  metodologias  com  o 

intuito  de  aumentar  o  interesse  pela  Matemática.  São  citadas  literaturas,  vídeos, 

jogos  e  até  mesmo  premiações  que  podem  ser  entregues  aos  vencedores  de 

torneios  na  área.  Como  resultado,  o  autor  conseguiu  resgatar  o  desejo  de  se 

aprofundar  nessa  ciência,  além  de  divulgar  de  forma  criativa  esse  tipo  material 

matemático, pouco conhecido pelos alunos.  

Outro  trabalho  que  pode  ser  citado  é  Araripe  (2019),  que  se  utiliza  de 

jogos  e  outros  materiais  concretos  como  meio  facilitador  do  aprendizado.  Como 

resultado o autor mostrou de forma interessante e criativa como se podem aprender 

conceitos  e  fórmulas  sem  que  necessariamente  estas  precisem  ser  memorizadas 

sem fundamento prático. Assim o aluno pode interagir com o conhecimento, através 

14 

de materiais concretos, tornando o aprendizado real por parte do aluno e ocorrendo 

algo buscado por muitos: o aprender brincando. 

Analogamente, Grégio (2017) apresenta constantes matemáticas famosas 

como o “e”, “π” e “φ”. Partindo da noção de uma sequência, são vistos alguns casos 

especiais de progressões aritméticas e geométricas. Ele aborda o tema fazendo uso 

de  meios  mais  algébricos,  porém,  sem  deixar  de  lado  um  pouco  do  contexto 

histórico inserido. Além disso, novamente, com o auxílio da História da Matemática, 

o autor apresenta de forma mais amigável o estudo dessas sequências de números 

reais.  

Finalmente  Santos  (2013),  de  forma  análoga  ao  trabalho  de  Grégio 

(2017), também aborda o tema tendo como base a História da Matemática, mas com 

um enfoque mais matemático. Nesta pesquisa, é abordado com mais profundidade o 

Número  de  Ouro.  Dessa  forma  são  apresentados  ao  leitor  informações  sobre  as 

primeiras aparições do Número de Ouro. O autor comenta que inicialmente surgiu o 

problema  de  dividir um  segmento  em  “extrema  e média  razão”.  A  partir  daí,  outros 

problemas  e  resultados  com  este  número  foram  aparecendo,  dando  início  a  uma 

verdadeira enciclopédia de informações, fatos e exemplos. Também é dada atenção 

especial à sequência de Fibonacci, que também se relaciona com o número Φ.  

Assim,  o  presente  documento  apresenta  um  estudo  que  se  divide  em 

contexto histórico-social, passando por uma parte teórica (com exemplos práticos do 

cotidiano),  uma  parte  mais  algébrica  (focando  na  matemática  envolvida  no  tema), 

finalizando com uma proposta didática que poderá ser utilizada em sala de aula pelo 

professor.  Desse  modo,  espera-se  despertar  a  curiosidade  sobre  o  tema,  além  de 

contribuir  de  forma  positiva  com  o  desenvolvimento  intelectual  através  de  uma 

proposta  didática  que  visa  auxiliar  o  docente,  tornando  o  aprendizado  em 

matemática não só mais cativante como também encorajador de outras descobertas. 

Ressalta-se  que  não  podemos  negar  que  a  Matemática  está  em 

praticamente  tudo  que  nos  rodeia:  obras  artísticas,  monumentos  históricos,  corpo 

humano,  economia  e  na  própria  natureza.  Mesmo  assim,  essa  ciência  não  é  tão 

apreciada pelas pessoas pela dificuldade que se tem em assimilá-la, principalmente 

nos dias atuais (MIGUEL, 1993). Alunos são treinados a memorizar fórmulas sem ter 

a  ideia  real  da  sua  utilidade.  Os  conteúdos  são  vistos,  muitas  vezes,  de  forma 

abstrata e assim ficam cada vez mais distantes do entendimento do aluno.  

15 

Segundo  Eves  (2004),  não  existe  aprendizado  significativo  somente 

apoiando-se  em  teoremas  e  deixando  de  lado  o  contexto  histórico  e  as  condições 

que motivaram e nortearam o desenvolvimento de determinado conceito. Para isso 

faz-se necessário o auxílio da História da Matemática, que, por vezes, é deixada de 

lado (MIGUEL, 1993). 

Reforçando  essa  afirmação,  temos,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais, que a História da Matemática pode oferecer uma importante contribuição 

ao processo de ensino e aprendizagem. (BRASIL, 1998).  

De  forma  poética,  Eves  (2004,  p.  18)  narra  que  “é  um  axioma  que  a 

história de uma determinada matéria não pode ser devidamente apreciada sem que 

se  tenha  pelo  menos  um  razoável  conhecimento  da  própria  matéria”.  Dando-nos  a 

entender  que  através  do  estudo  da  História  da  Matemática  complementamos  a 

assimilação de determinados assuntos. Ainda, como exemplo, relata que através da 

releitura e pela ação de refazer os passos para a confecção de determinado objeto 

ou  prova  de  determinados  teoremas,  tem-se  a  consolidação  de  informações 

relevantes  do  ponto  de  vista  histórico.  Ainda,  em  relação  ao  assunto,  Eves  (2004) 

acrescenta  que  o  ato  de  realizar-se  e  discutir  exercícios,  em  sala  de  aula  ou  em 

casa, o aprendizado é reforçado, além de que, em vez de apenas ler o que foi feito, 

o aluno tem a oportunidade de refazer os passos traçados por algum personagem, 

dando-lhe  a  oportunidade  de  se  relacionar  de  forma  mais  profunda  com  os  temas 

estudados.  

No  que  diz  respeito  à  Geometria,  área  na  qual  o  tema  se  insere,  não 

bastasse  a  sua  importância  para  humanidade,  Brasil  (1998)  define  o  seu  estudo 

desde  cedo  como  sendo  de  grande  importância  na  consolidação  do  aprendizado 

matemático. 

De  fato,  o  manuseio  de  instrumentos  e  contato  direto  com  tecnologias 

usadas anteriormente induzirá o aluno a um amadurecimento e permitirá que a sua 

criatividade seja trabalhada, desenvolvendo-se não somente como aluno, mas como 

integrante real e participativo da sociedade. E ainda sobre esse estudo, acrescenta 

Eves  (2004),  capacitará  o  aluno  para  resolver  indagações  que  virão  em  séries 

posteriores.  

O  que  se  sabe  é  que  tal  constante  e  suas  surpreendentes  aplicações 

foram  analisadas  minuciosamente  por  celebridades  da  nossa  história,  como 

16 

Fibonacci  e  Da  Vinci,  tendo  esse  último  a  denominado  “Divina  Proporção”  (LÍVIO, 

2006).  

Quanto  mais  se  procura,  mais  se  descobre  a  presença  dessa  famosa 

proporção:  do  ínfimo,  como  a  estrutura  das  moléculas  que  formam  os  átomos;  ao 

incomensurável, como a disposição dos corpos que formam uma constelação. 

Dessa  forma,  para  nortearmos  nossa  pesquisa,  temos  como  pergunta 

diretriz:  Como  abordar  o  conceito  envolvendo  o  Número  de  Ouro  em  atividades 

orientadas para o Ensino Médio com auxílio da História da Matemática? 

Então,  tivemos  como  objetivo  geral  da  pesquisa  conhecer  atividades 

orientadas de ensino (AOE) como auxílio ao ensino do conceito do Número de Ouro. 

Também  tivemos  como  objetivos  específicos  os  seguintes:  (i)  identificar  aspectos 

teóricos  e  metodológicos  de  ensino  do  conceito  do  Número  de  Ouro;  (ii)  conhecer 

atividades  orientadoras  de  estudo  (AOE)  para  o  ensino  do  conceito  do  Número  de 

Ouro  e,  finalmente,  (iii)  descrever  atividades  orientadoras  de  estudo  (AOE)  com 

potencialidades para o ensino do conceito do Número de Ouro. 

Assim, a metodologia para a realização desse trabalho se iniciou por meio 

de uma pesquisa qualitativa documental de cunho descritivo, bibliografia adequada e 

utilização de livros e artigos que tratassem sobre o assunto, tomando os pontos mais 

relevantes.  Posteriormente,  de  posse  das  informações  necessárias,  foi  feita 

minuciosa  análise  e  interpretação  de  seus  dados,  como  orienta  Severino  (2010), 

relatando que a pesquisa bibliográfica é feita com base em documentos, sendo fruto 

de  estudos  anteriores  de  diversas 

formas.  Algumas  delas  seriam  artigos 

universitários,  como 

livros  e  outros  documentos 

impressos.  Tais  fatos  são 

confirmados  por  outros  pesquisadores  que  trabalharam  temas  relacionados  ao 

assunto, servindo de referencial. 

Dessa  forma,  essa  pesquisa  foi  desenvolvida  em  três  etapas,  às  quais 

serão descritas a seguir: No primeiro momento, foi feito um levantamento em livros, 

revistas, sites de internet, entre outros, sobre o Número de Ouro. Assim, buscamos 

conhecer  melhor  a  história  e  as  circunstâncias  nas  quais  se  deram  os  primeiros 

contatos  com  a  constante,  além  de  exemplos  nas  mais  variadas  áreas  onde 

podemos encontrá-la.  

No  segundo  momento,  adentramos  a  matemática  que  está  por  trás  do 

tema  com  o  auxílio  de  livros  que  abordam  esse  aspecto  matemático  em  conjunto 

com a história. Com isso, descrevemos como calcular o “Número de Ouro”, ou seja, 

17 

como obter o seu valor aproximado, pois se trata de um número irracional; além de 

como obter a Espiral Dourada por meio de passos geométricos.  

Por  fim,  foi  proposta  uma  abordagem  para  o  tema  em  sala  de  aula, 

através da produção de Atividades Orientadas de Ensino (AOE), a partir do material 

estudado  anteriormente,  que  poderão  ser  aplicadas  aos  alunos  do  Ensino  Médio, 

sempre fazendo uso da História da Matemática como meio facilitador. Para isso, no 

trabalho que se segue, tivemos a seguinte divisão: 

No  primeiro  capítulo  tratamos  de  trazer  os  objetivos  da  pesquisa,  o 

método  utilizado  e  outros  objetos  necessários  à  delimitação  do  tema  abordado, 

sendo necessário para situar o leitor sobre o que viria nas páginas seguintes.  

No segundo capítulo trouxemos um pouco da história do Número de Ouro 

e  também  o  contexto  sócio-cultural  que  norteou  o  seu  descobrimento,  além  de 

alguns  exemplos  na  natureza,  artes,  corpo  humano  e  até  na  indústria  onde  o  Phi 

surge de maneira quase mágica. É possível encontrarmos também um breve resumo 

bibliográfico de grandes personagens da nossa história que dispuseram vários anos 

de  sua  vida  em  prol  do  estudo  mais  aprofundado  do  Número  de  Ouro  e  suas 

incontáveis aplicações.  

Já  no  terceiro  capítulo  nos  voltamos  para  a  matemática  que  envolve  o 

tema. Pudemos expor algumas maneiras de chegar ao valor numérico do Phi. Pode-

se  encontrar  também  a  explicação  da  estreita  relação  do  Número  de  Ouro  com  a 

Sequência  de  Fibonacci,  em  que  são  exploradas  algumas  propriedades 

interessantes sobre o assunto.  

Por  fim,  no  quarto  capítulo,  são  apresentadas  Atividades  Orientadas  de 

Ensino  envolvendo  o  estudo  do  Número  de  Ouro,  na  Educação  Básica,  utilizando 

exemplos  do  cotidiano.  Todas  essas  atividades  buscam  fazer  com  que  o  aluno 

perceba o Número de Ouro em cada resultado obtido. 

Como  será  exposto  no  capítulo  que  se  segue,  algo  que  surge  de  forma 

tão natural não pode ser menosprezada ou ter ignorada a sua existência. Mas afinal 

de contas onde, de fato, podemos notar a existência desse número tão magnífico? 

Podemos  percebê-lo  ao  nosso  redor?  Podemos  calculá-lo?  Essas  e  outras 

respostas estão contidas no capítulo seguinte. 

18 

2 O NÚMERO DE OURO: UM POUCO DA HISTÓRIA  

Sabemos  que  é  possível  observar  concretamente  a  maioria  dos 

conteúdos  vistos  na  Matemática.  Exemplo  disso  é  a  constante  Pi  (π),  encontrada 

principalmente no cálculo de áreas e obtido através da divisão do comprimento pelo 

diâmetro de uma circunferência. O fato é que poucos temas causam tanto espanto e 

admiração como o chamado Número de Ouro, representado pela letra grega Fi (ᵠ), 

Phi, em grego, ou a sua consequência direta: a Espiral Dourada, que conheceremos 

nos capítulos seguintes. 

Nos tempos antigos, tão grande foi a admiração por ele, que foi chamado 

de  Média 

e  Extrema  Razão (Euclides), Divina  Seção (do 

latim Sectio 

Divina), Proporção  em  Extrema  Razão,  Divisão  de  Extrema  Razão,  Áurea 

Excelência,  Razão  Áurea,  Número  Áureo,  Seção  Áurea,  chegando  a  ser 

denominada até mesmo de Divina Proporção. O Número Áureo também é conhecido 

como de razão de Fídias. 

Dessa forma, no decorrer desse capítulo, foi buscado conhecer um pouco 

mais da  História  e  de como  essa  constante se  relacionou  com  a Matemática,  além 

de exemplos da natureza, corpo humano entre outros, em que foi possível se notar a 

presença  do  Número  de  Ouro.  E  para  que  ocorresse  um  estudo  mais  conciso  não 

poderia  ficar  de  fora  uma  pequena  bibliografia  sobre  grandes  personagens  da 

História que, pelo encanto diante do Fi, descobriram fatos interessantes ainda hoje 

explorados nas mais variadas áreas do conhecimento. 

2.1  O  SURGIMENTO  DO  NÚMERO  DE  OURO  E  A  SUA  RELAÇÃO  COM  A 

MATEMÁTICA 

A primeira definição sobre o Número de Ouro foi obtida aproximadamente 

em  300  a.  C.  por  Euclides.  Geometricamente,  sobre  a  Razão  Áurea,  Euclides 

descreveu: "diz-se que uma linha reta é cortada na razão extrema e média quando, 

assim como a linha toda está para o maior segmento, o maior segmento está para o 

menor”. 

 
 
 
 
 
Figura 1 – Segmento de reta contendo os pontos A, B e C 

19 

         Fonte: Lívio (2006, p. 14). 

A seguir concluiu: "a razão de AC por CB foi igual à razão de AB para AC 

então a linha foi cortada na razão extrema e média ou numa Razão Áurea” (LÍVIO, 

2006, p. 14). 

Apesar  de  essa  definição  parecer  somente  geométrica,  veremos  que  a 

Razão  Áurea  está  presente  nos  mais  variados  aspectos  do  cotidiano.  Temos  que 

salientar que na época em que foi percebido que o Número de Ouro não era natural 

ou  racional,  mas  pertencente  ao  que  hoje  chamamos  de  irracionais,  houve  uma 

grande  agitação, principalmente por parte dos  seguidores  de Pitágoras,  obcecados 

pelos naturais.  

Segundo Lívio (2006, p. 15),  

a  descoberta  de  valores  irracionais  data  do  século  V  a.  C.,  período 
coincidente  com  a  época  do  fato  mencionado  anteriormente.  Isso  indicaria 
que o Fi pode ter sido um dos primeiros irracionais a ser estudado de forma 
mais aprofundada.  

No  que  diz  respeito  à  matemática  formal,  o  símbolo  habitual  para  o 

Número de Ouro é “Tau”, letra grega que significa "o corte". Porém, em meados do 

século  XX,  Mark  Barr,  matemático  americano,  batizou-o  de  Fi,  pois  é  o  nome  da 

primeira  letra  grega  de  Fídias,  que  foi  escultor  e  arquiteto  encarregado  da 

construção  do  Partenon,  templo  dedicado  à  deusa  grega  Atena,  em  Atenas.    Tal 

atribuição foi lhe dada, pois, segundo Lívio (2006, p. 16), “alguns pesquisadores de 

artes  consideram  que  Fídias  utilizava  frequentemente  a  Razão  Áurea  em  seus 

trabalhos de escultura”.  

Sabe-se  que  não  foram  somente  os  matemáticos  que  se  aventuram  a 

estudar  o  tema,  mas  diversos  profissionais de  outras  áreas  também.  Devido  a  sua 

manifestação  principalmente  na  natureza,  também  botânicos  se  encantaram  pela 

constante.  Segundo  Lívio  (2006,  p.  16),  "biólogos,  artistas,  músicos,  historiadores, 

arquitetos,  psicólogos  e  até  mesmo  místicos  tem  passado  boas  horas  estudando 

suas  propriedades",  pois  esteticamente  falando,  o  Número  de  Ouro  representa 

 
 
  
 
 
 
20 

beleza  e  harmonia  nas  formas  que  o  possuem.  Por  conta  disso,  Lívio  (2006,  p.16) 

afirma  que  "o  número  de  ouro  tem  influenciado  pesquisadores  em  mais  áreas  que 

qualquer outra constante da história da civilização humana".  

Outro ponto a se destacar seria a origem da expressão Segmento Áureo. 

Apesar  de  ter  realizado  uma  vasta  pesquisa  sobre  o  assunto,  não  conseguiu 

descobrir  ao  certo  quem  e  em  que  data  foi  usada  pela  primeira  vez  a  expressão. 

Segundo as suas descobertas, o termo foi usado pela primeira vez por Martin Omh 

(irmão  do  autor  da  Lei  de  Omh).  Porém,  ele  não  foi  o  seu  idealizador,  sendo 

provavelmente  de  uso  popular.  Mas  depois  de  tê-la  utilizado  em  uma  segunda 

edição de uma de suas obras, em 1835, a expressão ganhou notoriedade e passou 

a ser, formalmente, de uso comum. (LÍVIO, 2006, p. 17). 

2.2 RETÂNGULO ÁUREO E A ESPIRAL DOURADA 

Como  consequências  diretas  do  Número  de  Ouro,  temos  o  Retângulo 

Áureo  e  a  Espiral  Dourada.  O  primeiro  tem  como  característica  principal  que  as 

medidas de seus lados formam a Razão Áurea, ou seja, quando divididos resultam 

no  Número  de  Ouro.  Se  retirarmos  desse  retângulo  um  quadrado,  o  retângulo 

resultante  seria  outro  Retângulo  Áureo  e  a  novas  medidas  seriam  as  mesmas  do 

retângulo  maior,  divididas  por  Fi.  Recorrendo  a  este  processo  infinitas  vezes, 

produziremos  Retângulos  Áureos  cada  vez  menores  (cada  vez  com  dimensões 

reduzidas por um fator Fi).  

Essa  característica  torna  o  Retângulo  Áureo  único:  Em  nenhum  outro 

ocorre  esse  “ressurgimento”  de  figuras  com  características  semelhantes  (LÍVIO, 

2006).  No  que  se  refere  ao  Retângulo  Áureo,  Lívio  (2006,  p.  104)  acrescenta: 

“Desenhe duas diagonais em qualquer par de retângulos pai-filho da série, e todas 

irão se cruzar no mesmo ponto. A série de retângulos continuamente decrescentes 

converge  para  um  ponto  inalcançável,  conhecido  como  o  ‘Olho  de  Deus’”.  Essa 

figura está presente em inúmeras formas ao longo desse trabalho (Figura 2). 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Retângulo Áureo e diagonais convergindo para o “Olho de Deus”. 

21 

        Fonte: Dunlap (1997, p. 20) 

No  que  se  refere  à  Espiral  Dourada,  esta  também  é  conhecida  como 

Espiral  Logarítmica  e  é  obtida  ao  ligarmos  os  pontos  onde  os  quadrados  que 

aparecem dividem os lados em Razões Áureas, que se enrola em direção do Olho 

de Deus (Figura 3): 

Figura 3 – A Espiral Áurea 

     Fonte: Dunlap (1997, p. 20) 

Ainda  poderiam  surgir  mais  fatos  interessantes  ou  mais  alguma  razão 

pela  qual  o  número  seria  alvo  de  tamanho  estudo?  O  que  poderia  trazer  de  tão 

surpreendente além de padrões geométricos, para chamar a atenção de tantos, nas 

mais diferentes épocas? Segundo Lívio (2006), o fato se deve ao seu peculiar modo 

de  aparecer  onde  menos  esperamos,  quase  que  divinamente.  Alguns  casos 

chamam mais a atenção que outros, como veremos, entre outros. Mas o que se tem 

de consenso geral é que o tema está envolto em mistério e certo misticismo.  

2.3 APLICAÇÕES DO NÚMERO DE OURO 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

O universo pode parecer imprevisível, mas também pode ser organizado 

e  intimamente  ligado  às  leis  matemáticas.  Uma  das  maneiras  mais  marcantes 

através  dos  quais essas  leis  se  manifestam  é  o  da Proporção  Áurea.  Na  natureza, 

aparece constantemente e cria formas de grandiosa beleza.  

A Proporção Áurea está presente de forma relevante na natureza, o que 

fez  com  que  a  sua  fama  “sobrenatural”  ganhasse  corpo.  Pode-se  perceber  a  sua 

presença  em  inúmeras  plantas  e  até  mesmo  em  animais,  “pois  parece  orientar  a 

posição  das  pétalas  e  sementes  nas  margaridas  e  girassóis,  e  a  curvatura  da 

concha do caramujo Náutilus, entre outros” (LÍVIO, 2006, p. 129). 

2.3.1 O Número de Ouro na natureza 

Qual foi  a  última  vez  que  pudemos  observar  bem  de  perto  um  girassol? 

Em nosso quintal, em uma floricultura ou mesma em uma praça? O que talvez você 

nunca  tenha  notado  é  que  a  posição  das  sementes  dessa  flor  a  tornem  um 

espetáculo, impressionando na sua perfeição. Na parte central do girassol, existem 

duas séries de curvas de sementes. Cada série vai para uma direção e o número de 

curvas  não  é  o  mesmo  nas  duas  séries.  Atentemos  para  o  seguinte fato,  que  será 

explorado mais adiante: se a flor tem 21 curvas para um lado, terá 34 para outro, o 

mesmo ocorrendo para as curvas que têm 34 e 55 sementes e assim por diante.  

Esse padrão é justamente a Sequencia de Fibonacci, explorada com mais 

detalhes nos capítulos seguintes. Mas que relação teria uma coisa com a outra? Na 

realidade, tudo. Há uma relação íntima entre os dois temas, não se podendo falar de 

um  e  não  do  outro.  De  forma  que,  seguindo  o  mesmo  padrão  para  formação  de 

curvas,  percebemos  que  estas  estão  dispostas  segundo  a  Espiral  Áurea  e  que 

dividindo dois números da famosa sequência, obtêm-se uma aproximação cada vez 

maior  do  “número  de  Deus”,  à  medida  que  se  avança.  Mas  por  que  as  plantas 

utilizariam  esse  artifício  em  relação  aos  seus  elementos?  Segundo  Lívio  (2006,  p. 

133),  “isso  ocorre  devido  ao  fato  da  necessidade  de  uma  melhor  utilização  de 

espaço, o que é conseguido nesse tipo de configuração”.  

Na  verdade,  essa  justificativa  se  aplica  na  maioria  dos  casos  que 

veremos:  melhor  utilização  do  espaço  e  maximização  de  áreas  que  precisam 

receber  umidade  e  luz  do  Sol.  Na  Figura  4,  a  seguir,  se  percebem  as  fileiras  de 

sementes  que  obedecem  a  Sequência  de  Fibonacci,  como  também  a  sua  posição 

 
 
23 

formando a Espiral Dourada, obtida do Retângulo Áureo, em uma de suas aparições 

mais belas. 

Figura 4 – Girassol em detalhe 

     Fonte: Koshy (2018, p. 26). 

Mas isso não é tudo. Pode ser citada uma infinidade de outros exemplos. 

O próximo deles traz um caso bem presente nas casas de qualquer um: o ananás, 

mais conhecido como abacaxi. A maior parte dos abacaxis têm cinco, oito, treze ou 

vinte  e  uma  espirais  de  inclinação  na  sua  superfície.  E  todos  esses  valores  são 

números da Sequencia de Fibonacci (Figura 5). 

Figura 5 – Abacaxi com suas espirais em detalhe 

Fonte: Dunlap (1997, p. 134). 

O  número  e  a  disposição  de  pétalas  de  algumas  flores  também  estão 

ligados com a Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro. A margarida-do-campo 

é uma espécie em particular que retrata bem essa afirmação. Vez por outra ajuda a 

retirar a dúvida do “bem me quer, mal me quer”, por meio da retirada das suas treze, 

vinte e uma ou trinta e quatro pétalas (Figura 6).   

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Pétalas de flores e a Sequência de Fibonacci 

24 

Fonte: Koshy (2018, p. 44). 

Não demoraria muito para que o homem, sempre na  busca da perfeição, 

tentasse  pegar  emprestado  da  natureza  os  padrões  que  a  tornam  tão  bela.  Os 

tópicos a seguir dão exemplos de tal afirmação. 

2.3.2 O Número de Ouro nas artes 

2.3.2.1 Mona Lisa 

Não  seria  de  se  admirar  que  depois  que  o  homem  notasse  a  beleza  e 

perfeição  criada  pela  Proporção,  quisesse  copiar  a  natureza  em  seus  feitos  e 

criações.  Dessa  forma,  não  poderíamos  começar  esse  capítulo  por  qualquer  outra 

coisa senão o quadro que causa filas e multidões no museu do Louvre, na cidade de 

Paris: a Mona Lisa (Figura 7). Em meio ao seu sorriso tão intrigante encontramos o 

Número Áureo, o Fi. 

 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 7 – A Mona Lisa 

                                                      Fonte: Bohn e Kölln (2014, p. 5). 

Em meados do século XV, com o declínio de  Constantinopla, muitos que 

fugiram  dessa  cidade  encontraram  refúgio  na  Itália,  levaram  consigo  manuscritos 

gregos. Devido a essa evasão, tal período, conhecido como Renascimento, tenha se 

baseado  nas  artes  gregas,  destacando  o  corpo  humano  nas  suas  obras  artísticas. 

Com  isso,  vários  artistas  passaram  a  se  importar  mais  com  a  parte  matemática  e 

anatômica, além da construção do corpo humano.  

A Mona Lisa de Leonardo da Vinci (1452-1519) é uma das obras de maior 

destaque  desse  período.  Segundo  Lívio  (2006,  p.  60)  “é  possível  perceber  em 

variadas  partes  da  pintura,  tais  como  nas  relações  entre  seu  tronco  e  cabeça,  ou 

entre  os  elementos  do  rosto,  o  Número  de  Ouro”.  Segundo  um  estudo  mais 

criterioso das obras de Da Vinci, feito por Ostrower (2004) em sua obra “Universos 

da arte”, Leonardo chega a comentar o seguinte (apud OSTROWER 2004, p. 292): 

“O pintor que desenha apenas guiado pela prática e pelo julgamento dos olhos, sem 

usar a razão, é como um espelho que reflete tudo o que encontra à sua frente, sem 

disso tomar conhecimento”.  

Com  essas  palavras,  Leonardo  confirma  que  realmente  havia  usado  um 

padrão de construção, tendo sido descoberto mais tarde que se tratava do Número 

de Deus: Se desenharmos um retângulo em volta do rosto da personagem, a altura 

dividida  pela  largura  dará  aproximadamente  1,  618.  Nas  próximas  gravuras  é 

possível  observarmos  de  que  maneira  Leonardo  pôde  fazer  uso  do  Retângulo  de 

Ouro e da Espiral Dourada na Mona Lisa (Figura 8).  

 
 
 
Figura 8 – A Mona Lisa e a Razão Áurea 

26 

         Fonte: Ávila (2015) 

Como podemos ver, o artista usou e abusou deste recurso artístico. Não é 

à toa que a pintura está repleta dele. Mas a utilização desse artifício não se restringe 

somente  aos  pintores:  escultores  da  antiguidade  também  fizeram  seu  uso  e 

conseguiram resultados fantásticos. 

2.3.2.2 Pirâmides Egípcias 

Existem várias teorias sobre a construção das pirâmides egípcias. No que 

se  sabe  o  Número  de  Ouro  também  está  presente  nelas.  Segundo  Lívio  (2006,  p. 

63):  “Aqui  nos  deparamos  com  o  que  parece  ser  uma  evidência  esmagadora,  na 

forma de numerosos textos que afirmam que Fi pode ser encontrado, por exemplo, 

nas proporções da Grande Pirâmide e em outros monumentos egípcios antigos”. Em 

relação  à  base  e  sua  altura,  além  da  distância  entre  os  blocos.  Notadamente,  na 

Pirâmide de Kéops, se observa algo muito curioso.  Lívio (2006, p. 60) comenta: “Os 

egípcios  usaram  esses  conhecimentos,  também  em  templos  e  sepulcros,  pois 

 
 
 
 
 
27 

acreditavam que se assim não fosse, seus deuses não iriam gostar e as almas dos 

mortos não seguiriam o seu destino”. Cada bloco de pedra é 1, 618 vezes maior que 

aquele  que  está  imediatamente  acima  e  que  as salas  interiores  têm  comprimentos 

que são 1, 618 vezes maiores que a largura. Outro fato impressionante que não tem 

necessariamente  haver  com  o  número  de  ouro  é  que  a  altura  da  pirâmide  de 

Kéops, elevada  ao  quadrado  (a  área  vermelha  na figura  9), é  igual à  área  de cada 

face lateral da pirâmide (a área rosa na figura 9). 

Figura 9 – Pirâmide de Kéops e o Número de Ouro 

                    Fonte: Lívio (2006, p. 71) 

É  de  se  chamar  a  atenção  o  fato  de  que  a  área  total  da  pirâmide  de 

Kéops,  isto  é  a  soma  da  área  da  base  com  as  áreas  das  quatro  faces  laterais,  se 

dividida  pela  área  lateral  (só  a  soma  das  áreas  das  quatro  faces  laterais)  resulta 

no Número de Ouro, o mesmo acontecendo à razão entre a área lateral e a área da 

base ou então o fato da razão entre a altura de uma face lateral da pirâmide (linha 

amarela  na  figura) e  metade  da  base  dessa  face  (linha  verde  na  figura) ter  como 

resultado, também, o Número de Ouro (LÍVIO, 2006, p. 71). 

2.3.2.3 Escadaria do Templo da Sagrada Família 

Uma  das  obras-primas  do  famoso  arquiteto  espanhol  Gaudí,  a Sagrada 

Família (grande templo católico), em Barcelona, tem vários elementos inspirados na 

natureza, como a escada em espiral, representada por um segmento crescente que 

lembra a concha de um caracol, que por sua vez, baseia-se na espiral áurea. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Destaca-se  que,  adiante,  falaremos  um  pouco  mais  sobre  o  autor dessa 

obra,  que  fazia  uma  verdadeira  mistura  de  cores  e  também  se  aproveitava  das 

vantagens harmônicas ocasionadas pelo uso da Proporção Áurea. 

2.3.2.4 Música 

A música também traz o Número de Ouro. Há 13 notas em cada oitava no 

piano  e  existem  artigos  que  relacionam  composições  de  Mozart,  Schubert, 

Beethoven  (sinfonias Quinta e Nona)  à  razão  áurea.  O  ponto  de  maior  tensão  de 

uma  música,  denominado  clímax, 

também  é 

frequentemente  encontrado 

aproximadamente no ponto Fi (61,8%) da canção. Até na literatura temos exemplos 

do uso dessa maravilhosa ferramenta matemática. No poema épico grego Ilíada, de 

Homero, que retrata a Guerra de Tróia, a proporção entre as estrofes maiores e as 

menores é um número próximo a 1, 618. 

2.3.2.5 O Homem Vitruviano 

Leonardo  da  Vinci  afirmava  que,  “no  Homem  perfeito,  as  dimensões 

obedecem  à  Proporção  Áurea”  (LÍVIO,  2006,  p.  198).  O  Homem  Vitruviano  é  uma 

obra que se baseia em uma famosa passagem do arquiteto romano Vitrúvio em sua 

coleção de dez livros intitulados de De Architectura, em que se tratava basicamente 

sobre  arquitetura  e  que  em  seu  terceiro  volume  detalhava  as  proporções  do  corpo 

humano masculino segundo a proporção áurea. 

Sobre  o  desenho  do  Homem  Vitruviano,  Lívio  (2006,  p.  198)  diz  o 

seguinte:   

Segundo  Vitrúvio,  que  era  arquiteto,  as  medidas  do  corpo  humano  são  as 
seguintes:  4  dedos  formam  1  palmo  e  4  palmos  formam  1  pé,  6  palmos 
formam um côvado (medida de comprimento antiga, equivalente a 66 cm); e 
4 côvados formam a altura de um homem. E 4 côvados formam 1 passo, e 
24  palmos  formam  um  homem.  O  comprimento  dos  braços  estendidos  de 
um homem é igual à sua altura. Das raízes de seus cabelos à ponta do seu 
queixo é a décima parte da altura do homem; da ponta do queixo até o topo 
da cabeça é um oitavo da sua altura; do topo do peito às raízes do cabelo 
será a sétima parte do homem inteiro. Dos mamilos ao topo da cabeça será 
a  quarta  parte  do  homem.  A  maior  largura  dos  ombros  contém  em  si  a 
quarta parte do homem. Do cotovelo até a ponta da mão será a quinta parte 
do  homem;  e  do  cotovelo  até  o  ângulo  da  axila  será  a  oitava  parte  do 
homem. A mão inteira será a décima parte do homem. A distância da ponta 

 
 
 
 
 
 
29 

o  queixo  até  o  nariz  e  das  raízes  dos  cabelos  até  as  sobrancelhas,  é,  em 
todos os casos, e como o ouvido, um terço da face. 

O  próprio  Vitrúvio  já  havia  tentado  desenhar  o  corpo  humano  dentro  de 

um  quadrado  e  um  círculo,  mas  não  obteve  êxito,  pois  o  resultado  final  ficava 

desarmonioso.  Porém,  Leonardo  da  Vinci  resolveu  aceitar  o  desafio  perdido  pelo 

arquiteto  romano  e  conseguiu  com  que  o  encaixe  ficasse  perfeito  e  em  harmonia 

com os requisitos matemáticos descritos mais acima. 

Este  desenho  tornou-se  o  fundamento  da  máxima  filosófica  segundo  a 

qual “o homem é a medida de todas as coisas”, base do Renascimento. Até hoje o 

Homem Vitruviano é tido como um símbolo da simetria básica, sendo referência de 

beleza, não somente do corpo humano, mas de tudo que está a nossa volta. 

E  sobre  a  assombrosa  exatidão  contida  na  obra,  Lívio  (2006,  p.  198) 

comenta  com  espanto:  “É  uma  pena  que  a  Divisão  Áurea  tenha  atraído  à 

entusiástica  atenção  dos  excêntricos.  Um  deles  mediu  a  altura  de  65  mulheres  e 

comparou  os  resultados  com  a  altura  de  seus  respectivos  umbigos,  tendo  obtido  a 

média  de  1,  618”.  Isso  mostra  a  admiração  que  tinham  ao  comprovar  que  os 

resultados  obtidos,  mesmo  que  fossem  em  mulheres  diferentes,  conduzissem 

sempre ao mesmo valor, no caso o Fi.  

2.3.2.6 Partenon 

Essa maravilha arquitetônica, que em grego significa “o lugar da virgem”, 

atribuída  ao  escultor  grego  Fídias,  já  citado,  na  verdade  foi  concebida  por  seus 

alunos e ajudantes na Grécia antiga, para celebrar a deusa Atena. Sua construção 

data entre 447 e 432 a.C., enquanto Péricles governava.  

Em 26 de setembro de 1687 quase foi destruída durante um ataque das 

tropas venezianas, porém o seu alicerce permaneceu intacto. Sobre a sua estrutura, 

LÍVIO (2006 p. 90), comenta: “a maioria dos livros sobre a Razão Áurea afirma que 

as dimensões do Partenon, enquanto seu frontão triangular estava intacto, ajustava-

se perfeitamente a um Retângulo Áureo”. E esse fato também se estendia a outras 

dimensões do templo. 

Na  figura  a  seguir  podemos  ver  a  bela  obra,  logo  que  foi  concebida: 

Beleza e vislumbre doados pelo Número de Deus (Figura 10). 

 
 
 
 
Figura 10 – O Partenon à época de sua construção 

30 

                    Fonte: Dunlap (1997, p. 333). 

Na  ilustração  anterior  podemos  admirar  o  Partenon  logo  quando  foi 

inaugurado. De fato, trata-se de um belíssimo monumento antigo e um interessante 

exemplo do uso do Número de Ouro.  

2.3.3 O Número de Ouro e o corpo humano 

2.3.3.1 O Homem Vitruviano em detalhes  

Além das relações entre as medidas do corpo humano vistas no capítulo 

anterior  onde  conhecemos  O  Homem  Vitruviano,  temos  outras  peculiaridades  em 

relações a outras partes do nosso corpo (em que poderemos ver com mais detalhes 

as  informações  nesse  famoso  desenho  de  Da  Vinci), como  nos  ossos  que  formam 

as  nossas  mãos  e  os  nossos  dentes.  Essa  relação  foi  inicialmente  observada  por 

Vitrúvio,  arquiteto  romano que  a  documentou  em  sua  obra “O  Tratado  de 

Arquitetura”.  

Segundo  Lívio  (2006,  p.  198),  no  conteúdo  desse  tratado  estão  alguns 

enunciados:  “Dividir  a  altura  do  corpo  humano  pela  medida  do  umbigo  até  o  chão; 

dividir  a  altura  do  crânio  pela  medida  da  mandíbula  até  o  alto  da  cabeça;  dividir  a 

medida da cintura até a cabeça pelo tamanho do tórax”, entre outros. Todos esses 

enunciados,  para  a  admiração  de  quem  quisesse  fazer  o  teste,  direcionavam  ao 

Número de Ouro.  

Essa  relação  entre  os  ossos  que  compõem  o  nosso  corpo  não  para  por 

aí. Mas, seguindo a diante, o que poderíamos fazer para que o nosso sorriso fosse 

 
 
 
 
31 

algo  encantador?  Se  este  obedecer  à  Razão  Áurea,  com  certeza,  atrairá  muitos 

admiradores... 

2.3.3.2 Razão áurea na odontologia 

A posição de cada dente na arcada dentária, de maneira mais específica, 

os  quatro  dentes  da  frente  de  cada  lado  da  arcada  superior,  estão  dispostos  de 

forma a respeitar a razão áurea, pois se encaixam (respeitadas  às particularidades 

de cada um) em um Retângulo Áureo e por consequência, a razão de suas medidas 

resultam  no  Número  de  Ouro.  Não  é  à  toa  que,  no  processo  de  reconstruções 

dentárias, utiliza-se a Razão Áurea para obter um conjunto proporcional, harmonioso 

e visualmente agradável (LOURO; GALAZI; MOSCON, 2009). 

Mas a participação do Número de Ouro ainda não se encerrou. No rosto 

humano ainda temos que a razão entre as medidas que representam a distância “da 

linha dos lábios até o queixo” e a distância “da ponta do nariz a linha dos lábios” é o 

número Phi (LOURO; GALAZI; MOSCON, 2009).  

Encanto,  admiração  e  anos  de  estudo  para se  descobrir um  pouco  mais 

sobre  as  particularidades  do  Número  de  Ouro.  Mas  quem  foram  os  curiosos  que 

decidiram se aventurar por esses caminhos? O tópico seguinte nos traz à memória 

alguns deles. 

2.4 O NÚMERO DE OURO E GRANDES PERSONAGENS DA HISTÓRIA 

Nesse tópico abordaremos de forma resumida a história de personagens 

famosos  da  nossa  história  que  também  se  encantaram  com  o  Número  de  Ouro. 

Dessa  relação  surgiram  resultados  magníficos  que  perduram  até  os  dias  de  hoje, 

causando espanto e admiração.  

Pretendemos  mostrar  um  pouco  da  biografia  de  importantes  figuras  e  o 

seu encontro com o Número de Ouro. Veremos aqui, de que maneira o seu encanto 

pela  Constante  Divina  os  fez  dedicar  parte  de  sua  vida  ao  seu  estudo  e  de  que 

maneira  usufruíram  de  sua  beleza.  Conheceremos  um  pouco  desses  grandes 

homens que puderam marcar os seus nomes na história da humanidade em razão 

de seu espírito investigativo e curioso, tomando emprestado da natureza padrões e 

formas que a faz tão perfeita. Algumas  delas fizeram uso desses padrões em seus 

 
 
  
 
32 

quadros  artísticos,  outros  os  colocaram  em  suas  obras  de  engenharia,  alguns  as 

inseriram em belas canções e até as fizeram como guias de suas estrofes, em seus 

versos. 

É  verdade  que  muitos  são  os  admiradores  do  Número  de  Deus  que 

poderiam ser citados, porém, foram escolhidos  quatro deles. Todos eles, buscando 

eternizar  seus  nomes  através  das  gerações  seguintes.  A  história  nos  mostra  que 

alcançaram seu objetivo. 

2.4.1 Fibonacci (1170 – 1240) 

 De  acordo  com  Zanh  (2011),  nasceu  na  década  de  1170,  Leonardo  de 

Pisa,  também  conhecido  como  Fibonacci,  viveu  com  seu  pai,  Guglielmo,  por 

determinado  período.  Este  trabalhava  na  alfândega  e  ainda  era  comerciante  na 

cidade  em  que  hoje  se  situa  a  Argélia.  Posteriormente  teve  a  oportunidade  de 

conhecer os mais variados meios de se contar e realizar operações numéricas. Após 

certo  estudo,  constatou  que  os  numerais  indo-arábicos,  que  se  baseavam  no 

princípio do valor relativo, ou seja, o valor numérico varia de acordo com a posição 

ocupada,  eram  bem  mais  eficientes  e  práticos  que  todos  os  outros  métodos.  Após 

essas  constatações,  pôde  registrá-las  em  sua  obra  intitulada  Liber  Abaci,  usando 

sempre exemplos bem práticos. 

O  apelido  Fibonacci  (do  latim  filius  Bonacci,  filho  da  família  Bonacci,  ou 

"filho  da  boa  natureza")  foi  provavelmente  dado  pelo  historiador  de  Matemática 

Guillaume  Libri  em  sua  obra  sua  Histoire  des  Sciences  Mathematique  en  ltalie 

(História  das  ciências  matemáticas  na  Itália),  escrita  no  ano  de  1838,  apesar  de 

alguns historiadores atribuírem uso do nome Fibonacci, inicialmente a matemáticos 

da  região  italiana  em  meados  do  século  XVIII.  Devido  ao  intenso  movimento 

comercial  da  Pisa  contemporânea  a  Fibonacci,  era  exigida  certa  desenvoltura  em 

relação às quatro operações matemáticas básicas. Leonardo, então, pôde observar 

vários escribas no momento em que realizavam tais operações, as quais eram feitas 

com  numerais  romanos  e  utilizavam  o  ábaco:  o  processo  era  extremamente 

trabalhoso.  

Dessa 

forma,  apesar  do  ábaco  apresentar-se  como  um  meio 

razoavelmente  eficiente  para  realização  de  operações  aritméticas,  ele  certamente 

tinha muitas limitações, principalmente ao lidar com contas mais complexas.  

 
 
33 

Dando  prosseguimento,  no  que  se  refere  às  contribuições  de  Fibonacci, 

ressaltamos a  Razão Áurea.  Em  seus problemas  que,  de  início,  nada  tinham  a  ver 

com a Razão Áurea, ele abriu os horizontes sobre o tema e suas aplicações. Sobre 

tais contribuições, Lívio (2006, p. 115) comenta: 

(...)  apareceram  num  livro  pequeno  sobre  geometria,  Practica  Geometriae 
(Prática  de  Geometria),  que  foi  publicado  em  1223.  Ele  apresentou  novos 
métodos  para  o  cálculo  da  diagonal  e  da  área  do  pentágono,  cálculos  dos 
lados do pentágono e do decágono a partir do diâmetro do círculo inscrito e 
do circunscrito, e computações de volumes do dodecaedro e do icosaedro, 
todos  os  quais  estão  intimamente  ligados  à  Razão  Áurea.  Na  solução 
desses  problemas,  Fibonacci  demonstra  um  profundo  conhecimento  da 
geometria  euclidiana.  Embora  suas  técnicas  matemáticas  empreguem  até 
certo  ponto  trabalhos  anteriores,  em  particular  Sobre  o  pentágono  e  o 
decágono, de Abu Kamil, há poucas dúvidas de que Fibonacci aprimorou o 
uso  das  propriedades  da  Razão  Áurea  em  várias  aplicações  geométricas. 
Contudo,  sua  contribuição  mais  importante  para  a  Razão  Áurea  e  a  que 
mais  lhe  trouxe  fama  deriva  de  um  problema  aparentemente  inocente  do 
Liber abaci.  

E é justamente esse problema, contido no capítulo XII do Liber abaci, que 

mais tarde viria a ser um dos mais famosos e práticos já formulados, além de estar 

intimamente ligada à Razão Áurea. Ele consiste no seguinte: “Um homem tinha um 

par de coelhos. Quantos pares de coelhos podem ser gerados a partir deste par em 

um  ano  se,  supostamente,  todo  mês  cada par dá  à  luz  um  novo  par, que  é fértil  a 

partir  do  segundo  mês”  (Figura  11).  Sobre  a  solução  desse  problema,  o  próprio 

Fibonacci relata (LÍVIO, 2006, p. 116): 

De  fato,  a  solução  do  problema  é  bastante  simples.  Comecemos  com  um 
par.  Após  o  primeiro  mês,  o  primeiro  par  dá  à  luz  outro  par,  de  modo  que 
ficamos com dois pares. Após o segundo mês, o par maduro dá à luz outro 
par  jovem,  enquanto  o  par  de  filhotes  amadurece.  Portanto,  ficam  três 
pares,  como  desenhado  na  figura.  Após  o  terceiro  mês,  cada  um  dos  dois 
pares maduros dá à luz outro par, e o par de filhotes amadurece, o que nos 
deixa  com  cinco  pares.  Após  o  quarto  mês,  cada  um  dos  três  pares 
maduros  dá  à  luz  um  par,  e  os  dois  pares  de  filhotes  crescem,  resultando 
em um total de oito pares. Após cinco meses, temos um par de filhotes de 
cada  um  dos  cinco  pares  de  adultos,  mais  três  pares  amadurecendo  num 
total de treze pares. Neste ponto, entendemos como proceder para obter o 
número  de  pares  adultos,  de  pares  filhotes  e  o  total  de  pares  nos 
sucessivos  meses.  Suponha  que  examinemos  apenas  o  número  de  pares 
adultos  em  um  determinado  mês.  Este  número  é  formado  pelo  número  de 
pares  adultos  no  mês  anterior,  mais  o  número  de  pares  de  filhotes  (que 
amadureceram)  do  mesmo  mês  anterior.  Porém,  o  número  de  pares  de 
filhotes do mês anterior é, na verdade, igual ao número de pares de adultos 
que existia no mês que antecedeu o mês em questão. Assim, em qualquer 
mês  (começando  com  o  terceiro),  o  número  de  pares  de  adultos  é 
simplesmente igual à soma do número de pares de adultos, nos dois meses 
anteriores. O número de pares de adultos, portanto, segue a sequência: 1, 
1, 2, 3, 5, 8,... 

 
 
 
34 

Essa sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89,... Na qual cada termo, a 

partir  do  terceiro,  é  igual  à  soma  dos  dois  termos  anteriores,  foi  denominada  de 

sequência  de  Fibonacci.  O  primeiro  a  denominá-la  assim  foi  o  matemático  francês 

Edouard Lucas (1842-1891), no século XIX. 

Figura 11 – Os coelhos de Fibonacci 

    Fonte: Dunlap (1997, p. 46). 

Essa  foi  a  primeira  sequência  recursiva  (sequências  de  números  nas 

quais  a  relação  entre  termos  sucessivos  pode  ser  expressa  por  uma  fórmula 

matemática) da Europa. Mas o que isso teria a ver com o Número de Ouro? A razão 

de  dois  termos  sucessivos  vai  se  aproximando  do  Fi,  à  medida  que  esses  valores 

vão  aumentando.  Esta  descoberta  foi  atribuída  a  Johannes  Kepler,  em  1611.  Na 

verdade,  qualquer  sequência  que  tenha  essa  propriedade  recursiva  possui  tal 

característica.  Mas  a  famosa  sequência  não  se  limita  somente  ao  nascimento  de 

coelhos, mas está presente em vários outros fenômenos, como o número de pétalas 

de certas flores, citadas anteriormente (LÍVIO, 2006). 

2.4.2 Leonardo Da Vinci (1452 – 1519) 

Segundo Capra (2011), não é à toa que esse personagem figura entre os 

mais  influentes  em  relação  à  Divina  Proporção.  Duas  obras  já  citadas  nesse 

documento  são  de  sua  autoria:  a  Mona  Lisa  e  o  Homem  Vitruviano.    Com  pouco 

mais  de  30  obras,  nem  todas  concluídas,  é  considerado  um  dos  maiores  e  mais 

 
 
 
 
 
 
35 

completos  gênios  que  a  humanidade  já  teve.  Nascido  em  15  de  abril,  no  ano  de 

1452, na Itália, pôde dedicar-se não só à pintura, mas também a estudos científicos 

sobre  o  corpo  humano,  Física,  Matemática,  passando  pela  Engenharia  e  outros 

ramos.  

Sempre  curioso,  observava  incansavelmente  a  natureza  e  sobre  ela 

rabiscava  com  anotações  e  desenhos.  Como  resultado  de  suas  observações  e 

estudos,  logo  notou  a  presença  da  Divina  Proporção  na  natureza,  não  demorando 

muito para aplicá-la, também, em suas obras.  

Uma  das  suas  pinturas  mais  replicadas,  juntamente  com  a  Mona  Lisa, 

seria  o  quadro  que  retrata  a  Última  Ceia  de  Jesus  com  os  seus  discípulos  e  a 

presença  de  Maria  Madalena.  Destaca-se  também  “O  Homem  Vitruviano”,  como 

símbolo do “homem perfeito”. 

Destaca-se, também, que Da Vinci emprestou seu talento magnífico para 

ilustrar  parte  de  uma  obra  muito  famosa:  De  Divina  Proportione  de  Luca  Pacioli, 

valioso  documento  que  trata,  com  riqueza  de  detalhes,  o  Número  de  Ouro  e  suas 

incontáveis aplicações.  

Leonardo, que nasceu no vilarejo de Vinci, na província de Toscana (daí o 

apelido), veio a falecer em 2 de maio de 1519, com 67 anos, na cidade de Cloux, na 

França.  Deixou  um  imenso  legado,  mostrando-se  um  apaixonado  pelo  Número  de 

Ouro e a sua harmonia resultante.   

2.4.3 Gaudí (1852 – 1926) 

Segundo  Amaral  (2008),  Antonio  Gaudí  foi  um  renomado  arquiteto, 

nascido  na  Espanha  e  famoso  por  seu  estilo  único  de  mesclar  formas  e  texturas. 

Utilizava  em  seus  trabalhos  vários  tipos  de  materiais  e  ousava  em  cada  criação, 

esbanjando  sempre  de  muitas  cores.  Dentre  as  suas  construções  podem-se 

destacar: a Sagrada Família, a Cripta da Colônia Guell, a Casa Batlló entre outras.  

Porém,  dentre  essas  obras,  destacaremos,  em  especial,  a  Sagrada 

Família  e  a  Casa  Batlló,  que,  como  já  citado,  estão  situados  em  Barcelona,  tendo 

vários  indicativos  do  uso  do  Número  de  Ouro  e  da  Espiral  Dourada.  A  varanda  é 

baseada  na  Espiral,  lembrando  a  concha  de  um  molusco.  Mas,  entre  esses  dois 

magníficos pontos turísticos, destaca-se o Templo Católico, considerado, uma obra-

prima de Gaudí, tido por muitos estudiosos e críticos como o maior projeto do artista 

 
 
36 

e marco no que diz respeito à arquitetura espanhola. Ainda encontra-se em fase de 

acabamento,  tendo  sua  construção  interrompida  algumas  vezes,  com  previsão  de 

término para 2026.  

Gaudí também foi conhecido como alguém que não se prendia a padrões, 

e  não  é  à  toa  que  encabeçou  o  movimento  denominado  "Arte  Nova".  Envolveu-se 

intimamente com a Geometria e com os elementos naturais, utilizando figuras como 

hiperboloides,  paraboloides  entre  outras  do  gênero.  Seguindo  as  suas  inúmeras 

observações  à  natureza  percebeu  a  Espiral  Dourada  e  o  Retângulo  Áureo  e  os 

imprimiu  às  suas  inúmeras  obras.  De  fato  o  seu  legado  foi  e  continua  sendo 

admirado  por  muitos,  principalmente  pela  beleza  e  harmonia  emprestados  pela 

natureza. 

2.4.4 Luca Paccioli (1445 – 1517) 

Segundo  Lívio  (2006),  Luca  Bartolomeo  de  Paccioli  (Figura  12),  mais 

conhecido  como  Luca  Paccioli,  nasceu  na  cidade  italiana  de  Santo  Sepulcro  em 

1445. Poucas informações se têm sobre o começo de sua vida. O que se sabe é que 

veio  de  família  pobre,  com  poucas  condições  para  incentivá-lo  nos  estudos.  Ao 

tornar-se  jovem  adentrou  em  um  mosteiro  na  sua  cidade  natal,  porém,  depois  de 

terminado  o  tempo,  deixou  a  igreja  e  tornou-se  professor  de  matemática  em  uma 

escola.  Ainda  nessa  época  foi  apresentado  ao  seu  futuro  mentor,  Leon  Baptist 

Alberti (1404 – 1472).  

Em  1470,  Luca  escreve  um  dos  seus  primeiros  estudos  sobre  Álgebra, 

tendo 25 anos de idade. Mais tarde, resolve retornar ao convento e após a morte de 

seu  mentor,  faz  a  escolha  de  tornar-se  franciscano.  No  ano  de  1475,  torna-se  o 

primeiro  professor  de  matemática  da  Universidade  de  Perugia,  onde  lecionou  por 

seis  anos.  No  ano  de 1494,  publica  o  seu  livro  "Summa  de  Arithmetica,  Geometria 

Proportioni  et  Proportionaliti",  que  trazia  um  compêndio  de  aritmética,  geometria, 

proporção  e  proporcionalidade,  sendo mais comumente  conhecido  como  "Summa". 

Nessa  obra  continham  publicações  próprias  e  resumos  dos  conhecimentos 

matemáticos da época, o que a tornou tão importante, servindo até como parâmetro 

para estudos futuros.  

Conhecido  também  por  suas  contribuições  no  ramo  da  contabilidade, 

Luca  ficou  famoso  por  uma  seção  deste  livro  que  trata  sobre  o  tema.  O  título  era 

 
  
37 

"Particulario de  Computies  et Scripturis".    Aí  descreve  o  método  Veneziano, o  qual 

viria a revolucionar o que se sabia sobre economia da época, consagrando Paccioli 

como pai da contabilidade.  

Devido  à  sua  fama  aumentar,  a  sua  presença  foi  logo  reclamada  pelo 

Duque  de  Milão,  que  o  queria  lecionando  matemática  na  Corte.  Um  dos  seus 

aprendizes  seria  ninguém  menos  que  Leonardo  Da  Vinci,  criando  mutuamente, 

obras  de  grande  importância.  Da  Vinci  fez  os  desenhos  de  outra  importantíssima 

obra  de  Luca:  "De  Divina  Proportione".  Luca  o  ensinou  a  perspectiva  e  a 

proporcionalidade, em contrapartida. Tal obra, composta por volta de 1498, trata de 

forma ampla  a  Razão  Áurea  e as  suas  várias  aplicações,  tais  como  na  Geometria, 

Arquitetura, Artes, natureza, dentre outros.  

Figura 12 – Luca Paccioli 

                                    Fonte: Bertato (2008, p. 10) 

A  simplicidade  linguística  do  conteúdo  permite  o  acesso  a  qualquer  um, 

além de conter as gravuras muito bem representadas por Leonardo da Vinci. Todos 

esses  fatores  fizeram  com  que  o  livro  fosse  contemplado  não  somente  por 

matemáticos,  como  por  outras  áreas,  difundindo  e  popularizando  o  conceito  do 

Número de  Ouro.  Os esboços  geométricos de  Da  Vinci também foram precursores 

para nossa geometria atual. Por fim, Paccioli continuou a dar aulas até o ano de sua 

morte, no mosteiro de São Sepulcro, no ano de 1517. 

Foi  buscado,  por  meio  deste  documento,  se  demonstrar  a  presença  do 

Número  de  Ouro  em  diversos  elementos  da  natureza  e  até  do  corpo  humano.  O 

 
 
 
 
capítulo seguinte seguirá com uma proposta didática para o estudo da Razão Áurea 

em sala de aula, com enfoque nos alunos do Ensino Médio. 

38 

39 

3 A MATEMÁTICA DO NÚMERO DE OURO 

Reservamos o presente capítulo para a apresentação de como se obter o 

valor  numérico  do  Número  de  Ouro,  tendo  em  vista  que  o  seu  valor  aproximado, 

1,618, foi mencionado, a princípio, sem prova alguma. 

Dessa forma, são mostradas algumas maneiras de calcularmos tal valor. 

Em alguns casos partiremos de expressões pouco comuns, como radicais e frações 

que se repetem continuamente, como mostrado na seção 3.2.  

Ainda é abordado o método para se construir o Retângulo Áureo, além de 

se explicar a relação do Fi e a Sequência de Fibonacci. Por fim, são exploradas com 

mais  detalhes  algumas  propriedades  da  Sequência  de  Fibonacci,  ligada  de  forma 

marcante ao Número de Ouro. 

3.1 OBTENÇÃO DO VALOR NUMÉRICO DO NÚMERO DE OURO 

O Número de Ouro é um número irracional e seu valor é 1,6180339887... 

ou arredondando, 1,618. Geometricamente ele é obtido, segundo Lívio (2006, p, 14): 

“quando  se  divide  um  segmento  em  outros  dois  segmentos,  de  forma  que  o 

segmento mais longo da reta dividida pelo segmento menor seja igual ao segmento 

completo  dividido  pelo  segmento  mais  longo”.  Visando  simplificar  esse  enunciado, 

temos  a  figura  seguinte  que  traz  um  segmento  de  reta  em  que  m(AB)  =  (1  +  x) 

unidades, m(CB) = 1 unidade e m(AC) = x unidades (Figura 13).  

Figura 13 – Segmento de reta medindo (1 + x) unidades 

                                               x unidades                       1 unidade 

  (1 + x) unidades 

         Fonte: Lívio (2006, p. 14). 

 
 
 
 
 
 
                   
 
     
 
 
  
 
 
Dessa maneira, podemos obter a sentença que expressa a divisão desse 

segmento  em  média  e  extrema  razão  (visto  na  seção  2.1  desse  documento),  da 

seguinte forma: 

40 

Agora, substituindo os valores, teremos: 

Pela  propriedade  fundamental  das  proporções:  O  produto  dos  meios  é 

igual  ao  produto  dos  extremos  (vulgarmente  chamada  de  multiplicação  em  cruz), 

teremos o seguinte:  

 .   = (1 +  ).   

Resolvendo  as  multiplicações  e  aplicando  a  propriedade  distributiva, 

chegamos a uma equação de segundo grau: 

  ² = 1 +    

Organizando adequadamente teremos:  

  ² -   – 1 = 0 

Aplicando a fórmula resolutiva de Bháskara (que nos diz que as raízes ou 

soluções      e       são  dadas  por  –     

  e  –     

,  em  que  a,  b  e  c  são  chamados 

coeficientes dessa equação e ∆ = b² - 4ac, é chamado de discriminante) e fazendo 

   = 2,236, encontramos como respostas os seguintes resultados: 

                                                ᵠ’ =      

   =         

 =  ,618   

e, 

ᵠ”   

 = 

 = 

 = - 0,618 

Como  o  nosso  estudo  envolve  medidas,  descartamos  os  valores 

negativos.  Ficamos  com  o  único  resultado  1,  618  que  é  o  enigmático  “Número  de 

Ouro” (LÍVIO, 2006). 

3.2  OBTENÇÃO  DO  NÚMERO  DE  OURO  ATRAVÉS  DE  SEQUÊNCIAS 

CONTÍNUAS INFINITAS 

Descreveremos,  nesse  tópico,  outro  método  utilizado  para  o  cálculo  do 

Número de Ouro, que se encontra na obra de Lívio (2006).  O  Número  de  Ouro  não 

     
     
     
     
     
 
     
 
     
 
 
 
  
  
 
     
 
        
 
      
 
 
 
41 

é  surpreendente  somente  pela  sua  presença  na  natureza,  mas  também  por  suas 

propriedades algébricas.  

O  seguinte  exemplo  foi  tomado  justamente  pelo  fato  de,  a  partir  de  seu 

resultado, obtermos o Número de Ouro. E, apesar de em um primeiro momento não 

associarmos  o  Fi  a  essa  expressão,  veremos  surgir  o  Número  de  Ouro  de  forma 

surpreendente. Mas para tal, lançaremos mão de alguns artifícios algébricos: 

Suponha  que  queremos  calcular  o  valor  da  expressão  anterior,  que  se 

trata  de  radicais  que  se  repetem  indefinidamente.  De  forma  direta,  uma  das 

maneiras mais convenientes seria representá-la como “ ”:  

  =                                (1) 

Após isso, elevam-se ambos os lados da expressão ao quadrado:  

( )²= (                      )² 

Fazendo uso de propriedades da potenciação tem-se: 

 ² =                      

Observando  a  expressão 

(1),  atentemos  ao 

fato  que     = 

=                     . Logo, a nossa equação fica:  ² =      , cuja solução foi 

encontrada  na  seção  3.1.  Dessa  forma,  concluímos  que  o  resultado  encontrado 

também corresponde a Phi.  

Agora,  será  exposto  outro  exemplo  utilizando  expressões 

infinitas 

envolvendo frações. Igualmente ao exemplo anterior a escolha dessa expressão se 

dá  pelo  resultado,  que  também  se  trata  do  Fi  e  por  ser,  igualmente  ao  exemplo 

anterior, uma expressão menos comum: 

1 + 

                      
 
 
    
 
    
 
     
 
42 

Trata-se de um exemplo clássico de frações contínuas, muito abordadas 

em  Teoria  dos  Números  (assunto  geralmente  visto  em  cursos  superiores). 

Novamente usaremos o artifício anterior e denotaremos a expressão por    : 

  = 1 + 

        (2) 

Observando  (2)  e  procedendo  de  modo  análogo  ao  caso  anterior, 

teremos: 

  = 1 + 

Multiplicando por     nos dois lados, teremos:  

     = (1 + 

 ).   

Aplicando a propriedade distributiva e resolvendo os cálculos, obtemos: 

Essa expressão já é conhecida por nós. 

 ²        . 

3.3 OBTENÇÃO DO RETÂNGULO ÁUREO 

Nesse  tópico  veremos  como  obter  o  Retângulo  Áureo  fazendo  uso  de 

materiais  simples,  como  régua  e  compasso.  O  procedimento  é  o  seguinte: 

Desenhamos um quadrado de vértices A, B, C, D. Logo em seguida o dividimos O 

segmento  AB  no  meio  (ponto  E).  Posteriormente,  colocamos  a  ponta  seca  do 

compasso em E e a outra ponta seria colocada em um dos vértices não adjacentes 

(no ponto C, por exemplo). Traçamos, a partir daí, uma circunferência, ou parte dela. 

Essa circunferência nos serviria de orientação para prolongarmos um dos lados do 

quadrado (tal prolongamento virá a ser o lado menor do retângulo que formaremos, 

resultando  no  segmento  AF).  Em  seguida  construiríamos,  a  partir  de  F,  uma  reta 

paralela e de mesma medida que o segmento BC, terminando no ponto M. Por fim, 

prolongaríamos  o  segmento  DC,  até  o  ponto  M,  formando  o  segmento  DM, 

encerrando  a  construção  do  Retângulo  Áureo,  de  vértices  AFMD,  conforme  se 

encontra na figura 14. 

 
    
 
    
 
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Figura 14 – Obtenção do Retângulo Áureo 

M 

                           Fonte: Dunlap (1997, p. 17). 

Com esses passos finalizamos o desenho do nosso Retângulo Áureo. No 

tópico  seguinte  exploraremos  com  mais  detalhes  algo  já  visto  no  tópico  2.3.1:  A 

Sequência de Fibonacci e a sua estreita relação com o Número de Ouro. 

3.4 A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI E O NÚMERO DE OURO 

Sabemos que a Sequência de Fibonacci é composta pelos números 1, 1, 

2,  3,  5,  8,  13,  21,  34,  55,  89,  144,  233,...,  un,...,  em  que  cada  termo,  a  partir  do 

terceiro,  é  igual  à  soma  dos  dois  termos  anteriores,  ou  seja,  essa  sequência  é 

chamada de recursiva, un = un-1 + un-2, com n ≥ 3. 

Explicando  melhor:  O  primeiro  termo  somado  com  o  segundo  resulta  no 

terceiro. O segundo termo somado com o terceiro resulta no quarto. O terceiro termo 

somado com o quarto resulta no quinto termo e assim por diante. 

Observemos  com  mais  cautela  essa  sequência.  Dividindo  cada  termo 

pelo anterior, teremos o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1 – Relação entre o Número de Ouro e a Sequência de Fibonacci 

Razão 

Resultado 

44 

1/1 

2/1 

3/2  

5/3 

8/5 

13/8 

21/13 

34/21 

55/34 

89/55 

144/89 

233/144 

377 /233 

610/377 

987/610 

1,000000 

2,000000 

1,500000 

1,666666 

1,600000 

1,625000 

1,615385 

1,619048 

1,617647 

1,618182 

1,617978 

1,618056 

1,618026 

1,618037 

1,618033 

                                           Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

Repare que, à medida que os valores dessa sequência vão aumentando, 

os resultados da divisão de cada termo pelo  anterior vão se aproximando cada vez 

mais do valor do Fi, por isso  a Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro estão 

estreitamente  relacionados,  como  citada  anteriormente  no  tópico  2.3.1.  Segundo 

Lívio (2006, p. 120), devemos a descoberta desta propriedade ao astrônomo alemão 

Johannes Kepler, que em meados do ano de 1611, apesar de haver rumores de que 

um desconhecido  a tenha feito antes  (a fama  de Kepler contribuiu  para  atribuírem-

lhe mais esse feito). 

Mas  pode-se  perguntar  o  porquê  disso  tudo.  Haveria  alguma  explicação 

matemática que justificasse essa relação ou seria somente uma bela coincidência? 

Retomemos as frações infinitas usadas anteriormente: 

Phi = 1 + 

  
 
 
        
 
 
    
 
    
 
     
 
45 

Agora,  vamos  “quebrar”  essas  frações  infinitas  em  frações  menores,  ou 

seja,  vamos  limitar  o  número  de  frações  com  o  objetivo  de  simplificarmos  os 

cálculos.  Posteriormente  iremos  acrescentando  mais  frações,  diminuindo  o  erro  e 

aumentando gradativamente a aproximação de cada resultado. Logo teremos: 

1 = 

 =1.00000 

1 + 

 = 

 = 2.00000 

1 + 

 = 

 = 1.50000 

1 + 

 = 

 = 1.66666 

1 + 

 = 

 = 1.60000 

Após a utilização desse artifício a resposta do nosso questionamento fica 

mais  evidente:  Atentemos  para  as 

frações 

resultantes  da 

“quebra” 

feita 

anteriormente.  O  numerador  e  denominador  dessas  frações  são  justamente  os 

números da Sequência de Fibonacci. Logo, está provado que não se trata do acaso, 

mas  do  fato  de  que  ambos  “partilham”  dos  mesmos  valores  em  suas  estruturas 

básicas (LÍVIO, 2006, p. 122). 

3.4.1 Algumas propriedades dos Números de Fibonacci 

Apesar  do  presente  documento  não  tratar  especificamente  sobre  a 

Sequência  de  Fibonacci,  pareceu  conveniente  nos  aprofundarmos  um  pouco  mais 

em  relação  ao  tema,  diante  das  curiosidades  que  o  norteiam.  Muitas  outras 

propriedades  interessantes  podem  ser  citadas.  Estudaremos  algumas  delas  nos 

tópicos seguintes (SODRÉ, 2006): 

3.4.1.1 Soma dos n primeiros Números de Fibonacci 

Esse  tópico  apresenta  a  fórmula  da  soma  dos  n  primeiros  números  de 

Fibonacci. 

u1 + u2 + u3 +...+ un-1 + un = un+2 – 1 

Será demonstrado somente este primeiro caso . Antes, observe que: 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
    
 
     
 
 
 
 
 
 
 
46 

u1 = u3 – u2 

u2 = u4 – u3 

u3 = u5 – u4 

u4 = u6 – u5 

... 

un-1 = un+1 – un 

un = un+2 – un+1 

Somando os termos do primeiro membro, teremos: u1 + u2 + ... + un. Em 

seguida, aplicando o mesmo procedimento para as equações do segundo membro, 

lembrando  que  a  maioria  dos  termos  se  anula,  pois  tem  sinais  contrários  e 

substituindo u2 por 1, chegamos ao resultado que queríamos demonstrar.  

Exemplo:  Vamos  somar  os  cinco  primeiros  números  da  Sequência  de 

Fibonacci: 

u1 + u2 + u3 + u4 + u5 = u7 – 1 

1 + 1 + 2 + 3 + 5 = 13 – 1 = 12 

3.4.1.2 Soma dos termos de Fibonacci de ordem par 

Esse  tópico  apresenta  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  Fibonacci  de 

ordem par. 

u2 + u4 + u6 + ... + u2n = u2n + 1 – 1 

Para uma melhor compreensão, vamos somar os cinco primeiros números 

de  ordem  par  da  sequencia.  Observe  que  o  quinto  número  de  ordem  par 

corresponde ao décimo numero da sequência de Fibonacci. 

u2 + u4 + u6 + u8 + u10 = u11 – 1 

1 + 3 + 8 + 21 + 55 = 89 – 1 = 88 

3.4.1.3 Soma dos termos de Fibonacci de ordem ímpar 

Esse  tópico  apresenta  a  fórmula  da  soma  dos  termos  de  Fibonacci  de 

ordem ímpar. 

 
 
 
 
 
47 

u1 + u3 + u5 + ... + u2n-1 = u2n 

Exemplificando  esta  propriedade,  vamos  somar  os  cinco  primeiros 

números  de  ordem  ímpar  da  sequência.  Observe  que  o  quinto  número  de  ordem 

ímpar corresponde ao 13° número da sequência de Fibonacci. 

u1 + u3 + u5 + u7 + u9 = u10 

1 + 2 + 5 + 13 + 34 = 55 

48 

4  O  NÚMERO  DE  OURO:  PROPOSTA  DE  ATIVIDADES  ORIENTADORAS  DE 

ENSINO 

Vários  são  os  desafios  a  serem  enfrentados  por  aqueles  que  se 

aventuram no ramo da educação. Mau uso da tecnologia, falta de incentivo dos pais, 

desinteresse  por  parte  dos  alunos  e  até  mesmo  despreparo  dos  professores  são 

alguns  desses  desafios.  Logo,  se  faz  necessária  a  utilização  de  outras  formas  de 

abordagens dos assuntos vistos em sala, visando despertar a atenção e curiosidade 

de quem está a aprender.  

Com  isso  em  mente,  no  presente  capítulo  são  apresentadas  cinco 

sugestões  de  AOE,  que  versam sobre o  Número  de  Ouro, primeiramente  de  forma 

teórica e, posteriormente de forma prática.  

Assim,  o  presente  capítulo  está  dividido  em  duas  subseções:  a  primeira 

descreve a metodologia de pesquisa adotada e o caminho metodológico  que foram 

seguidos; a segunda trata das Atividades Orientadoras de Ensino (AOE), visando à 

consolidação do aprendizado e está voltada para a Educação Básica, em especial, 
para o 3o ano do Ensino Médio.  

Dessa  forma,  no  tópico  a  seguir  buscamos  descrever  qual  foi  a 

metodologia  e  o  caminho  metodológico  que  nortearam  a  elaboração  das  AOE. 

Daremos ênfase a pontos referentes à aplicação dessas atividades, tais como a sua 

importância  para  o  aprendizado,  os  pontos  positivos,  as  dificuldades  e  os  desafios 

enfrentados pelos discentes durante a sua realização. Estarão disponíveis, também, 

ao  final  do  capítulo,  informações  detalhadas  sobre  a  realização  dessas  atividades 

para que se possa facilitar a utilização em sala de aula.   

4.1 METODOLOGIA DA PESQUISA E CAMINHO METODOLÓGIOCO 

Nessa seção, apresentamos a metodologia norteadora dessa pesquisa, o 

caminho  metodológico  que  foi  seguido  e  a  metodologia  de  ensino  utilizada  para 

servirem de base para essas atividades.  

O  subtópico  a  seguir  nos  traz  a  metodologia  de  pesquisa.  Nele  serão 

vistos,  com  mais  detalhes  como  esse  trabalho  foi  construído  e  a  relevância  desse 

tipo de pesquisa.  

 
 
 
 
49 

4.1.1 Metodologia de pesquisa 

Levando  em  consideração  que  a  pesquisa  trata  de  “Uma  proposta  de 

atividades  envolvendo  o  estudo  da  proporção  áurea  na  educação  básica”,  este 

estudo é de caráter qualitativo exploratório, de acordo com o que define Gil (2002, p. 

42):  “(...)  essas  pesquisas  são  realizadas  por  pesquisadores  sociais  preocupados 

com  a  atuação  prática.  São  também  as  mais  solicitadas  por  organizações  como 

instituições educacionais, empresas comerciais, partidos políticos etc.”. 

Dessa  forma,  essa  pesquisa  foi  desenvolvida  em  três  etapas,  às  quais 

serão  descritas  a  seguir,  de  acordo  com  cada  objetivo  específico:  identificar  outras 

formas  de  abordagem  do  conteúdo  Número  de  Ouro,  tendo  auxílio  da  História  da 

Matemática  e  a  sua  importância  no  cotidiano  escolar  dos  alunos  da  Educação 

Básica; conhecer alguns conceitos matemáticos, teóricos e práticos, que norteiam o 

Número  de  Ouro,  além  de  descrever  atividades  orientadas  de  ensino  que  poderão 

ser utilizadas pelo professor, no Ensino Médio, sobre o Número de Ouro.  

Sabendo  que  esse  trabalho  tem  cunho  exploratório,  ele  apresenta  um 

método de avaliação diferenciado em relação aos alunos. Em relação á esse tipo de 

abordagem, Gil (2002, p. 41), comenta: 

Estas pesquisas têm como objetivo proporcionar maior familiaridade com o 
problema, com o intuito  de torná-lo mais explícito ou  a construir  hipóteses. 
Pode-se  dizer  que  estas  pesquisas 
têm  como  objetivo  principal  o 
aprimoramento de ideias ou a descoberta de intuições. 

Sendo  assim,  percebe-se  que  essas  atividades  visam  à  construção  do 

saber  através  da  investigação  e  da  prática,  de  forma  a  transformar  esse  momento 

em algo verdadeiramente proveitoso para o intelecto do discente, preparando-o para 

futuras situações problema em que estratégias parecidas poderão ser reutilizadas. 

4.1.2 Caminho metodológico da pesquisa 

O caminho metodológico para a realização da pesquisa, visando alcançar 

cada  objetivo  proposto  foram  os  seguintes:  primeiramente  para  se  identificar 

aspectos  teóricos  e  metodológicos  de  ensino  do  conceito  do  Número  de  Ouro,  foi 

feita  uma  pesquisa  exploratória  e  bibliográfica,  por  meio  de  artigos  científicos, 

 
 
 
 
 
50 

revistas, livros e outros documentos que trouxessem informações relevantes à cerca 

do tema.  

Para  que  fosse  alcançado  o  segundo  objetivo,  que  era  conhecer 

atividades orientadoras de estudo para o ensino do conceito do Número de Ouro, foi 

feita  uma  pesquisa  aplicada  em  sala  de  aula.  Finalmente,  para  se  descrever 

atividades  orientadoras  de  estudo  (AOE)  com  potencialidades  para  o  ensino  do 

conceito do Número de Ouro, foram observados os resultados da sua aplicação em 

sala de aula, em que se analisaram as dificuldades enfrentadas, além das possíveis 

estratégias para saná-las.  

Podem  ser  citados  dentre  algumas  obras  usadas,  a  de  Lívio  (2006), 

Bertato  (2008)  e  Moura  (1996),  em  que  foi  possível  a  construção  do  contexto 

histórico-cultural, bem como para a elaboração das atividades. 

Assim, foi buscado não somente informar fatos  aos alunos, mas também 

se buscou despertar a curiosidade e estimular a sua interação concreta com o tema 

por  meio  de  situações  simples  ao  nosso  redor,  em  que  o  Número  de  Ouro  tem 

presença marcante. 

Em seguida, na segunda parte deste trabalho foi feito uma sondagem das 

informações que seriam utilizadas e que tivessem melhor chance de assimilação por 

parte  dos  alunos.  Ressalta-se  que  o  número  de  ilustrações  e  exemplos  práticos  é 

abundante, norteando o discente à cerca da importância real do tema e melhorando 

a compreensão geral. 

Tem-se  ainda  que,  buscando  o  maior  interesse  por  parte  do  aluno,  foi 

utilizada  a  História  da  Matemática  como  elemento  facilitador  juntamente  com  o 

aprofundamento  organizado  da  complexidade  dos  exemplos,  de  forma  a  facilitar  a 

assimilação do assunto.  

Dessa forma, todos esses fatores tiveram vital importância e serviram de 

base  para  a  terceira  e  última  etapa  deste  trabalho:  a  elaboração  das  AOE.  Acerca 

destas, Moura (1996, p. 32) comenta: 

A atividade de ensino que respeita os diferentes níveis dos indivíduos e que 
define um objetivo de formação como problema coletivo é o que chamamos 
de  atividades  orientadoras  de  ensino.  Ela  orienta  o  conjunto  de  ações  em 
sala  de  aula  a  partir  de  objetivos,  conteúdos  e  estratégias  de  ensino 
negociado  e  definido  por  um  projeto  pedagógico.  Contém 
também 
elementos  que  permitem  à  criança  apropriar-se  do  conhecimento  por  meio 
de  um  problema.  E  isto  significa  assumir  o  ato  de  aprender  como 
significativo tanto do ponto de vista psicológico quanto de sua utilidade.  

 
51 

Dessa 

forma,  estas  atividades 

têm  considerável 

influência  no 

aprendizado,  pois  assim  o  aluno  torna-se  o  verdadeiro  responsável  pelo  seu 

aprender. A partir do momento em que pode construir ele mesmo a solução de uma 

situação problema (e não somente reproduzi-la mecanicamente) ele tem o prazer de 

se  sentir  capaz  e  isso  gera  confiança  para  futuras  investigações  que  certamente 

surgirão. 

Seguindo  essas  três  etapas  foi  possível  confeccionar  as  informações 

contidas  aqui,  sempre  se  buscando  uma  escrita  clara  e  direta,  com  o  intuito  de 

promover a acessibilidade a qualquer um que deseje aplicá-las em sala de aula. 

Assim,  o  próximo  subtópico  traz  a  metodologia  de  ensino  adotada  neste 

trabalho,  ou  seja,  ele  se  refere  ao  modo  como  as  AOE  envolvendo  o  Número  de 

Ouro serão aplicadas.  

4.1.3 Metodologia de ensino 

Neste  trabalho  buscou-se  a  aplicação  de  AOE,  que  são  defendidas  por 

autores como Gil (2002) e Moura (1996) como estratégia facilitadora. Este último as 

define  como  atividades  práticas  que  partem  de  um  problema  motivador,  com  o 

objetivo  de  melhorar  o  desempenho  do  aluno  em  sala  de  aula  por  meio  da 

investigação  e  da  resolução  de  situações  desafiadoras  que,  de  preferência,  façam 

parte do seu cotidiano. Ainda é dito que essas atividades devem ser resolvidas em 

grupo,  pois  segundo  ele,  os  alunos  tem  uma  maior  liberdade  para  debater  e  se 

sentem mais confiantes para chegar à solução dos questionamentos. 

Além disso, um aluno com maior conhecimento pode auxiliar àqueles que 

têm  mais  dificuldade,  desenvolvendo  um  senso  de  interação  e  parceria,  aspectos 

altamente  necessários  não  só  para  o  ambiente  escolar,  mas  para  a  vida  em 

sociedade.  Dito  isso,  sugere-se  seguir  a  mesma  orientação  e  dividir  a  turma  em 

grupos para que possam resolver as atividades sugeridas.  

Assim,  ressalta-se  que  a  metodologia  empregada  nas  atividades 

sugeridas  aqui  tem  como  finalidade  desenvolver  o  senso  crítico  e  investigativo  do 

aluno,  proporcionando-lhe  uma  real  apropriação  do  conhecimento,  além  de 

promover  a  socialização  e  interação  dos  indivíduos  no  ambiente  escolar  e  na 

sociedade  em  que  estão  inseridos.  Dessa  forma,  busca-se,  também,  minimizar  o 

 
 
 
52 

fracasso  e  evasão  escolar,  promovendo  a  dinamização  e  eficiência  do  ensino, 

devido  ao  fato  de  se  diminuírem  o  número  de  aulas  expositivas  e  teóricas, 

proporcionando o desenvolvimento real dos discentes. 

Finalmente,  no  tópico  seguinte,  será  explicado  com  mais  detalhes  como 

se  devem  aplicar  as  AOE,  de  forma  a  maximizar  os  seus  resultados  e  para  que 

sejam utilizadas com maior eficiência pelo professor. 

4.2 ATIVIDADES ORIENTADAS DE ENSINO SOBRE O NÚMERO DE OURO 

Mesmo com todas as dificuldades enfrentadas pelo professor em sala de 

aula,  alguns  métodos  e  formas  de  trabalho  podem  servir  de  instrumentos 

facilitadores na construção do conhecimento. Uma delas é a utilização das AOE, que 

se  usadas  de  maneira  adequada  pelo  professor,  poderão  contribuir  para  o 

desenvolvimento  intelectual  do  aluno.  Moura  (1996)  relata  que  na  Atividade 

Orientadora  de  Ensino  faz-se  necessária  a  presença  de  uma  situação  motivadora 

para  que,  a  partir  desta,  se  criem as  condições  para  que  o aluno possa  raciocinar, 

criando  necessidades,  motivos,  ações  e  operações  para  a  sua  solução.  Sobre  a 

necessidade de se usarem estratégias de ensino, como as AOE, Moura (1996, p. 5) 

discute: 

é  claro  que  a  assimilação  de  um  sistema  científico  de  conceitos  e  das 
consequentes  estruturas  da  atividade  psíquica,  assim  como  o 
desenvolvimento  multilateral  e  uniforme  do  aluno  não  são  possíveis 
mediante  somente  a  aprendizagem  incidental  baseado  na  atividade  vital 
“natural”. Para isso faz falta uma atividade especial, cuja finalidade básica é 
a  própria  aprendizagem.  Essa  atividade  específica  do  homem  que  tem 
como fim direto a aprendizagem se chama estudo. 

Dessa  forma  fica  clara  a  necessidade  de  fazer-se  algo  fora  do  livro 

didático, colocando em prática os conhecimentos adquiridos por meio de atividades 

que visem o aprendizado real do aluno e que sejam construídas com esse fim.  

Assim, até mesmo o processo de avaliação se torna mais simples com a 

utilização  desse  tipo  de  atividade,  pois,  como  é  construída  de  forma  a  contemplar 

situações do cotidiano do aluno, este tem mais facilidade em encontrar soluções por 

ter familiaridade com o que se está sendo proposto. 

Com  isso,  no  subtópico  seguinte,  serão  apresentadas  cinco  AOE,  às 

quais estão a seguir: (1) Introdução ao Número de Ouro; (2) Estudando por meio do 

 
 
 
 
53 

concreto  o  Número  de  Ouro;  (3)  O  Número  de  Ouro  em  problemas  matemáticos  I; 

(4)  O  Número  de  Ouro  em  problemas  matemáticos  II;  (5)  O  Número  de  Ouro  em 

problemas  matemáticos  III.  Essas  atividades  se  baseiam  em  exercícios  feitos  pelo 

próprio aluno de forma que venha a se convencer da presença do Número de Ouro, 

não somente em objetos, mas também na natureza e no nosso corpo. 

Com isso, espera-se que as atividades a seguir estimulem o aluno a sair 

do comodismo didático e comece a descobrir, por si mesmo que a Matemática, em 

especial o Número de Ouro, está bem presente ao nosso redor de forma concreta, 

dinâmica e natural. 

4.2.1 Atividade orientadora de ensino 1: Introdução ao Número de Ouro 

Uma  das  indagações  feitas  pelos  alunos  é  aquela  que  diz  respeito  à 

origem  de  determinados  temas  e  do  porque  de  estudá-los,  já  que,  segundo  eles, 

nunca  usarão  isso  em  suas  vidas.  Claramente  trata-se  de  um  engano,  visto  que  a 

Matemática  se  insere  de  forma  marcante  a  tudo  que  está  ao  nosso  redor.  Assim, 

esta  atividade  buscou  justamente  isso:  explicar  o  surgimento  do  Número  de  Ouro, 

analisando o contexto histórico e inserindo no aluno as informações iniciais em que 

se basearão as atividades seguintes.    

Temos que essa atividade está fundamentada na área temática Espaço e 

forma  da  BNCC  e  tem  por  objetivos  conhecer  a  história  do  surgimento  Número  de 

Ouro  e  aprender  a  calcular  o  valor  numérico  do  Fi.  A  aplicação  dessa  atividade  é 
sugerida no 3o ano do Ensino Médio e o seu tempo de aplicação recomendado é de 

2h/aula,  mais  ou  menos.  O  seu  desenvolvimento  e  conclusão  visam  despertar  no 

aluno o senso investigativo e o protagonismo em relação ao conhecimento, além de 

instigar a sua curiosidade pelo tema, fornecendo informações que possam prepará-

lo para lidar com os questionamentos que surgirão nos próximos exercícios. E para 

que  essa  atividade  possa  ser  realizada  é  importante  que  os  alunos  tenham  alguns 
pré-requisitos  básicos,  como  o  conhecimento  da  resolução  de  uma  equação  do  2o 

grau e semelhança de triângulos.  

Posteriormente, antes do início  das atividades, o professor deverá dividir 

a turma em equipes de, no máximo, cinco integrantes, dependendo da realidade da 

turma.  Após  o  professor  irá  propor  alguns  questionamentos  acerca  do  assunto, 

 
 
 
54 

como os seguintes: (1) Você pode citar alguns conteúdos vistos em Matemática que 

possamos  usar  no  nosso  dia-a-dia?  (2)  Você  já  ouviu  falar  no  Número  de  Ouro? 

Caso a resposta a essa última pergunta seja positiva, pergunta-se (3) o que?  

Prosseguindo  com  as  indagações,  o  professor  questionará  (4)  Alguém 

tem  ideia  da  razão  de  um  número  ser  chamado  “Número  de  Ouro”?  (5)  Poderia 

haver algum padrão ou “molde” para algo ser chamado de belo ou ser “agradável de 

olhar”.   

Após  esses  questionamentos 

introdutórios  o  professor  prosseguirá 

discutindo  com  os  alunos  a  fonte  histórica,  as  denominações  utilizadas  e  o  valor 

aproximado  do  Número  de  Ouro,  até  mesmo  para  que  o  aluno  entenda  as 

contribuições  do  Número  de  Ouro  para  a  história  da  humanidade;  assim  como  a 

presença  do  Fi  nas  artes,  natureza  e  corpo  humano,  informando  aos  alunos  que, 

não  somente  na  antiguidade,  mas  também  nos  dias  atuais  o  Número  de  Ouro  é 

sinônimo de beleza e harmonia, sendo utilizado principalmente no mundo da moda.  

O  professor pode  ressaltar, também,  que  para  os  gregos  da  antiguidade 

uma  pessoa  era  considerada  bela  se  as  dimensões  de  seu  rosto  satisfizessem  a 

Proporção  Áurea.  Sugere-se  que  o  professor  utilize  como  auxilio  o  vídeo  que  está 

descrito  na  nota  de  rodapé  da  página  72,  que  trata  justamente  sobre  a  história  do 

Número de Ouro.  

Em  seguida  será  calculado  o  valor  numérico  do  Fi  através  de  uma 
equação do 2o grau, utilizando a fórmula resolutiva de Bháskara contida em anexo a 

esse trabalho. Nesse momento pede-se bastante cautela, tendo em vista que alguns 

alunos  possuem  grandes  dificuldades  em  relação  a  certas  operações  algébricas 

contidas nessa resolução.  

É  importante  que  o  orientador  use  esse  momento  para  rever  os  pré- 

requisitos  já  citados,  tendo  o  cuidado  de  detalhar  com  clareza  cada  passagem, 
principalmente  na  resolução  da  equação  do  2o  grau.  E  dependendo  do  grau  de 

dificuldade de resolução podem ser solicitadas aulas de reforço para nivelamento de 

aprendizado dos alunos. 

A avaliação dos resultados das atividades vai depender de vários fatores, 

porém o mais importante a ser analisado é se os alunos conseguiram compreender 

como  o  Número  de  Ouro  está  presente  no  nosso  cotidiano,  como  ele  se  relaciona 

com a Matemática e se houve alguma dificuldade em relação aos cálculos.  Sendo 

assim, essa atividade pode servir de norte para o professor dosar a velocidade em 

55 

que  passa  as  informações,  buscando  preparar  o  aluno  para  o  próximo  exercício  e 

ajudando com mais cuidado àqueles que possam ter possíveis dúvidas.  

A seguir, será apresentada a segunda AOE, que diz respeito ao estudo do 

Número  de  Ouro  por  meio  de  situações  concretas,  ponto  crucial  para  o 

desenvolvimento de um saber sólido e duradouro. 

4.2.2 Atividade 2: Estudando por meio do concreto o Número de Ouro 

Um  dos  pontos  mais  interessantes  do  tema  Número  de  Ouro  é  que  ele 

pode ser visto mais próximo do que se pensa. Como se não bastasse estar presente 

na  natureza  de  forma  tão  marcante  por  meio  de  padrões  que  se  relacionam  com 

uma  sequência  especial,  ainda  pode  ser  notado  no  nosso  corpo.  E  pelo  fato  do 

homem sempre ter buscado por harmonia e beleza, não demoraria muito para que 

ele embutisse esses padrões em suas obras.  

Como forma de provar e exemplificar tudo o que foi citado anteriormente é 

que  essa  atividade  orientadora  foi  elaborada,  pois  é  de  extrema  importância  que  o 

discente perceba, por meio de exemplos concretos, que o Número de Ouro ainda é 

algo  presente  no  nosso  cotidiano  e  ao  contrário  do  que  pode  se  pensar,  não  ficou 

esquecido  no  tempo  e  que  o  nosso  próprio  corpo  é  prova  da  existência  desse 

Número divino.  

Assim,  essa  atividade  está  fundamentada  na  área  temática  Espaço  e 

forma da BNCC, tendo por objetivos perceber a utilização do Número de Ouro ainda 

nos  dias  atuais  como  padrão  de  harmonia  e  beleza,  conhecer  à  Sequência  de 

Fibonacci e  entender como  ela  se  relaciona  com  o  Número  de  Ouro,  compreender 

como o Número de Ouro está presente ao nosso redor, inclusive no nosso corpo e 

como se relaciona com a Matemática.  

A  aplicação  dessa  atividade  é  sugerida  no  3o  ano  do  Ensino  Médio  e  o 

seu  tempo  de  aplicação  recomendado  é  de  2h/aula,  mais  ou  menos.  E  para  que 

essa  atividade  possa ser realizada  é  importante  que  os  alunos  tenham  alguns pré-

requisitos básicos, como saber realizar as operações básicas com os números reais. 

Assim,  nessa  próxima  etapa  do  desenvolvimento  da  atividade,  o  tema 

será estudado de forma contextualizada e concreta. Para tal, será solicitado que os 

alunos  formem  grupos  de  três  a  cinco  pessoas.  Em  seguida  será  pedido  que  os 

alunos  utilizem  as  suas  identidades,  cartões  com  CPF  ou  qualquer  tipo  de  cartão. 

 
 
56 

Caso  não  possuam,  o  professor  providenciará  o  material.  Em  seguida  o  orientador 

distribuirá  réguas  e  calculadoras  para  os  grupos.  Será  solicitado  que  os  alunos 

meçam  as  dimensões  desses  objetos  e  calculem  a  razão  da  maior  medida  pela 

menor. O que se espera é que o resultado das divisões se aproxime do Número de 

Ouro. Dessa forma, o aluno perceberá que o Número de Ouro ainda é utilizado na 

confecção  de  inúmeros  materiais  que  fazem  parte  do  nosso  dia  a  dia,  ao  invés  de 

pensar que se trata de algo que ficou no passado.  

Dando continuidade às atividades, no próximo momento o professor inicia 

comentando  sobre  a  Sequência  de  Fibonacci  e  como  ela  norteia,  por  exemplo,  a 

disposição das sementes de girassol, das pétalas em certas flores e dos ramos, nas 

árvores;  além  de  comentar  sobre  a  estrita  relação  que  essa  sequência  tem  com  o 

Número  de  Ouro.  O  professor  também  explicará  que  se  trata  de  uma  sequência 

chamada recursiva e analisará, junto aos alunos, os seus termos inicias, detalhando 

cada passo para a sua obtenção.  

Logo em seguida, o orientador solicitará que os alunos calculem a razão 

de  cada  termo  dessa  sequência  pelo  anterior,  até  aproximadamente,  a  décima 

razão. Novamente espera-se que os resultados das razões se aproximem cada vez 

mais do Fi, de acordo com o aumento dos valores usados. Assim, espera-se que o 

aluno possa conhecer a Sequência de Fibonacci e saber como esta se relaciona ao 

Número de Ouro. 

Finalmente,  na  última  parte  do  desenvolvimento  dessa  atividade,  serão 

distribuídas  fitas  métricas  e  calculadoras  para  os  alunos.  Será  solicitado  que 

calculem  as  razões  entre  certas  medidas:  o  comprimento  do  dedo  médio  e  a 

distância  da  segunda  dobra  à  ponta  do  dedo;  a  largura  do  rosto  e  a  distância  da 

região  interna  do  olho  à  outra  extremidade  do  rosto,  passando  pelo  nariz;  a  razão 

entre o comprimento do braço e a distância do cotovelo à ponta do dedo médio; e a 

razão entre a altura do corpo e a distância do umbigo ao chão. Os resultados serão 

analisados  pelo  grupo  e  comentados  pelo  professor  a  fim  de  tirar-se  qualquer 

dúvida. 

Dessa  maneira,  a  atividade  proposta  tem  como  objetivo  levar  o  aluno  a 

comprovar que o Número de Ouro também se encontra nas medidas dos membros 

do  nosso  corpo.  Destaca-se  que  é  obvio  que  devem  ser  levados  em  conta  fatores 

externos,  como  dilatação  de  materiais  e  particularidades  corporais  de  cada 

indivíduo. Mesmo assim, espera-se que estes valores também conduzam ao Fi.  

57 

Destaca-se  que  deve  ser  realizado  um  debate  geral  entre  a  turma,  de 

preferência, após cada etapa concluída, tendo em vista que podem ocorrer dúvidas 

pertinentes a esses momentos realizados. Logo após a elucidação das indagações, 

os  grupos  irão  comparar  os  resultados  encontrados,  a  fim  de  que  fique  claro  que, 

tudo  o  que  foi  desenvolvido  por  eles  conduz  ao  Número  de  Ouro  como  resultado. 

Chama-se  à  atenção  ao  cuidado  que  o  orientador  precisa  ter  em  relação  à  última 

atividade  (que  utilizava  as  medidas  do  nosso  corpo).  Pois,  por  conta  de 

particularidades individuais de cada ser, é necessário se esclarecer que podem ser 

encontrados  valores  ligeiramente  diferentes do  Fi, não  se  tratando  de  problema  ou 

má formação.  

A avaliação dos resultados das atividades seguirá os mesmos padrões da 

atividade orientada anterior (AOE 1), ou seja, vai depender de vários fatores, porém 

o  mais  importante  a  ser  analisado  é  se  os  alunos  conseguiram  compreender  a 

necessidade do estudo do tema e como ele se relaciona com a Matemática e está 

presente ao nosso redor.  

Ressalta-se  novamente  a  importância  da  intervenção  do  professor  caso 

haja  alguma  dificuldade  por  parte  dos  alunos  na  resolução  das  atividades  e 

ajudando a retirar quaisquer dúvidas. 

A seguir, será apresentada a terceira AOE, que diz respeito ao estudo do 

Número de Ouro por meio de charadas matemáticas, despertando a curiosidade e o 

instinto natural que se tem perante tais situações. 

4.2.3 Atividade 3 – O Número de Ouro em problemas matemáticos I 

As surpresas proporcionadas pelo Número de Ouro não param por aqui. 

Não  é  à  toa  que  recebeu  a  fama  de  Número  de  Deus.  Isso  porque  ele  tende  a 

aparecer das maneiras mais improváveis. Segundo Lívio (2006, p. 16) “a atratividade 

do  Número  Áureo  origina-se,  antes  de  qualquer  coisa,  do  fato  de  que  ele  tem  um 

jeito quase sobrenatural de surgir onde menos se espera”.  

Dessa  forma  foram  escolhidos  três  exercícios  matemáticos  com  saídas 

criativas  em  que  será  possível  observar  o  “ressurgimento”  do  Fi.  Assim,  além  dos 

exercícios são apresentadas as suas resoluções, que por sinal, não são as únicas. 

Assim,  essa  atividade  está  fundamentada  na  área  temática  Álgebra  da 

BNCC,  tendo  por  objetivos  aprender  a  calcular  de  maneiras  variadas  o  valor 

 
 
58 

numérico do Fi e a aplicação dessa atividade é sugerida no 3o ano do Ensino Médio 

tendo  o  seu  tempo  de  aplicação  recomendado  de  1h/aula,  mais  ou  menos.  E  para 

que  essa  atividade  possa  ser  realizada  é  importante  que  os  alunos  tenham  alguns 

pré-requisitos  básicos,  como  saber  realizar  as  operações  básicas  com  os  números 
reais e resolução de uma equação do 2o grau. 

Dessa  forma,  será  dada  continuidade  aos  exercícios  e  o  tema  será 

abordado  usando  uma  charada  matemática.  É  fato  que  todos  gostam  de  ser 

desafiados e apesar de não admitirem, também é preferível que se vença. Sabendo 

disso o professor lançará à turma, ainda dividida em grupos, a seguinte indagação: 

“Determinar  um  número  real  positivo  tal  que  a  diferença  entre  seu  quadrado  e  ele 

seja 1”.  

Assim espera-se que os alunos tentem, inicialmente, achar a solução do 

problema por tentativa e erro. É necessário que o orientador espere  alguns minutos 

(ou o tempo que for necessário), afim de que os alunos se convençam que tal modo 

é  muito  complicado.  Após  se  esgotarem  as  tentativas  o  professor  irá  propor  a 

resolução  usando  uma  equação  matemática.  Então  será  pedido  aos  alunos  que 

tentem  transformar  a  situação  em  uma  equação.  Caso  se  faça  necessário,  o 

professor intervirá montando a equação juntamente com os alunos.  

Um exemplo de equação que poderá ser encontrada seria  ² -   = 1. Tal 

equação  pode  ser  resolvida  usando  a  fórmula  resolutiva  de  Bháskara,  que  se 

encontra  em  anexo.  Após  se  calcular  o  resultado,  substituindo      por  2,  236  (seu 

valor  aproximado)  e  desprezando  o  valor  negativo  (pois  solicitamos  no  início  do 

exercício um número real positivo), o que se espera é que o resultado obtido seja o 

Número de Ouro, já tendo sido definido o seu valor numérico desde a primeira AOE 

proposta nesse trabalho. Dessa forma o aluno perceberá que é possível se calcular 

o  Fi  através  de  uma  expressão  e  que  dessa  forma  este  está  intimamente 

relacionado à Matemática.  

A  avaliação  dos  resultados  das  atividades  se  dará  por  meio  da 

observação  se  o  aluno  foi  capaz  de  montar  uma  equação  que  representasse  a 

situação  problema,  se  conseguiu  aplicar  a  fórmula  de  Bháskara  corretamente  e, 

claro, se conseguiu finalizar com êxito todas as operações matemáticas envolvidas 

no  processo.  Caso  tenha  tido  dificuldade  em  algum  passo,  o  professor  prestará 

auxílio  e  irá  expor  os  resultados  obtidos,  tomando  cuidado  para  que  não  haja 

59 

constrangimento  por  parte  daqueles  que  não  conseguiram  ou  tiveram  dificuldades 

para finalizar o exercício. 

A seguir, será apresentada a quarta AOE, que igualmente à anterior, diz 

respeito  ao  estudo  do  Número  de  Ouro  por  meio  de  desafios  matemáticos.  Dessa 

vez  será  abordado  outro  tipo  de  expressão,  não  tão  comum,  mas  cuja  resolução 

também conduz ao Fi. 

4.2.4 Atividade 4 – O Número de Ouro em problemas matemáticos II 

Nessa  quarta  atividade,  foi  adotado  o  mesmo  critério  de  escolha,  que  a 

AOE  anterior,  ou  seja,  como  já  foi  mencionado  anteriormente,  esse  exercício 

matemático foi elaborado por também conter uma saída criativa para se encontrar o 

seu valor numérico que vale a pena ser debatida com os alunos e por não ser uma 

expressão  que  apareça  com  tanta  frequência  em  livros  didáticos.  Essa  solução, 

como  o  leitor  já  pode  deduzir,  conduz  ao  Número  de  Ouro.  De  igual  modo,  a 

resolução do exercício apresentado não é única. 

Assim,  essa  atividade  tem  como  objetivo  verificar  a  presença  do  Fi  em 

outra  expressão  matemática,  além  de  estimular  a  criatividade  e  o  instinto 

investigativo  do  aluno,  ensinando-o  a  raciocinar  sobre  diferentes  estratégias  que 

podem  ser  usadas  na  resolução  de  outros  exercícios.  Pretende-se,  também, 

relacionar ainda mais o tema com a Matemática.  

Dessa forma, essa atividade está fundamentada na área temática Álgebra 

da  BNCC,  tendo  por  objetivos  aprender  a  calcular  de  maneiras  variadas  o  valor 
numérico do Fi e a aplicação dessa atividade é sugerida no 3o ano do Ensino Médio 

tendo  o  seu  tempo  de  aplicação  recomendado  de  1h/aula,  mais  ou  menos.  E  para 

que  essa  atividade  possa  ser  realizada  é  importante  que  os  alunos  tenham  alguns 

pré-requisitos  básicos,  como  saber  realizar  as  operações  básicas  com  os  números 
reais e resolução de uma equação do 2o grau. 

Continuando com as atividades, o professor dividirá a turma em equipes 

de três a cinco pessoas e lançará outro desafio para os alunos que consiste na 

resolução de uma expressão matemática que trata de radicais unitários infinitos: 

                     . 

 
 
60 

Dessa  forma,  o  professor  solicitará  que  os  alunos  tentem  calcular  o 

resultado dessa expressão, mas inicialmente não será dada nenhuma dica por parte 

do  professor.  Após  determinado  tempo  os  resultados  que  foram  obtidos  serão 

discutidos.  Obviamente  pode  ser  que  algum  grupo  não  consiga  desenvolver 

nenhuma estratégia de resolução, por esta ser engenhosa. 

Posteriormente o professor iniciaria com uma das saídas para a resolução 

do  problema:  De  forma  direta,  uma  das  maneiras  mais  convenientes  seria 

representá-la como “ ” ou outro símbolo:  

  =                                (1) 

Após isso, elevam-se ambos os lados da expressão ao quadrado:  

( )²= (                      )² 

Fazendo uso de propriedades da potenciação tem-se: 

 ² =                      

Observando  a  expressão 

(1),  atentemos  ao 

fato  que     = 

=                     .  

Logo,  a  nossa  equação  fica:   ² =      , cuja  solução  foi  encontrada  na 

atividade 3.  

Dessa  forma,  a  avaliação  dos  resultados  das  atividades  será  igual  à 

avaliação do exercício anterior, ou seja, dará por meio da observação se o aluno foi 
capaz de obter a equação do 2o grau solicitada, mesmo que isso tenha acontecido 

após  a  intervenção  do  orientador.  Chama-se  a  atenção  mais  uma  vez  para  que  o 

professor mantenha  o  controle  da  sala,  principalmente  no  momento  de  observação 

desses  resultados,  tomando  cuidado  para  que  não  haja  constrangimento  por  parte 

daqueles  que  não  conseguiram  ou  tiveram  dificuldades  para  chegar até  a  equação 

do segundo grau, como solicitava o exercício. 

A seguir, será apresentada a quinta AOE, que de maneira semelhante à 

anterior,  diz  respeito  ao  estudo  do  Número  de  Ouro  por  meio  de  desafios 

61 

matemáticos. Será abordado mais um tipo de expressão, não tão comum, mas cuja 

resolução também conduz ao Fi. 

4.2.5 Atividade 5 – O Número de Ouro em problemas matemáticos III 

Repetindo  os  argumentos  usados  nos  dois  últimos  exercícios 

concluiremos  a  parte  que  trata  das  AOE  propondo  mais  um  exemplo  utilizando 

expressões pouco comuns, mas dessa vez, envolvendo frações infinitas. Igualmente 

ao  exemplo  anterior a  escolha  desse  exercício  foi feita  pelo  uso  de  uma  resolução 

criativa,  parecida  à  anterior  e  por  também  conduzir,  logicamente,  ao  Número  de 

Deus.  

Assim, essa atividade tem como objetivo verificar a presença do Fi  como 

resultado  de  outra  expressão  matemática,  além  de  estimular  a  criatividade  e  o 

instinto investigativo do aluno, ensinando-o a raciocinar sobre diferentes estratégias 

que  podem  ser  usadas  na  resolução  de  outros  exercícios.  Pretende-se,  também, 

relacionar ainda mais o tema com a Matemática.  

Dessa forma, essa atividade está fundamentada na área temática Álgebra 

da  BNCC,  tendo  por  objetivos  aprender  a  calcular  de  maneiras  variadas  o  valor 
numérico do Fi e a aplicação dessa atividade é sugerida no 3o ano do Ensino Médio 

tendo  o  seu  tempo  de  aplicação  recomendado  de  1h/aula,  mais  ou  menos.  E  para 

que  essa  atividade  possa  ser  realizada  é  importante  que  os  alunos  tenham  alguns 

pré-requisitos  básicos,  como  saber  realizar  as  operações  básicas  com  os  números 
reais e resolução de uma equação do 2o grau. 

Assim  o  orientador  solicitará  aos  alunos,  divididos  em  grupos  como  nas 

atividades anteriores, que tentem calcular o resultado dessa expressão 1 + 

, 

sem ajudas iniciais. O esperado é que os alunos utilizem o mesmo artifício anterior, 

denominando  a  expressão  por   ,  como  em  (2).  Se  isso  não  ocorrer  o  professor 

intervirá,  auxiliando  os  alunos  nesse  momento.  Após  determinado  tempo  os 

resultados que foram obtidos serão mais uma vez discutidos, atentando ao caso de 

que algum grupo pode não conseguir resolver o que foi proposto. 

Posteriormente  o  professor  inicia  com  uma  das  saídas  para  a  resolução 

do  problema:  De  forma  direta,  uma  das  maneiras  mais  convenientes  seria 

representá-la como “ ”:  

 
 
 
    
 
    
 
     
62 

  = 1 + 

        (2) 

Observando  (2)  e  procedendo  de  modo  análogo  ao  caso  anterior, 

teremos: 

  = 1 + 

Multiplicando por     dos dois lados, teremos:  

     = (1 + 

 ).   

Aplicando a propriedade distributiva e resolvendo os cálculos, obtemos: 

Essa expressão já é conhecida por nós.  

 ²        . 

Lembramos  que,  assim  como  nos  exercícios  anteriores,  o  momento  da 

“correção”  é  importante,  pois  pode  se  aproveitar  a  situação  para  se  realizar  uma 

revisão  sobre  temas  gerais  da  matemática,  dessa  forma  é  importante  que  o 

professor não salte os passos de cada resolução, mas que a faça de forma clara, a 

fim de se retirarem possíveis dúvidas que possa haver sobre os temas necessários à 

realização de cada etapa das atividades propostas. 

 
    
 
    
 
     
 
 
 
 
 
63 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  estudo  da  Matemática  possibilita  o  desenvolvimento  intelectual  e 

racional do indivíduo, não se tratando de algo que simplesmente precisa ser inserido 

no  currículo  escolar.  Desta  forma  se  faz  necessário  um  conjunto  de  estratégias  e 

ações  que  possibilitem  tais  resultados.  Uma  dessas  estratégias  seria  o  uso  da 

História da Matemática.  

Assim,  nessa  dissertação,  foi  buscado  como  objetivo  geral  conhecer 

atividades  orientadas  de  ensino  (AOE)  como  auxílio  ao  ensino  do  conceito  do 

“Número  de  Ouro”.  Salienta-se  que  todo  este  processo  tem  por  base  a  História  da 

Matemática.  Por  outro  lado,  como  objetivos  específicos,  buscou-se  identificar 

aspectos  teóricos  e  metodológicos  de  ensino  do  conceito  do  Número  de  Ouro, 

conhecer  atividades  orientadoras  de  estudo  (AOE)  para  o  ensino  do  conceito  do 

Número  de  Ouro  e, finalmente,  descrever atividades  orientadoras  de  estudo  (AOE) 

com potencialidades para o ensino do conceito do Número de Ouro. 

Para tal foi buscado um estudo do assunto de forma a abordar o contexto 

histórico  que  norteou  a  sua  percepção,  seguido  de  vários  exemplos  nas  mais 

diversas  situações  e  áreas.  Após  esse  passo,  que  trata  da  percepção  concreta  e 

palpável do tema, passamos para uma abordagem mais algébrica. Assim, são vistas 

algumas maneiras de se obter o valor numérico do Número de Ouro. É interessante 

dizer que já foi possível perceber-se uma melhor assimilação do conteúdo, por conta 

da  abordagem  mais  “visível”,  proporcionada  pela  utilização  conjunta  da  História  da 

Matemática e de exemplos contidos na natureza, artes em geral e corpo humano.  

Após,  foi  desenvolvida  uma  proposta  de  atividades  usando  os  exemplos 

do  próprio  documento,  que  levaram  o  aluno  a  perceber  o  Número  de  Ouro  como 

resultado de cada uma delas. Como já foi mencionado, devido o uso da História da 

Matemática foi notada uma melhor compreensão e interesse do assunto pelo fato de 

se despertar a curiosidade e basear o aluno em relação à necessidade de estudo do 

tema. Foi, então, salientada a reflexão sobre o que se está sendo estudado, não só 

pelo fato de ser algo que precisa ser aprendido, mas também pela sua importância 

no que diz respeito ao desenvolvimento histórico humano.  

Falando  um  pouco  sobre  as  dificuldades,  notou-se,  a  necessidade  de 

encorajamento à pesquisa e a leitura, deixadas de lado e que por esse motivo ainda 

é vista com muita resistência por partes dos alunos que querem que toda a leitura e 

 
64 

interpretação sejam feitas por parte do professor. Observou-se, também, a carência 

de uma breve revisão sobre resolução de equações do segundo grau (a conhecida 

Fórmula  de  Bháskara):  as  operações  com  potenciação  e  números  inteiros, 

envolvidas  no  processo,  mostraram  ser  uma  dificuldade  enfrentada  por  muitos 

alunos;  além  de  uma  discussão  sobre  estratégias  para  se  resolver  algumas  das 

demonstrações  feitas  sobre  o  cálculo  do  Número  de  Ouro  (usando  frações 

contínuas, por exemplo). Isso ocorreu por conta dos artifícios usados não surgirem, 

em alguns casos, de forma tão imediata.  

Vale a pena salientar que no processo de ensino – aprendizagem muitos 

são  os  fatores  que  estão  envolvidos  e  vários  são  os  desafios  a  serem  vencidos. 

Porém,  neste  documento  foi  abordado  apenas  um  deles:  a  História  da  Matemática 

como instrumento facilitador, por isso é coerente que este não seja tido como uma 

solução  final  para  os  problemas  educacionais,  visto  que  estes  se  arrastam  por 

décadas.  E  por  fatores  limitantes  como  o  tempo  e  pela  necessidade  de  detalhes 

tidos como essenciais, preferiu-se o foco nesse objeto, em especial. Mas, nada que 

impeça  que  futuramente  sejam  feitas  outras  pesquisas  com  a  mesma  temática, 

sempre  voltada  para  o  desenvolvimento  de  uma  educação  mais  plena  e 

democrática. 

Dessa maneira, espera-se que o presente documento possa servir como 

um  auxílio  adicional  nas  mãos  do  professor  em  sala  de  aula,  que  muitas  vezes, 

lança  o  tema  de  maneira  descontextualizada  e  sem  base  histórica,  limitando  um 

assunto tão rico a um simples problema geométrico (dividir um segmento em “média 

e extrema razão”).  

E  é  justamente  através  dessa  aplicação  em  sala  de  aula  que  se  busca 

validar essas atividades, ajudando o discente a desenvolver-se de maneira concreta, 

despertando  o  interesse  pela  pesquisa  e  sendo  incentivado  a  tornar-se  um 

verdadeiro  investigador  e  construtor  do  próprio  conhecimento,  buscando  inspirar 

estudos  futuros  e  contribuir  para  o  desenvolvimento  dessa  maravilhosa  ciência, 

chamada Matemática. 

65 

6 REFERÊNCIAS  

ANAIS DO IX SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 9., 2011, 
Pará. Sociedade Brasileira de História da Matemática. Pará: Sbm, 2011. 11 p. 

ARARIPE, Paulo Roberto Esteves. O ensino da matemática e a utilização do 
lúdico nos anos iniciais do ensino fundamental. 2019. 64 f. Dissertação 
(Mestrado) - Curso de Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT, Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação, Universidade 
Federal Rural do Semiárido, Mossoró, 2019. 

ÁVILA, Geraldo. Análise Matemática para Licenciatura.  3. ed. São Paulo: 
Blücher, 2006. 

BERTATO, Fábio. De Divina Proportione de Luca Pacioli. 2008. 322 f. Tese 
(Doutorado) - Curso de Filosofia, Unicamp, Campinas, 2008.   

BOHN, Méri Teresinha Philippsen; KÖLLN, Lucas André Berno. A mona lisa do 
renascimento e a mona lisa dos outdoors: a imagem e o ensino de História. Os 
Desafios da Escola Pública Paranaense na Perspectiva do Professor, Paraná, v. 
1, n. 1, p.1-17, jan. 2014. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: Secretaria de 
Educação Fundamental, 1998. 

CALDEIRA, Maria. A importância dos materiais para uma aprendizagem 
significativa da matemática. Atas do X Congresso Internacional Galego Português 
de Psicopedagogia. Braga: Universidade do Minho, 2009. 

CAPRA, Fritjof. A Ciência de Leonardo da Vinci. 3. ed. São Paulo: Cultrix, 2011. 
368 p. 

CUNHA, Rodrigo Pessanha da. O uso de vídeos no ambiente escolar: 
explorando a arte e o belo da Matemática por meio de narrativas. 2019. 65 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – Profmat, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 
2019. 

DUNLAP, Richard. The Golden Ratio and Fibonacci Numbers. Canadá: World 
Scientific, 1997. 170 p. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática: Tradução: Hygino H. 
Domingues. Campinas: Unicamp, 2004. 

GASPERI, Wlasta Nadieska Hüffner de; PACHECO, Edilson Roberto. A História da 
Matemática como instrumento para a interdisciplinaridade na educação básica. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. Ed. São Paulo: Atlas 
2002. 

66 

GREGIO, Bruno Chioderoli. Sequências de números reais e as famosas 
constantes matemáticas e, π e φ. 2017. 49 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de 
Matemática, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual 
Paulista Júlio de Mesquita Filho, Ilha Solteira, 2017. 

KOSHY, Thomas. Fibonacci and Lucas Numbers with Applications. 2. ed. New 
Jersey: Wiley, 2018. 689 p. 

LÍVIO, Mario. Razão áurea: A história de fi, um número surpreendente. Rio de 
Janeiro: Record, 2006.  

LOURO, Renata Loureiro; GALAZI, Daniele Ribon; MOSCON, Rodrigo Malbar. 
Proporção áurea no restabelecimento de um sorriso harmonioso. Revista Brasileira 
de Pesquisa em Saúde, Vitória, v. 2, n. 11, p.49-54, nov. 2009. 

MIGUEL, Antônio. Três estudos sobre história e educação matemática. 1993. 
361 f. Tese (Doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1993. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A atividade de ensino como unidade formadora. 
Bolema, Rio Claro, v. 11, n. 12, p.29-43, 1996. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=2316462>. 

OSTROWER, Fayga. Universos da arte. Rio de Janeiro: Unicamp, 2013. 

SANTOS, Gilberto Vieira dos. Explorando a Matemática do Número Φ, o Número 
de Ouro. 2013. 73 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Matemática, Instituto de 
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita 
Filho, Campus de Rio Claro, 2013. 

SEVERINO, Antonio Joaquim. Metodologia do trabalho científico.  21. ed. São 
Paulo: Cortez, 2000. 

SILVA, Alex Neves. Uma proposta de motivação visando despertar o interesse 
pela matemática. 2018. 98 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Universidade 
Federal de São João del Rei, São João del Rei, 2018 

SILVA, Alison Ferreira da. Isaac Newton: contribuições ontem e hoje. 2013. 60 f. 
TCC (Graduação) - Curso de Matemática, Centro de Ciências e Tecnologia – Cct, 
Universidade Estadual do Ceará - Uece, Fortaleza, 2013. 

SODRÉ, Ulysses. Alegria matemática: Sequências de Fibonacci: 
Propriedades. 2006. Disponível em: 
<http://www.uel.br/projetos/matessencial/alegria/fibonacci/seqfib1.htm#fib06>. 
Acesso em: 19 maio 2019. 

ZANH, Maurício. A Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro. Pelotas: Ciência 
Moderna, 2011. 88 p. 

67 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ – UECE 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA – CCT 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

CADERNO DE ATIVIDADES ORIENTADORAS DE ENSINO (AOE):  

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA O ESTUDO DA PROPORÇÃO ÁUREA 

NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

AUTOR: ALISON FERREIRA DA SILVA 

FORTALEZA – CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

1 INTRODUÇÃO 

Prezado  docente,  o  material  contido  aqui  tem  o  objetivo  de  ser  utilizado 

no auxílio ao estudo do Número de Ouro. Procurou-se explanar o tema de maneira 

prática  e  didática,  seguindo  uma  coerência  lógica  que  vai  do  contexto  histórico  da 

sua  criação,  passando  por  exemplos  que  vão  da  natureza  ao  nosso  corpo, 

finalizando com a observação do seu uso no nosso cotidiano, ainda nos dias atuais.  

Dessa  forma,  esse  caderno  de  atividades  é  constituído  por  cinco 

Atividades  Orientadoras  de  Ensino  (AOE)  que  abordam  o  Número  de  Ouro  e  que 
podem  ser  trabalhadas  no  3o  ano  do  Ensino  Médio.  Essas  atividades  procuram 

atingir  os  seguintes  objetivos:  Conhecer  a  história  do  surgimento  Número  de  Ouro 

por meio de exemplos e aplicações do nosso dia – a – dia, servindo como padrão de 

harmonia  e  beleza,  além  de  calcularmos  o  seu  valor  numérico  e  conhecer  à 

Sequência de Fibonacci, entendendo como ela se relaciona com o Número de Ouro. 

Assim,  espera-se  que  o  presente  documento  possa  servir  como  uma 

ajuda adicional nas mãos do professor, que muitas vezes, lança o tema de maneira 

descontextualizada e sem base histórica, limitando um assunto tão rico a um simples 

problema geométrico (dividir um segmento em “média e extrema razão”).  

Com  isso  pretende-se  estimular  o  discente a  desenvolver-se  de  maneira 

concreta,  despertando  o  interesse  pela  pesquisa  e  sendo  incentivando  a  tornar-se 

um verdadeiro investigador e construtor do próprio conhecimento. No mais, o desejo 

do  autor  é  que  essa  obra  possa  inspirar  estudos  futuros,  contribuindo  para  o 

desenvolvimento dessa maravilhosa ciência chamada Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

SUMÁRIO 

AOE 1:  INTRODUÇÃO AO NÚMERO DE OURO ................................................... 71 

AOE 2: ESTUDANDO POR MEIO DO CONCRETO O NÚMERO DE OURO .......... 73 

AOE 3: O NÚMERO DE OURO EM PROBLEMAS MATEMÁTICOS I .................... 76 

AOE 4: O NÚMERO DE OURO EM PROBLEMAS MATEMÁTICOS II ................... 78 

AOE 5: O NÚMERO DE OURO EM PROBLEMAS MATEMÁTICOS III .................. 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

AOE 1: INTRODUÇÃO AO NÚMERO DE OURO 

EIXO TEMÁTICO  Números e Operações; Espaço e Forma; 

CONTEÚDO  Número de Ouro 

TÍTULO  Phi: Um número surpreendente 

ANO  3o ano do Ensino Médio 

DURAÇÃO  2 horas/aula. 

Preparação para aula: 

Prezado docente, sugere-se que a turma seja dividida em grupos de três 

a  cinco  componentes.  Ou pode  se fazer essa  divisão  de  acordo com a  realidade e 

necessidade  da  turma.  Após  essa  divisão,  serão  lançadas  cinco  indagações  como 

forma de se introduzir o tema. Os questionamentos são os seguintes: (1) Você pode 

citar  alguns  conteúdos  vistos  em  Matemática  que  possamos  usar  no  nosso  dia-a-

dia?  (2)  Você  já  ouviu  falar  no  Número  de  Ouro?  Caso  a  resposta  a  essa  última 

pergunta seja positiva, pergunta-se (3) O quê? Prosseguindo com as indagações, o 

professor  questionará  (4)  Alguém  tem  ideia  da  razão  de  um  número  ser  chamado 

“Número  de  Ouro”?  (5)  Poderia  haver  algum  padrão  ou  “molde”  para  algo  ser 

chamado de belo ou ser “agradável de olhar”. Posteriormente será exposta, através 

do  vídeo  cujo  endereço  se  encontra  nas  referências  desta  atividade,  a  história  do 

Número de Ouro e exemplos práticos de seu aparecimento, seguidos do cálculo do 

valor numérico do Fi. 

Objetivos do roteiro didático: 

Esse  roteiro  didático  tem  como  objetivo  ensinar  o  conteúdo  Número  de 

Ouro e especificamente tem-se o propósito de: 

  Conhecer a história do surgimento Número de Ouro. 

  Aprender a calcular o valor numérico do Fi. 

Pré-requisitos: 

O  aluno  precisa  saber  realizar  as  operações  básicas  com  os  números 

reais, além de compreender a resolução de uma equação quadrática. 

Descrição dos procedimentos: 

 
 
 
 
72 

Após  a  divisão  das  equipes  o  professor  pedirá  aos  alunos  que  anotem 

todas as suas respostas aos questionamentos feitos, a fim de iniciar uma discussão 

sobre  o  tema  a  partir  delas.  Em  seguida,  após  assistir  o  vídeo  sugerido  serão 

respondidas as possíveis perguntas em relação ao tema. Em um segundo momento, 

será  feito  o  cálculo  do  Número  de  Ouro  com  os  alunos,  partindo  da  Figura  13,  em 

anexo. Tendo em vista que esse cálculo utiliza a fórmula resolutiva de Bháskara, por 
se tratar de uma equação do 2o grau, também em anexo, se encontra a descrição da 

fórmula  de  Bháskara  e  a  resolução  detalhada  de  como  se  calcular  o  Número  de 

Ouro a partir da figura 13, se houver necessidade. Ou se o docente preferir poderá 

retornar ao  tópico 3.1  deste trabalho. Posteriormente, tanto as  respostas das  cinco 

primeiras  perguntas,  como  o  cálculo  do  Número  de  Ouro  serão  comparados  e 

expostos na sala a fim de retirarem quaisquer dúvidas. Assim, esta atividade buscou 

justamente  isso:  explicar  o  surgimento  do  Número  de  Ouro,  analisando  o  contexto 

histórico  e  inserindo  no  aluno  as  informações  iniciais  em  que  se  basearão  as 

atividades seguintes.    

Avaliação: 

Será  dividida  em  duas  etapas:  a  primeira  diz  respeito  à  produção  das 

respostas  dadas  ás  perguntas  e  a  segunda  trata  da  correção  feita  aos  erros 

cometidos  quanto  à  resolução  dos  cálculos  propostos.  O  orientador  deve 

acompanhar de perto a realização de cada etapa das atividades, auxiliando quando 

necessário. 

Recursos didáticos: 
Data show, notebook, folhas de ofício, calculadora, Vídeo da Web1. 

Referências: 

LÍVIO, Mario. Razão áurea: A história de fi, um número surpreendente. Rio de 
Janeiro: Record, 2006. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A atividade de ensino como unidade formadora. 
Bolema, Rio Claro, v. 11, n. 12, p.29-43, 1996. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=2316462>. 

1 Endereço: https://www.youtube.com/watch?v=AxYCY2-KvB8 

 
 
 
 
                                            
AOE 2: ESTUDANDO POR MEIO DO CONCRETO O NÚMERO DE OURO 

73 

EIXO TEMÁTICO  Números e Operações; Espaço e Forma; 

CONTEÚDO  Número de Ouro 

TÍTULO  O Número de Ouro em tudo o que vemos 

ANO  3o ano do Ensino Médio 

DURAÇÃO  2 horas/aula. 

Preparação para a aula: 

Prezado docente, sugere-se que a turma seja dividida em grupos de três 

a  cinco  componentes.  Ou pode  se fazer essa  divisão  de  acordo com a  realidade e 

necessidade da turma. 

Após essa divisão, em um primeiro momento serão solicitadas à turma, já 

previamente avisada, que utilizem cartões de crédito, CPF ou qualquer outro tipo de 

cartão. Se o aluno não dispuser destes, o professor se encarregará de providenciá-

los,  além  de  réguas  e  calculadoras  (a  calculadora  dos  smarthphones  pode  ser 

utilizada).  

Em um segundo momento o professor explicará o que seria a Sequência 

de  Fibonacci,  salientando  que  esta  sequência  é  chamada  de  recursiva,  o  seu 

surgimento e a maneira que estão dispostos os seus termos.  Sugere-se a consulta 

ao subtópico 3.4 desse trabalho, que estará em anexo e trata sobre a Sequência de 

Fibonacci  e  a  sua  relação  com  o  Número  de  Ouro,  como  auxílio  didático  para  a 

realização  do  exercício.  Logo  em  seguida  distribuirá  calculadoras,  folhas  de  ofício, 

lápis e borracha àqueles que não possuírem. 

Em um terceiro momento, os alunos ainda precisarão do mesmo material, 

ou seja: calculadoras, folhas de ofício, lápis e borracha àqueles que não possuírem, 

além de fitas métricas. 

Objetivos do roteiro didático: 

Esse  roteiro  didático  tem  como  objetivo  estudar  o  conteúdo  Número  de 

Ouro. Especificamente tem-se o propósito de: 

  Perceber a utilização do Número de Ouro ainda nos dias atuais como padrão 

de harmonia e beleza. 

 
 
 
74 

  Conhecer à Sequência de Fibonacci e entender como ela se relaciona com o 

Número de Ouro. 

  Compreender  como  o  Número  de  Ouro  está  presente  ao  nosso  redor, 

inclusive no nosso corpo e como se relaciona com a Matemática. 

Pré-requisitos: 

Para  realizar essa  atividade  o  aluno  precisa  saber realizar as  operações 

básicas com os números reais. 

Descrição dos procedimentos: 

Prosseguindo,  na  primeira  etapa  do  desenvolvimento  da  atividade,  o 

professor  solicitará  aos  alunos  que  formem  grupos  de  três  ou  no  máximo  cinco 

alunos. Em seguida será pedido que os alunos utilizem as suas identidades, cartões 

com CPF ou qualquer tipo de cartão para medirem as dimensões desses objetos. De 

posse dessas medidas, será solicitado que eles  calculem a razão da maior medida 

pela menor. Todas as respostas devem ser anotadas pelo grupo. 

No  segundo  momento,  de  posse  de  calculadoras,  os  alunos  deverão 

construir  a  Sequência  de  Fibonacci  em  seus  cadernos  ou  folhas  de  ofício  até, 
aproximadamente,  o  15o  termo.  A  partir  daí  o  professor  solicitará  que  os  alunos 

calculem  a  razão  de  cada 

termo  da  Sequência  de  Fibonacci  pelo 

termo 

imediatamente  anterior,  até  registrando  no  caderno  ou  folha  ofício  as  respostas 

encontradas.  

Na  última  etapa  da  realização  do  exercício,  os  alunos  irão  calcular  as 

razões entre certas medidas do corpo. Depois que as fitas métricas forem entregues 

aos  alunos,  estes  devem  fazer  algumas  medições  em  seus  próprios  corpos:  o 

comprimento  do  dedo  médio  e  a  distância  da  segunda  dobra  à  ponta  do  dedo;  a 

largura do rosto e a distância da região interna do olho à outra extremidade do rosto, 

passando pelo nariz; a razão entre o comprimento do braço e a distância do cotovelo 

à ponta do dedo médio; e a razão entre a altura do corpo e a distância do umbigo ao 

chão.  Após  essas  medições  serem  realizadas  o  professor  solicitará  que  as  razões 

citadas  sejam  calculadas,  tendo  os  resultados  registrados  em  caderno  ou  folha  de 

ofício. 

 
 
 
 
75 

Avaliação: 

A avaliação referente a essa atividade pode ser dividida em duas etapas: 

a  primeira  diz  respeito  à  produção  das  respostas  dadas  aos  questionamentos  e  a 

segunda trata da correção feita aos erros cometidos quanto à resolução dos cálculos 

propostos. O orientador deve acompanhar de perto a realização de cada etapa das 

atividades, auxiliando quando necessário. 

Chama-se à atenção ao cuidado que o orientador precisa ter em relação à 

última  atividade  (que  utilizava  as  medidas  do  nosso  corpo).  Pois,  por  conta  de 

particularidades individuais de cada ser, é necessário se esclarecer que podem ser 

encontrados  valores  ligeiramente  diferentes do  Fi, não  se  tratando  de  problema  ou 

má formação, mas de algo natural e que faz parte das particularidades de cada ser. 

Recursos didáticos: 

Subtópico  3.4  desse  trabalho  (disponível  em  anexo),  folhas  de  ofício,  réguas, 

calculadora, quadro, pincel, apagador, lápis e borracha. 

Referências adicionais: 

LÍVIO, Mario. Razão áurea: A história de fi, um número surpreendente. Rio de 
Janeiro: Record, 2006.  

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A atividade de ensino como unidade formadora. 
Bolema, Rio Claro, v. 11, n. 12, p.29-43, 1996. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=2316462>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AOE 3: O NÚMERO DE OURO EM PROBLEMAS MATEMÁTICOS I 

76 

EIXO TEMÁTICO  Álgebra 

CONTEÚDO  Número de Ouro 

TÍTULO  A Matemática e o Número de Ouro 

ANO  3o ano do Ensino Médio 

DURAÇÃO  1 hora/aula. 

Preparação para a aula: 

Prezado docente, sugere-se que a turma seja dividida em grupos de três 

a  cinco  componentes.  Ou pode  se fazer essa  divisão  de  acordo com a  realidade e 

necessidade da turma. 

Após  essa  divisão,  o  professor  se  encarregará  de  providenciar  lápis, 

borracha  e  folhas  de  ofício  àqueles  que  não  possuírem.  Se  necessário  também 

poderá  ser  admitido  o  uso  da  calculadora  para  a  facilitação  de  certas  etapas 

propostas na atividade. 

Objetivos do roteiro didático: 

Esse  roteiro  didático  tem  como  objetivo  estudar  o  conteúdo  Número  de 

Ouro. Especificamente tem-se o propósito de: 

  Aprender outras formas de se calcular o valor numérico do Fi. 

Pré-requisitos: 

Para  realizar essa  atividade  o  aluno  precisa  saber realizar as  operações 

básicas com os números reais, além de compreender a resolução de  uma equação 

quadrática. 

Descrição dos procedimentos: 

Dando continuidade aos exercícios, o professor solicitará aos alunos que 

formem  grupos  de  três  ou  no  máximo  cinco  alunos  o  tema  será  abordado  usando 

uma charada matemática. Assim o professor lançará à turma, a seguinte indagação: 

“Determinar  um  número  real  positivo  tal  que  a  diferença  entre  seu  quadrado  e  ele 

seja 1”.  

 
 
 
 
 
77 

Dessa  forma  espera-se  que  os  alunos  tentem,  inicialmente,  achar  a 

solução  do  problema  por  tentativa  e  erro.  É  necessário  que  o  orientador  espere 

alguns  minutos  (ou  o  tempo  que  for  necessário),  afim  de  que  os  alunos  se 

convençam  que  “chutar”  o  resultado,  dessa  maneira,  é  muito  complicado.  Após  se 

esgotarem  as  tentativas  o  professor  irá  propor  a  resolução  usando  uma  equação 

matemática.  Então  será  pedido  aos  alunos  que  tentem  transformar  a  situação  em 

uma  equação.  Caso  se  faça  necessário,  o  professor intervirá  montando  a  equação 

juntamente com os alunos.  

Um exemplo de equação que poderá ser encontrada seria  ² -   = 1. Tal 

equação  pode  ser  resolvida  usando  a  fórmula  resolutiva  de  Bháskara,  que  se 

encontra  em  anexo.  Após  se  calcular  o  resultado,  substituindo      por  2,  236  e 

desprezando  o  valor  negativo,  o  que  se  espera  é  que  o  resultado  obtido  seja  o 

Número de Ouro. 

Avaliação: 

A avaliação referente a essa atividade pode ser dividida em duas etapas: 

a  primeira  diz  respeito  à  produção  das  respostas  dadas  aos  questionamentos  e  a 

segunda trata da correção feita aos erros cometidos quanto à resolução dos cálculos 

propostos. O orientador deve acompanhar de perto a realização de cada etapa das 

atividades, auxiliando quando necessário. 

Recursos didáticos: 

Folhas de ofício, calculadora, quadro, pincel, apagador, lápis e borracha. 

Referências adicionais 

LÍVIO, Mario. Razão áurea: A história de fi, um número surpreendente. Rio de 
Janeiro: Record, 2006. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A atividade de ensino como unidade formadora. 
Bolema, Rio Claro, v. 11, n. 12, p.29-43, 1996. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=2316462>.  

 
 
 
 
 
 
 
78 

AOE 4: O NÚMERO DE OURO EM PROBLEMAS MATEMÁTICOS II 

EIXO TEMÁTICO  Números e Operações; Espaço e Forma; 

CONTEÚDO  Número de Ouro 

TÍTULO  A Matemática e o Número de Ouro 

ANO  3o ano do Ensino Médio 

DURAÇÃO  1 hora/aula. 

Providências para a realização da atividade: 

Prezado docente, sugere-se que a turma seja dividida em grupos de três 

a  cinco  componentes.  Ou pode  se fazer essa  divisão  de  acordo com a  realidade e 

necessidade da turma. 

Após  essa  divisão,  o  professor  se  encarregará  de  providenciar  lápis, 

borracha  e  folhas  de  ofício  àqueles  que  não  possuírem.  Se  necessário  também 

poderá  ser  admitido  o  uso  da  calculadora  para  a  facilitação  de  certas  etapas 

propostas na atividade. 

Objetivos do roteiro didático: 

Esse  roteiro  didático  tem  como  objetivo  estudar  o  conteúdo  Número  de 

Ouro. Especificamente tem-se o propósito de: 

  Aprender a calcular o valor numérico do Fi. 

  Estimular  a  criatividade  e  o  instinto  investigativo  do  aluno,  ensinando-o  a 

raciocinar  sobre  diferentes  estratégias  que  podem  ser  usadas  na  resolução 

de outros exercícios.  

  Relacionar ainda mais o tema com a Matemática.  

Pré-requisitos: 

Para  realizar essa  atividade  o  aluno  precisa  saber realizar as  operações 

básicas com os números reais, além de compreender a resolução de uma equação 

quadrática. 

 
 
 
 
 
 
 
79 

Descrição dos procedimentos: 

Continuando  com  as  atividades  e  a  divisão  dos  grupos,  o  professor 

lançará  um  desafio  para  os  alunos  que  consiste  na  resolução  de  uma  expressão 

matemática que trata de radicais unitários infinitos:                      . 

Dessa  forma  o  professor  solicitará  que  os  alunos  tentem  calcular  o 

resultado dessa expressão, mas inicialmente não será dada nenhuma dica por parte 

do  professor.  Após  determinado  tempo  os  resultados  que  foram  obtidos  serão 

discutidos.  Obviamente  pode  ser  que  algum  grupo  não  consiga  desenvolver 

nenhuma estratégia de resolução, por esta ser engenhosa. 

Posteriormente o professor iniciaria com uma das saídas para a resolução 

do  problema:  De  forma  direta,  uma  das  maneiras  mais  convenientes  seria 

representá-la como “ ”:  

  =                                (1) 

Após isso, elevam-se ambos os lados da expressão ao quadrado:  

( )²= (                      )² 

Fazendo uso de propriedades da potenciação tem-se: 

 ² =                      

Observando  a  expressão 

(1),  atentemos  ao 

fato  que     = 

=                     .  

Logo,  a  nossa  equação  fica   ² =      , cuja  solução  foi  encontrada  na 

atividade 3.  

Esse  exercício  foi  escolhido  por  conta  da  presença  de  uma  “saída 

interessante”  que  vale  a  pena  ser  debatida  com  os  alunos.  Assim,  essa  atividade 

tem  como  objetivo  verificar  a  presença  do  Fi  em  outra  expressão  matemática,  Em 

relação á duração, essa aula tem previsão de ser realizada em 1 hora/aula e o pré-

requisito  necessário  para  a  realização  dessa  etapa  se  refere  ao  conhecimento  da 
resolução de uma equação do 2o grau. 

80 

Avaliação: 

A avaliação referente a essa atividade pode ser dividida em duas etapas: 

a  primeira  diz  respeito  à  produção  das  respostas  dadas  aos  questionamentos  e  a 

segunda trata da correção feita aos erros cometidos quanto à resolução dos cálculos 

propostos. O orientador deve acompanhar de perto a realização de cada etapa das 

atividades, auxiliando quando necessário. 

Recursos didáticos: 

Folhas de ofício, calculadora, quadro, pincel, apagador, lápis e borracha. 

Referências adicionais 

LÍVIO,  Mario.  Razão  áurea:  A  história  de  fi,  um  número  surpreendente.  Rio  de 
Janeiro: Record, 2006. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A atividade de ensino como unidade formadora. 
Bolema, Rio Claro, v. 11, n. 12, p.29-43, 1996. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=2316462>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AOE 5: O NÚMERO DE OURO EM PROBLEMAS MATEMÁTICOS III 

81 

EIXO TEMÁTICO  Álgebra 

CONTEÚDO  Número de Ouro 

TÍTULO  A Matemática e o Número de Ouro 

ANO  3o ano do Ensino Médio 

DURAÇÃO  1 hora/aula. 

Preparação para a aula: 

Prezado docente, sugere-se que a turma seja dividida em grupos de três 

a  cinco  componentes.  Ou pode  se fazer essa  divisão  de  acordo com a  realidade e 

necessidade da turma. 

Após  essa  divisão,  o  professor  se  encarregará  de  providenciar  lápis, 

borracha  e  folhas  de  ofício  àqueles  que  não  possuírem.  Se  necessário  também 

poderá  ser  admitido  o  uso  da  calculadora  para  a  facilitação  de  certas  etapas 

propostas na atividade. 

Objetivos do roteiro didático: 

Esse  roteiro  didático  tem  como  objetivo  estudar  o  conteúdo  Número  de 

Ouro. Especificamente tem-se o propósito de: 

  Aprender a calcular o valor numérico do Fi. 

  Estimular  a  criatividade  e  o  instinto  investigativo  do  aluno,  ensinando-o  a 

raciocinar  sobre  diferentes  estratégias  que  podem  ser  usadas  na  resolução 

de outros exercícios.  

  Relacionar ainda mais o tema com a Matemática.  

Pré-requisitos: 

Para  realizar essa  atividade  o  aluno  precisa  saber realizar as  operações 

básicas com os números reais, além de compreender a resolução de uma equação 

quadrática. 

 
 
 
 
 
 
 
82 

Descrição dos procedimentos: 

Por  fim,  concluiremos  a  parte  que  trata  das  AOE  propondo  mais  um 

exemplo  utilizando  expressões  infinitas,  mas  dessa  vez,  envolvendo  frações. 

Igualmente ao exemplo anterior a escolha desse exercício foi feita pelo uso de uma 

resolução  criativa.  Assim  o  orientador  solicitará,  novamente,  que  os  alunos  tentem 

calcular o resultado dessa expressão 1 + 

 , sem ajudas iniciais. É esperado 

que os alunos tentem usar o mesmo artifício anterior, denominando a expressão de 

“ ”. Se isso não ocorrer o professor intervirá, auxiliando os  alunos nesse momento. 

Após  determinado  tempo  os  resultados  que  foram  obtidos  serão  mais  uma  vez 

discutidos,  atentando  ao  caso  de  que  algum  grupo  pode  não  conseguir  resolver  o 

que foi proposto. 

Posteriormente o professor iniciaria com uma das saídas para a resolução 

do  problema:  De  forma  direta,  uma  das  maneiras  mais  convenientes  seria 

representá-la como “ ”:  

  = 1 + 

        (2) 

Observando  (2)  e  procedendo  de  modo  análogo  ao  caso  anterior, 

teremos: 

  = 1 + 

Multiplicando por     dos dois lados, teremos:  

     = (1 + 

 ).   

Aplicando a propriedade distributiva e resolvendo os cálculos, obtemos: 

Essa expressão já é conhecida por nós.  

 ²        . 

Avaliação: 

A avaliação referente a essa atividade pode ser dividida em duas etapas: 

a  primeira  diz  respeito  à  produção  das  respostas  dadas  aos  questionamentos  e  a 

segunda trata da correção feita aos erros cometidos quanto à resolução dos cálculos 

propostos. O orientador deve acompanhar de perto a realização de cada etapa das 

atividades, auxiliando quando necessário. 

 
    
 
    
 
     
 
    
 
    
 
     
 
 
 
 
 
 
83 

É  preciso  mencionar  que,  assim  como  nos  exercícios  anteriores,  o 

momento  da  “correção”  é  importante,  pois  pode  se  aproveitar  a  situação  para  a 

realização de revisões sobre temas gerais da matemática, dessa forma é importante 

que  o  professor  não  salte  os  passos  de  cada  resolução,  mas  que  a  faça  de  forma 

clara,  a  fim  de  se  retirarem  possíveis dúvidas  que  possa  haver sobre  os  requisitos 

necessários à realização de cada etapa das atividades propostas. 

Recursos didáticos: 

Folhas de ofício, calculadora, quadro, pincel, apagador, lápis e borracha. 

Referências adicionais 

LÍVIO,  Mario.  Razão  áurea:  A  história  de  fi,  um  número  surpreendente.  Rio  de 
Janeiro: Record, 2006. 

MOURA,  Manoel  Oriosvaldo  de.  A  atividade  de  ensino  como  unidade  formadora. 
v.  11,  n.  12,  p.29-43,  1996.  Disponível  em: 
Bolema,  Rio  Claro, 
<https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=2316462>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

ANEXO  A  –  REFERENTE  AO  TÓPICO  3.1:  OBTENÇÃO  DO  VALOR  NUMÉRICO 

DO NÚMERO DE OURO 

O Número de Ouro é um número irracional e seu valor é 1,6180339887... 

ou arredondando, 1,618. Geometricamente ele é obtido, segundo Lívio (2006, p, 14): 

“quando se divide um segmento em dois outros segmentos menores, de forma que o 

segmento mais longo da reta dividida pelo segmento menor seja igual ao segmento 

completo  dividido  pelo  segmento  mais  longo”.  Visando  simplificar  esse  enunciado, 

temos  a  figura  seguinte  que  traz  um  segmento  de  reta  em  que  m(AB)  =  (1  +  x) 

unidades, m(CB) = 1 unidade e m(AC) = x unidades (Figura 13).  

Figura 13 – Segmento de reta medindo (1 + x) unidades 

                                               x unidades                       1 unidade 

  (1 + x) unidades 

         Fonte: Lívio (2006, p. 14). 

Dessa maneira, podemos obter a sentença que expressa a divisão desse 

segmento  em  média  e  extrema  razão  (visto  no  tópico  2.1  desse  documento),  da 

seguinte forma: 

Agora, substituindo os valores, teremos: 

Pela  propriedade  fundamental  das  proporções:  O  produto  dos  meios  é 

igual  ao  produto  dos  extremos  (vulgarmente  chamada  de  multiplicação  em  cruz), 

teremos o seguinte:  

 .   = (1 +  ).   

Resolvendo  as  multiplicações  e  aplicando  a  propriedade  distributiva, 

chegamos a uma equação de segundo grau: 

 
 
 
 
                   
 
     
 
 
  
 
 
     
     
     
     
     
 
     
 
     
 
 
 
86 

  ² = 1 +    

Organizando adequadamente teremos:  

  ² -   – 1 = 0 

Aplicando a fórmula resolutiva de Bháskara (que nos diz que as raízes ou 

soluções      e       são  dadas  por  –     

  e  –     

,  em  que  a,  b  e  c  são  chamados 

coeficientes dessa equação e ∆ = b² - 4ac, é chamado de discriminante) e fazendo 

   = 2,236, encontramos como respostas os seguintes resultados: 

                                                ᵠ’ =      

   =         

 =  ,618   

e, 

ᵠ”   

 = 

 = 

 = - 0,618 

Como  o  nosso  estudo  envolve  medidas,  descartamos  os  valores 

negativos.  Ficamos  com  o  único  resultado  1,  618  que  é  o  enigmático  “Número  de 

Ouro” (LÍVIO, 2006, p. 98). 

  
  
 
     
 
        
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

ANEXO  B  –  REFERENTE  AO  TÓPICO  3.4:  A  SEQUÊNCIA  DE  FIBONACCI  E  O 

NÚMERO DE OURO 

Sabemos que a Sequência de Fibonacci é composta pelos números 1, 1, 

2,  3,  5,  8,  13,  21,  34,  55,  89,  144,  233,...,  un,...,  em  que  cada  termo,  a  partir  do 

terceiro,  é  igual  à  soma  dos  dois  termos  anteriores,  ou  seja,  essa  sequência  é 

chamada de recursiva, un = un-1 + un-2.  

Explicando  melhor:  O  primeiro  termo  somado  com  o  segundo  resulta  no 

terceiro. O segundo termo somado com o terceiro resulta no quarto. O terceiro termo 

somado com o quarto resulta no quinto termo e assim por diante. 

Observemos  com  mais  cautela  essa  sequência.  Dividindo  cada  termo 

pelo anterior, teremos o seguinte: 

Quadro 1 – Relação entre o Número de Ouro e a Sequência de Fibonacci 

Razão 

Resultado 

1/1 

2/1 

3/2  

5/3 

8/5 

13/8 

21/13 

34/21 

55/34 

89/55 

144/89 

233/144 

377 /233 

610/377 

987/610 

1,000000 

2,000000 

1,500000 

1,666666 

1,600000 

1,625000 

1,615385 

1,619048 

1,617647 

1,618182 

1,617978 

1,618056 

1,618026 

1,618037 

1,618033 

        Fonte: Elaborado pelo autor (2019). 

 
 
 
 
  
 
 
88 

Repare que, à medida que os valores dessa sequência vão aumentando, 

os resultados da divisão de cada termo pelo anterior vão se aproximando cada vez 

mais do valor do Fi, por isso a Sequência de Fibonacci e o Número de Ouro estão 

estreitamente  relacionados,  como  citada  anteriormente  no  tópico  2.3.1.  Segundo 

Lívio  (2006,  p.  120),  “devemos  a  descoberta  desta  propriedade  ao  astrônomo 

alemão Johannes Kepler, que em meados do ano de 1611, apesar de haver rumores 

de que um desconhecido a tenha feito antes”.  

Mas  pode-se  perguntar  o  porquê  disso  tudo.  Haveria  alguma  explicação 

matemática que justificasse essa relação ou seria somente uma bela coincidência? 

Retomemos as frações infinitas usadas anteriormente: 

Phi = 1 + 

Agora,  vamos  “quebrar”  essas  frações  infinitas  em  frações  menores,  ou 

seja,  vamos  limitar  o  número  de  frações  com  o  objetivo  de  simplificarmos  os 

cálculos.  Posteriormente  iremos  acrescentando  mais  frações,  diminuindo  o  erro  e 

aumentando gradativamente a aproximação de cada resultado. Logo teremos: 

1 = 

 =1.00000 

1 + 

 = 

 = 2.00000 

1 + 

 = 

 = 1.50000 

1 + 

 = 

 = 1.66666 

1 + 

 = 

 = 1.60000 

Após a utilização desse artifício a resposta do nosso questionamento fica 

mais  evidente:  Atentemos  para  as 

frações 

resultantes  da 

“quebra” 

feita 

anteriormente.  O  numerador  e  denominador  dessas  frações  são  justamente  os 

números da Sequência de Fibonacci. Logo, está provado que não se trata do acaso, 

mas  do  fato  de  que  ambos  “partilham”  dos  mesmos  valores  em  suas  estruturas 

básicas (LÍVIO, 2006). 

 
    
 
    
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
    
 
     
 
 
 
