Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Programa Introdutório à Fluidodinâmica
Computacional com a Solução Numérica
do Escoamento de Couette

Cláudio Tomás Galvão Moreira

Goiânia

2020

Cláudio Tomás Galvão Moreira

Programa Introdutório à Fluidodinâmica
Computacional com a Solução Numérica
do Escoamento de Couette

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemática e Estatística

da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de
Mestre em Matemática.

Área de Concentração: PROFMAT - Ensino de Matemática

Orientador: Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva

Goiânia

2020

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51:37Moreira, Cláudio Tomás Galvão      Programa Introdutório à Fluidodinâmica Computacional com a SoluçãoNumérica do Escoamento de Couette [manuscrito]  / Cláudio TomásGalvão Moreira. - 2020.       99 f.: il.      Orientador: Prof. Jhone Caldeira Silva.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Institutode Matemática e Estatística (IME), PROFMAT - Programa de Pósgraduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileirade Matemática (RG), Goiânia, 2020.     Bibliografia.      Inclui símbolos, gráfico, tabelas, algoritmos, lista de figuras, listade tabelas.      1. Mecânica dos Fluidos Computacional. 2. Técnica deMacCormack. 3. Diferenças Finitas. 4. Métodos Numéricos. 5.Escoamento de Couette. I. Silva, Jhone Caldeira, orient. II. Título.Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Cláudio Tomás Galvão Moreira graduou-se em Engenharia Mecânica pela

Universidade Paulista e no decorrer de seu curso foi monitor das discipli-

nas Mecânica dos Fluidos e Mecânica dos Fluidos Aplicada. Realizou em
seu Trabalho de Conclusão de Curso o projeto, construção e respectivos

experimentos de uma máquina para medir a força de sustentação de asas

rotativas. Depois de formado têm trabalhado com projetos de modiﬁcação

aeronáuticas e de aeronaves não tripuladas. Tem dedicado seus estudos na
área de Matemática Aplicada e Mecânica dos Fluidos Computacional.

Dedico este trabalho a minha esposa Thainara e ao meu

ﬁlho Benício, razões maiores de minha alegria, além de

meus pais Délio Moreira e Célia Gonçalves que com seu

incomensurável amor sempre me motivaram. Ainda, é

claro, a Deus Pai, a seu Filho, nosso Salvador, e ao Santo

Espirito que nos guia.

Agradecimentos

Agradeço a minha esposa pelo suporte dado durante todo o curso, a meus amigos
e patrões Celso e Luciano por sempre me permitirem estudar sem nenhum constrangi-

mento e a todos meus colegas de trabalho em especial Leonardo Cabuim cuja a ajuda

foi inestimável para a realização da programação, Diego Souza que muito me ajudou

na formatação do LaTex e Weder Santana pela produção das ﬁguras.

Resumo
Nos últimos anos tornou-se cada vez mais fácil o acesso de estudantes a software co-
merciais de Fluidodinâmica Computacional (Computer Fluid Dynamics ou CFD) que

podem ser rodados até mesmo em computadores pessoais para os casos que demandam

pequeno esforço computacional, tais programas utilizam métodos numéricos para a

solução das equações governantes dos fenômenos. O lado negativo dessa rápida popu-
larização é que criou-se uma falsa concepção nos estudantes que não se aprofundam no

estudo da disciplina: muitos veem o uso de programas prateleira como algo extrema-

mente simples, como verdadeiros simuladores da realidade, e assim não se preocupam

em entender como o programa funciona ou com suas limitações, criando a ilusão que
o analista de CFD faz algo muito simples. Consequentemente temos um operador de

programa que faz uso sem consciência do software. O presente trabalho propõe a re-

alização de um programa introdutório que resolve um escoamento de Couette como

metodologia didática para que os estudantes tenham uma real ideia do que se trata
um programa de CFD: a resolução das equações governantes por via numérica, com

limitações, simpliﬁcações das equações e de extrema complexidade.

Palavras-chave

CFD, Técnica de MacCormack, Escoamento de Couette, Métodos Numéricos, Di-

ferenças Finitas.

9

Abstract
In the few years last the student access to commercial Computer Fluid Dynamic (CFD)
software, that can be executed even in personal computers for the cases that require

minimum computational eﬀort, became gradually easier. Such CFD softwares uses

numerical methods to solve the governing equations of the phenomenon. The negative

side of this rapid popularization is that a misconception among the students that don’t
go deeper in CFD’s studies: many see the commercial software as an extremely simple

program, seea it as an ’reality sumulator’, and so they don’t care to understand how

the software works or its limitations, creating the illusion that the CFD analyst have

an very simple task. Hence we have an software operator that is not an intelligent
one, in the way to use the software as he should. This work propose an introductory

program to solve a Couette Flow numerically as a didactical methodology so that the

students have an insight view of the true nature of an CFD Software: the numerically

resolution of the governing equations, with limitations, simpliﬁcations and of extreme
complexity.

Keywords

CFD, MacCormack technique, Couette Flow, Numerical Method, Finite Diﬀerence.

10

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

8

Dispositivo de ponta de asa do tipo winglet . . . . . . . . . . . . . . . .
Vórtices de Ponta de Asa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Fluxo Rotativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Recirculação em Perﬁl Alar (Stall)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Escoamentos Laminar e Turbulento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Escoamento de Couette . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tensões em um Elemento Inﬁnitesimal de Fluido . . . . . . . . . . . . .

Perﬁl de Velocidade Analítico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
Discretização com ∆x e ∆y constantes . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 Reﬁnamento da Discretização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Discretização entre Placas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Fluxograma da Programação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13 Perﬁl de Velocidade Numérico para ∆t0 = 1/20 . . . . . . . . . . . . . .
14 Perﬁl de Velocidade Numérico para ∆t0 = 6 . . . . . . . . . . . . . . .
15 Discretização do Domínio para Exposição ao Ensino Básico . . . . . . .

16

Solução do Escoamento via Algoritmo de Thomas . . . . . . . . . . . .

24
25

31

32

35
43

47

52

54
56

57

74

82
83

89

96

17 Gráﬁco do Perﬁl de Velocidade do Escoamento via Algoritmo de Thomas 96

11

Lista de Símbolos

V

Velocidade do ﬂuido

M Número de Mach

c

Velocidade de propagação do som no ﬂuido

Re Número de Reynolds

ρ

L

µ

τ

Massa especíﬁca do ﬂuido

Comprimento de referência

Viscosidade dinâmica do ﬂuido

Tensão de cisalhamento

∆x Passo geométrico na direção x

x, y Varáveis direcionais

Rn Resto da expassão de Taylor de ordem n

O

t

D

U

fi

u

v

p

τij

f

λ

a

b

Ordem do erro de truncamento

Variável temporal

Distancia entre placas

Velocidade da placa superior na direção x

Força de corpo na direção i

Componente da velocidade na direção x

Componente da velocidade na direção y

Pressão total no ﬂuido

Tensão de cisalhamento agindo na direção j na parede perpendicular a i

Função

Segundo coeﬁciente de viscosidade

Coeﬁciente de inclinação da reta

Constante de integração

12

∆y

Passo geométrico na direção y

uj
i

u0

y0

t0

Velocidade do ﬂuido no ponto i no instante j

Velocidade adimensional

Coordenada adimensional

Tempo adimensional

ReD Número de Reynold baseado na dimensão D

¯u0

∆t

∆t0

C

Velocidade adimensional prevista

Passo de tempo

Passo de tempo adimensional

Número de Courant

difi Diferença de velocidade no ponto i

xi

di

ai

bi

ci

d0
i

a0
i

c0
i

i-nésima variável

i-nésimo coeﬁciente da diagonal principal

i-nésimo coeﬁciente da diagonal superior

i-nésimo coeﬁciente da diagonal inferior

i-nésimo coeﬁciente do lado direito da igualdade

i-nésimo coeﬁciente de substituição para diagonal principal

i-nésimo coeﬁciente de substituição para diagonal superior

i-nésimo coeﬁciente de substituição para o lado direito da igualdade

13

Sumário

1 Resoluções Numéricas na Mecânica dos Fluidos

1.1 A Engenharia Assistida por Computador - CAE . . . . . . . . . . . . .

1.2 A Concepção Errada a Respeito do CFD . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Métodos Numéricos Computacionais no CFD . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Proposta e Finalidade
1.5 Uma Breve Introdução a Conceitos da Mecânica dos Fluidos . . . . . .

1.6 Considerações sobre Métodos Numéricos . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6.1 Características e Vantagens dos Métodos Numéricos . . . . . . .

1.6.2 A Série de Taylor e o Erro de Truncamento . . . . . . . . . . . .

2 Escoamento de Couette: Física e Solução Analítica

2.1 O Escoamento de Couette . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Solução Analítica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 O Conjunto de Equações de Navier-Stokes . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Aplicando o Escoamento de Couette nas Equações Governantes

2.3 Resultados Analíticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Ferramentas para a Solução Numérica

3.1 Método das Diferenças Finitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Discretização do Domínio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.2 Diferenças Finitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Tipos de Equações Diferenciais Parciais e a Técnica do Falso Transiente
3.3 Resolução Explícita com Técnica MacCormack e Passo de Tempo Ade-

20
20

21

26

29
30

36

36

39

42

42

45
45

47

51

53
53

54

56

60

quado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

4 Solução Numérica do Escoamento de Couette

4.1 Parâmetros da Solução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.2 Comentários sobre o Resultado . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Solução do Escoamento de Couette Via Sistema de Equações Tridia-

gonal

5.1 Formulação do Sistema de Equações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

71
81

81

85

87

87

5.2 O Algoritmo de Thomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Solução do Escoamento de Couette via Algoritmo de Thomas . . . . . .

6 Conclusão

91

95

97

15

Introdução

Os grandes desenvolvimentos alcançados nos métodos matemáticos numéricos du-

rante todo o século XX permitiram uma verdadeira revolução nas análises de engenharia
já que permitiu a solução numérica de complicadas equações governantes, que até então

não possuíam soluções analíticas para os casos de maior interesse industrial e cientíﬁco

[1]. Tal revolução deu origem ao vasto campo conhecido como Engenharia Assistida

por Computador (CAE - Computer Assisted Engineering) e de campos mais especíﬁ-
cos como a Mecânica dos Fluidos Computacional (CFD - Computer Fluid Dynamics),

permitindo a analise de problemas em detalhes e ângulos até então impossíveis.

Tal revolução trouxe alguns problemas [6], como por exemplo uma concepção sim-

plista de grande parte do público do que se trata a analise computacional, fazendo
muitos acreditarem que agora todas as análises de engenharia se encontra ao alcance

de um clicar de botão sem a necessidade de muito conhecimento do analista.

Assim, iniciemos este trabalho declarando o que motivou o seu desenvolvimento:

a percepção equivocada que os estudantes e engenheiros possuem quanto aos software
de Engenharia Assistida por Computador (CAE), em nosso caso particular com os

softwares de Mecânica dos ﬂuidos Computacional (CFD). Aqueles que vislumbram

com certo distanciamento as capacidades de um programa de CFD sem se aprofundar

no seu conhecimento acabam por criar concepções erradas sobre tais ferramentas como:
a) O programa é um simulador da física, uma vez colocado a geometria e feito a

malha computacional o computador simula o fenômeno, sem que seja necessário um

parecer do analista das limitações de tal análise;

b) Com tais programas tudo ﬁca simples, até mesmo os problemas mais complexos

são facilmente solucionados por um pouco mais que o aperto de um botão;

c) De posse de um programa não há mais a necessidade de conhecimento profundo

da física e das equações que dominam os fenômenos, ou seja, o software é o atalho que

faltava para uma vida fácil como analista de engenharia.

d) A maior parte do trabalho é realizada pelo processador e pelo software sendo o

analista um mero operador de máquinas, um mero coadjuvante. Entre outras concep-

ções ilusórias.

Isso acaba por criar distorções na prática de análises computacionais. Recém-
formados que oferecem “análise de CFD” com programas pirateados e usando compu-

tadores pessoais (sem a capacidade de processamento necessária), pedidos de análise

16

a título de favor (já que é tão fácil usar, porque pagar por isso?), alguns tutoriais de

análise na internet que são verdadeiras aberrações da modelagem, etc. Poderíamos de-
longar aqui em exemplos que o autor já vivenciou que demonstram o desconhecimento

e a falta de realidade que grande parte do público possui quanto ao uso de programas

de CFD.

No livro [6] os autores não medem esforços para diferenciar o analista inteligente,
ou seja, aquele que tem conhecimento necessário para realizar boas analises, do ana-

lista com ideias equivocas sobre o CFD, tentando convencer o leitor a se esforçar a

pertencer ao primeiro grupo. A obra descreve problemas muito parecidos com o que o

autor do presente trabalho tem vivenciado na prática de engenharia e na universidade.
Isso mostra claramente que o problema que pretendemos atacar é algo muito disse-

minado ao redor do mundo já que os autores são proﬁssionais atuantes em algumas

grandes instituições da América do Norte e ainda assim sentem a necessidade de frisar

a importância da correta mentalidade que o estudo e prática do CFD exige.

Dito isso podemos anunciar agora o objetivo central deste trabalho, que é con-

tribuir com uma atividade didática na correta apresentação de um programa de CFD

visando assim ajudar ao professor de CFD erradicar da mentalidade de seus alunos uni-

versitários tais ideias equivocadas, mostrando que um programa de CFD é complexo,
demanda grande esforço computacional, necessita grande conhecimento da matemática

envolvida (métodos numéricos) e compreensão físicas dos fenômenos estudados, além

de entendimento das equações e modelagens envolvidas suas aplicações e limitações.

Pretendemos fazer isso propondo a realização de um programa que visa resolver através
de métodos numéricos e técnicas de CFD as equações governantes revelando o perﬁl de

velocidade de um dos escoamentos mais didáticos e simples da mecânica dos ﬂuidos, o

escoamento de Couette.

No decorrer do trabalho serão feitas muitas observações que não inﬂuenciam di-
retamente o programa em questão, mas que apontam na direção dos conhecimentos

necessários para a correta dissipação dos mitos, servindo assim como amparo para que

o professor utilize tais observações e exemplos em suas exposições como ferramenta

didática complementar. Ao ﬁnal o leitor entenderá que a análise computacional de
mecânica dos ﬂuidos é complexa e necessita de um analista competente e com muito

conhecimento, não pretendemos formar tal analista apenas com este trabalho, mas sim

criar a consciência correta nos leitores.

O presente texto é recomendado como trabalho para turmas das disciplinas de
Métodos Numéricos, Cálculo Numérico e Mecânica dos Fluidos Computacional, onde

17

após uma aula com as exposições necessárias para cada etapa os alunos façam suas

próprias programações de maneira extraclasse. Devido o tempo necessário para sua
realização seja ideal como programa de conclusão de um dos cursos citados. Para o

entendimento do texto é recomendado algum conhecimento de cálculo, série de Taylor,

equações diferenciais parciais e mecânica dos ﬂuidos. Para a realização do programa é

necessário conhecimento em programação, já que os detalhes da programação não são
o foco do trabalho, os métodos numéricos e técnicas de solução são.

A proposta deste trabalho é fazer uma exposição prática da anatomia interna de

um programa de CFD, ou seja, mostrar que um programa é a solução numérica das

equações governantes, que ali dentro reside matemática e modelos físicos limitados. En-
tender estas duas partes, a matemática envolvida e a física envolvida são primordiais

para se obter e interpretar resultados. É importante frisar que o programa desenvol-

vido no presente trabalho é extremamente simples e que qualquer programa de CFD

comercial é extremamente complexo, envolvendo programação e atualização continua-
das durante anos. Assim este trabalho é um expediente onde se utiliza um escoamento

didático e métodos numéricos a ﬁm de inserir, sem as complicações inerentes a escoa-

mentos muito complexos e métodos numéricos longos, o estudante na realidade de um

programa numérico aplicado ao CFD.

O objetivo ﬁnal é mostrar e desmistiﬁcar as entranhas de um programa de com-

putador aplicado, tornando os leitoress mais críticos e céticos, no sentido de reﬂetir

sobre o uso e as limitações dos programas de CFD, sabendo que é necessário conhecer

especiﬁcidades do programa para entender o resultado, ou seja, um programa só é bom
o suﬁciente naquilo que foi bem programado para fazer.

Visando fornecer material que possa ser apreciado no ensino básico foi adicionado

uma solução do problema do escoamento de Couette por meio da utilização de siste-

mas de equações. Esta abordagem não é ideal como introdução ao CFD pois omite
importantes aspectos da disciplina mas permite mostrar que a redução das equações di-

ferenciais a operações elementares por meio dos métodos numéricos permitem a solução

por meio de um sistema de equações escritos na forma matricial.

O Capítulo 1 é reservado a discussão da importância das soluções numéricas para
a mecânica dos ﬂuidos e consequentemente dos programas de CFD, uma discussão de

alguns conceitos de mecânica dos ﬂuidos necessários para o entendimento do trabalho

e uma seção com considerações sobre métodos numéricos.

O escoamento de Couette será descrito no Capítulo 2 que contará com a resolução
analítica do mesmo, sendo que os resultados serão utilizados no ﬁnal do trabalho para

18

a comparação com os resultados numéricos.

No Capítulo 3 será descrito o comportamento do tipo de equação diferencial parcial
da equação governante para o caso do escoamento de Couette, assim como a estratégia

para resolver tal tipo de problema. Neste ponto já será possível veriﬁcar que um analista

competente de CFD deve ser capaz de tomar decisões quanto a resolução baseada nos

seus conhecimentos, ou seja, o conhecimento leva a abordagem correta do problema.
No mesmo capítulo serão tratadas as questões numéricas como esquemas explícitos,

diferenças ﬁnitas e outros.

No Capítulo 4 os métodos numéricos serão aplicados ao escoamento de Couette

e os resultados serão apresentados e comparados com aqueles obtidos na resolução
analítica. Finaliza-se com vários comentários sobre a solução e com sugestão para

aprofundamento do estudo.

No Capítulo 5 apresentamos uma abordagem que permite a apreciação do pro-

blema do escoamento de Couette por estudantes do ensino básico. Aqui o algoritmo
de Thomas é utilizado para solucionar um sistema de equações tridiagonal o qual o

escoamento de Couette permanente pode ser simpliﬁcado, após as substituições dos

termos diferenciais pelas diferenças ﬁnitas.

19

1 Resoluções Numéricas na Mecânica dos Fluidos

Neste capítulo falaremos do uso de softwares na engenharia e de sua importância [1],

depois discutiremos as ideias erradas que grande parte dos estudantes [6], engenheiros e
observadores têm nutrido a respeito dos softwares de CFD, daremos alguns exemplos de

como as soluções numéricas computacionais se tornaram indispensáveis para a análise

de engenharia [1] [6] e por ﬁm discutiremos alguns conceitos de mecânica dos ﬂuidos

indispensáveis para o entendimento do trabalho [4]. Na última seção deste capítulo
iremos discutir alguns conceitos de métodos numéricos como sua importância, erros de

arredondamento e de truncamento [5].

1.1 A Engenharia Assistida por Computador - CAE

O rápido desenvolvimento de ferramentas computacionais nas últimas décadas criou
o ambiente necessário para o processamento de milhões de cálculos por segundo e

é claro isso foi rapidamente utilizado pelos cientistas que começaram a programar

softwares que resolviam de maneira numérica casos de engenharia que não possuíam

respostas analíticas e até então, por falta de capacidade computacional, não podiam
ser solucionados numericamente [1].

O posterior desenvolvimento contínuo de tais softwares permitiu o surgimento da

Engenharia Assistida por Computador (Computer Aided Engineering), ou mais

abreviadamente CAE. Deﬁniremos para o propósito deste trabalho CAE como uma
ﬁlosoﬁa de análise que se baseia no uso de softwares comerciais para a resolução de pro-

blemas de praticamente todas as grandes áreas da engenharia. Por software comercial

queremos dizer softwares produzidos por instituições especializadas, não pelo próprio

usuário, e estão disponíveis das mais diversas formas, sendo muitos pagos, outros gra-
tuitos, outros on-line (uso e pagamento via nuvem e por demanda), etc. A introdução

da CAE na indústria têm permitido aos analistas estudar detalhes até então impossí-

veis de seu objeto de estudo levando a indústria a novos patamares, cortando custos

e melhorando produtos. Podemos dizer, com certa reserva, que o analista CAE é o
analista do futuro.

A Engenharia Assistida por Computador possui várias divisões ou especializações,

onde um analista deve se especializar para que possa ter o conhecimento necessário

20

para exercer seu trabalho com maestria. A nós importa agora o campo da Fluido Di-

nâmica Computacional (Computer Fluid Dynamic) a qual o mundo todo se refere
pela sigla CFD, sendo esta parcela do CAE que se preocupa em estudar o compor-

tamento dos materiais ﬂuidos em repouso ou em movimento, abarcando áreas como

escoamentos em condutos fechados, aerodinâmica, reatores, transmissão de calor, etc.

Os desenvolvimentos no campo de CFD tem trazido grandes dividendos a indústria em
geral, reduzindo custos e permitindo o vislumbre de detalhes do escoamento, reduzindo

a necessidade de grandes e custosos experimentos. A indústria aeroespacial tem sido

o grande motor do desenvolvimento deste campo, já que os enormes custos e riscos

envolvidos nesta atividade justiﬁcam investimentos maciços.

Aqui inserimos a seguinte nota: nem toda a resolução numérica computacional de

casos de mecânica dos ﬂuidos é considerada CFD. Em geral considera-se CFD a re-

solução computacional numérica das equações governantes, sendo estas o conjunto de

equações Navier-Stokes das quais trataremos em detalhes no Capítulo 2, são consi-
derados CFD. Tal resolução pode até mesmo contar com simpliﬁcações nas equações

governantes, mas quando são resolvidos outros conjuntos de equações por meio numé-

rico computacional isso não é considerado CFD. Exemplos são programas que resolvem

equações em campos vetoriais potenciais como método da linha sustentadora de Pran-
dlt, método dos painéis, Vortex Lattice e outros que resolvem o escoamento via um

campo vetorial potencial, estes não são considerados programas de CFD pois não re-

correm diretamente as equações governantes para gerar a solução [6].

O CFD apareceu como uma grande promessa para a engenharia já que as equações
que regem os escoamentos de ﬂuidos não possuem solução analítica até o momento para

a maioria dos casos de interesse da indústria e a resolução numérica destas equações

nos softwares de CFD permitiria a captura de grande número de informações sobre

escoamento. De fato, o CFD tem cumprido esta missão, permitindo gradativamente
análises mais precisas e mais complexas, e para o futuro com computadores mais po-

tentes e mais desenvolvimento dos métodos numéricos utilizados a expectativa é que o

CFD traga ainda mais benefícios para as análises [1].

1.2 A Concepção Errada a Respeito do CFD

O lado negativo chegada do CFD para o público em geral é a concepção errônea

a respeito do CFD que muitos estudantes e engenheiros acabam assumindo, por não

21

se aprofundarem no estudo na área. Muitos enxergam um software quase que como

miraculoso, resolvendo com facilidade casos de extrema complexidade e exigindo quase
que nenhum conhecimento [6]. A ilusão dessas pessoas é que o CFD será seu atalho

para realizar qualquer análise de maneira fácil. Mais uma vez a promessa de facilidade

é uma ilusão e a realidade está distantes disto.

Da mesma forma que em uma análise experimental ou na obtenção de uma resposta
analítica de alguma modelagem o analista tem de responder a seguinte questão: que

tipo de dados preciso, com qual precisão, qual o nível de detalhamento é necessário?

As respostas a esses questionamentos são obtidas a partir de uma análise subjetiva

do projeto em que esta analise está inserida: o projeto contém grandes riscos, a fase
de projeto é de projeto preliminar onde respostas gerais são suﬁcientes ou o projeto se

encontra em fase de detalhamento onde pode ser necessário desvendar até os pequenos

detalhes de um escoamento?

Veja que antes mesmo de ligar seu computador para conﬁgurar seu programa de
CFD o analista já foi obrigado a entender as necessidades da análise em questão, já foi

necessário utilizar seu julgamento até mesmo para selecionar se este ou aquele software

é a melhor escolha. Ainda com certa experiência ele já conseguiria estimar o tempo

e os meios que serão necessários para a análise, etapa essa essencial para a estimativa
de custos de um processo de engenharia, mais uma vez utilizando seu julgamento. Do

analista já foi exigido trabalho antes mesmos de tocar no seu mouse.

Mas agora é que o trabalho do analista realmente começa e lhe é exigido muito

conhecimento a respeito dos programas a serem usados, dos fenômenos físicos sendo
estudados e os modelos matemáticos que serão utilizados. Uma vez deﬁnido a profun-

didade e precisão necessários para se obter uma resposta satisfatória devemos voltar

às modelagens matemáticas dos fenômenos físicos a serem estudados. Tais modelagens

carregam em si a complexidade necessária para fazer emergir a resposta pretendida?
Por exemplo: se um fenômeno possui fortes características de escoamento turbulento,

uma modelagem laminar (que não possui acoplado nenhum modelo de turbulência)

com certeza é insatisfatória, então devemos acoplar a solução uma modelagem de tur-

bulência. Mas existem várias modelagens de turbulência: como elas funcionam? Qual
é a melhor para o presente caso? Todas essas perguntas e respostas devem ser for-

necidas pelo analista. Cada nova camada de modelagem acrescentada ao problema

aumenta o esforço computacional exigido, assim não podemos simplesmente acrescen-

tar sem bom-senso mais complexidade ao modelo tendo como pena uma solução que
vai se arrastar por dias até mesmo nas mais potentes workstations (computadores com

22

grande capacidade de processamento).

Vemos aqui que o analista já foi demandado em muitas decisões e não conseguirá
realiza-las da maneira correta sem profundo conhecimento sobre as características e

capacidades de cada modelagem dos fenômenos. Uma vez esclarecido o ponto acima

é necessário escolher o software que será utilizado, o analista deve conhecer como este

funciona, quais métodos numéricos ele usa para cada modelo matemático empregado,
além é claro de se certiﬁcar que que possui implementado cada um dos modelos e das

funcionalidades necessárias.

Uma vez escolhido o programa é necessário preparar a malha computacional que

será utilizada na resolução numérica, pois como será visto no Capítulo 3, um programa
de CFD apenas gera valores de resultados em pontos discretos do espaço. É necessário

veriﬁcar se a geometria possui o nível de detalhes necessários para que a resposta seja

satisfatória, ou o contrário, talvez seja interessante simpliﬁcar a geometria retirando

detalhes que pouco ou nada inﬂuenciam na resposta ao mesmo tempo diminuindo o
esforço computacional. É necessário usar métricas especíﬁcas para validar se a malha

possui qualidade suﬁciente, pois uma malha ‘defeituosa’ pode fazer emergir resulta-

dos equivocados, ﬁsicamente impossíveis ou até mesmo impedir a convergência a uma

resposta.

Mas não só de métricas que a análise de malhas precisa, é necessário também que

o analista veriﬁque se as quantidades de pontos discretos nos locais de interesse são

suﬁcientes para representar bem o fenômeno que estamos estudando. Por exemplo, se

estamos estudando o efeito de um dispositivo de ponta de asa de um avião, como na
Figura 1, a função deste tipo de dispositivo é deﬂetir e/ou diminuir os vórtices de ponta

de asa que causam elevada força de arrasto a uma aeronave. Na Figura 2 é possível ver

que os vórtices de ponta de asa de um F-15 ﬁzeram a umidade do ar condensar tornando

os mesmos de fácil visualização. Aqui, é claro, queremos visualizar tais vórtices com
muita deﬁnição, assim a região próxima aos dispositivos de ponta de asa deve conter

uma grande aglomeração de pontos para alcançar a deﬁnição necessária. Ainda mais: o

analista que já deve ter pesquisado na literatura disponível um pouco sobre como se dá

tal fenômeno, deve estimar por onde estes vórtices de ponta de asa devem passar para
aumentar a resolução de pontos nestes locais podendo assim acompanhar o fenômeno

desde sua formação até que este tenha se dissipado ou esteja tão afastado da aeronave

para não ser mais de interesse para a análise.

Mais uma vez nota-se que foi necessário grande conhecimento do analista para tomar
decisões e ainda o processamento nem começou. É hora de conﬁgurar o problema para

23

Figura 1: Dispositivo de ponta de asa do tipo winglet. (Fonte: Creative Commons)

que o mesmo seja calculado. É necessário colocar corretamente as condições iniciais em

todos os pontos e condições de contorno em cada fronteira da malha computacional. É
necessário conﬁgurar de tal forma que as modelagens corretas estão atuantes, e escolher

a estratégia de resolução, por exemplo se será utilizado ou não um falso transiente

(explicamos o falso transiente no Capítulo 3). Escolhe-se ainda critérios de parada da

computação e sondas numéricas (tomadas de valores especíﬁcos em locais especíﬁcos)
que ajudarão o analista a validar a solução. Finalmente o usuário pode permitir que o

computador comece os cálculos.

A computação pode levar segundos, minutos, horas ou até mesmo dias dependendo

da complexidade e extensão do problema. Uma vez terminada a computação é ne-
cessário validar a solução. Dados de saída são analisados, veriﬁcando se os valores e

as estruturas ﬂuidas da resposta são ﬁsicamente signiﬁcantes, o resultado é compa-

rado com valores da literatura, valores fora do padrão são estudados mais de perto e

o analista deve tentar descobrir o que os causou. Algo novo que não foi previamente
antecipado pode aparecer na resposta, entre outras questões. Enﬁm a resposta pode

ser validada pelo analista ou o mesmo pode decidir mudar algo e fazer uma nova aná-

lise, talvez mudando um modelo especíﬁco, acrescentando ou retirando detalhes da

geometria, reﬁnando a malha computacional, etc.

Veja como foi exaustivo chegarmos a uma breve descrição dos passos necessários

para uma boa análise de CFD, note o quanto o conhecimento sobre os modelos ma-

24

Figura 2: Vórtices de Ponta de Asa.(Fonte: Creative Commons)

temáticos, a física do escoamento, as capacidades do programa, geração de malha e

validação do problema foram exigidos do analista. A ideia da exposição acima não é
entrar em detalhes de cada etapa da análise, apenas expor que uma pessoa interessada

a se aventurar em análises de CFD deve se dedicar muito para obter o conhecimento

necessário e ainda assim terá muito trabalho a cada nova análise. O motivo disso é que

um software de engenharia é apenas uma ferramenta, tal como uma calculadora ela só
dá o resultado correto de um problema se bem manejada.

O fenômeno que tratamos aqui não é exclusivo do ambiente em que o autor está

inserido, ou mesmo a academia goiana e brasileira, mas se entende por todo o mundo.

O livro [6] foi escrito por professores, pesquisadores e desenvolvedores de softwares de
grandes instituições como Academia da Força Aérea dos Estados Unidos da América,

Universidade Politécnica da Virginia, Universidade de Dayton e Universidade do Ala-

bama, e nesta obra são enfáticos em tratar destes erros de abordagem quanto ao CFD.

A obra faz questão de deﬁnir o ‘usuário inteligente’ como aquele que é livre de tais
vícios de pensamentos e se esforça para obter todo o conhecimento necessário para ser

um usuário competente. O livro declara como seu principal objetivo a formação de tal

‘usuário inteligente’. No presente trabalho não será possível formar um usuário compe-

tente em toda a sua envergadura, mas fornecer alguns conhecimentos introdutórios que

25

permitam ao estudante vivenciar um primeiro passo em sua jornada como analista de

CFD e principalmente dissipar, através do conhecimento da anatomia de um programa,
tais concepções equivocadas.

Em [6] o usuário inteligente é deﬁnido como aquele que consegue bons resultados

utilizando “conhecimento, ingenuidade e julgamento”, salientando que é muito fácil

cometer erros se o analista não é cético o suﬁciente ao julgar a capacidade do pro-
grama, sua conﬁguração e os dados inseridos. Os autores advogam que talvez a ótica

prevalecente da literatura de CFD tenha contribuído para o surgimento dos mitos, já

que sempre prevaleceu a literatura que visa o desenvolvimento de códigos de CFD, com

explicação das técnicas e métodos numéricos aplicados; todavia o CFD chegou a um
nível de maturidade em que não é mais necessário que o analista desenvolva seu próprio

programa. Alguém que tenha escrito o programa que utiliza com certeza é livre dos

vícios que estamos falando, mas hoje com a pletora de softwares comerciais disponíveis

é necessária nova literatura focada na formação de tais ‘usuários inteligentes’ e não na
construção das ferramentas.

Ainda em [6] indicamos a importante discussão sobre outra fonte de erros no CFD

conhecida como GIGO (Garbage in/Garbage out), que em português seria algo como

entradas ruins/saídas ruins. Com isso quer se dizer que uma boa analise é resultado
de todas as informações e conﬁgurações colocadas no software pelo usuário, e que se o

mesmo fez um trabalho ruim ao inseri-las vai obter um resultado tão ruim ou pior que a

qualidade das entradas. O problema pode ser ainda exacerbado pela falta de julgamento

do analista que sem conhecimento acaba por validar uma análise insatisfatória.

Assim toda a forma de pensar simplista sobre softwares de engenharia é pura ilusão

pois dentro de um desses programas existe apenas a matemática que resolve numerica-

mente as equações governantes da mecânica dos ﬂuidos conforme foi programado para

fazer, sendo indispensável um conhecimento extenso e interdisciplinar para qualquer
pessoa que pretenda usar tais programas com correção [1].

1.3 Métodos Numéricos Computacionais no CFD

A matemática possui uma beleza ímpar que herda da lógica pura e da inteligência

dos homens e mulheres que à custa de muito esforço ajudaram e ajudam, através de
métodos e ideias geniais, a desenvolver todo seu campo este campo de conhecimento.

Nesse sentido pode parecer que os métodos numéricos são os “patinhos feios” da mate-

26

mática, pois de certa forma eles reduzem formulações analíticas a uma aglomeração de

operações algébricas simples, resolvidas pela insistência do calculista e sua calculadora
e não pela elegância de uma ideia bem-posta. Todavia, a beleza dos métodos numéricos

está em seus resultados que permitem a solução de complicados casos aplicados, dando

ao estudante e ao analista a oportunidade de enxergar uma solução onde a resolução

analítica não consegue penetrar.

Na mecânica dos ﬂuidos são poucos os casos de interesse industrial que podem ser

resolvidos analiticamente sem grandes simpliﬁcações, por isso os métodos numéricos

têm sido de fundamental importância para as análises aplicadas da área. Desde o início

do século XX várias metodologias numéricas têm sido usadas para resolver problemas,
tais abordagens utilizavam ainda uma modelagem simpliﬁcada de ﬂuidos (em geral

aproximando o campo de velocidade do escoamento por meio de um campo vetorial

potencial) e não permitiam a resolução dos escoamentos em detalhes, mas já permitiam

a estimativa de valores de interesse.

Com o aumento da capacidade computacional dos computadores, o surgimento de

novas linguagens de programação e o desenvolvimento de novos modelos e métodos

numéricos aplicados deu-se início ao CFD, que é a resolução numérica das equações

fundamentais da mecânica dos ﬂuidos. Isso permitiu que as análises trouxessem à tona
muito mais detalhes do que as análises até então realizadas e isso determinou uma

verdadeira revolução para a indústria dependente da mecânica dos ﬂuidos, como por

exemplo a aeroespacial. O CFD vem complementar as formas de análise de mecânica

dos ﬂuidos sem no entanto substituir diretamente qualquer outro método, expandindo
as possibilidades de análise e não tornando obsoleto outros métodos como soluções

analíticas, experimentais ou semi-empíricas [8].

Antes do CFD a indústria era dependente de caros experimentos para a visualização

de um escoamento, como por exemplo o ensaio de um modelo de aeronave em um
túnel de vento. Valores de interesse de um projeto em geral dependiam de métodos

analíticos muito simpliﬁcados e métodos Semi-Empíricos. Finalmente o CFD veio a

complementar, não substituir tais métodos, dando novas capacidades para o analista.

Em [6] encontramos um exemplo de problema que foi solucionado apenas com o
advento do CFD: a aeronave de caça F/A-18E/F Super Hornet, extensivamente utili-

zada pela Marinha dos Estados Unidos, experimentava ‘quedas de asa’, ou seja, perda

de sustentação abrupta em certas condições de voo. Custosos ensaios em túneis de

vento não conseguiram identiﬁcar a natureza do problema, foi apenas quando o CFD
foi aplicado à condição de voo em questão é que a causa do problema foi entendida por

27

completo. O problema foi identiﬁcado como uma interação complexa e transiente de

estruturas do tipo vórtice que levavam a perda de sustentação em uma das asas.

Outro caso que ilustra os benefícios que o CFD trouxe aos analistas: a solução esta

dada por Moretti e Abbett em 1966 [1] para a localização da onda de choque a frente

de corpo de nariz rotundo em escoamento supersônico, caso este que será mais bem

comentado no Capítulo 3.Esta solução é de especial interesse no estudo de reentrada
em orbita de veículos espaciais.

Mas quais são os métodos numéricos que causaram tanta inovação para a mecânica

dos ﬂuidos?

Não existe uma resposta curta para essa questão. Tudo depende da abordagem que
cada programa utiliza para resolver as equações. O início do CFD se deu principalmente

através de métodos para resolver equações diferenciais, como as diferenças ﬁnitas, no

entanto hoje os programas preferem utilizar métodos integrais como os volumes ﬁni-

tos já que este se comporta melhor diante descontinuidades do seio dos escoamentos.
Todavia a abordagem ﬁnal depende da natureza do problema a ser analisado e das

conﬁgurações inseridas pelo usuário do software.

Ainda em geral os programas utilizam não os métodos numéricos clássicos como

você encontra em um livro texto tal como [5], na verdade qualquer programa que
busque resultados de qualidade industrial acaba por utilizar camadas intermediárias

nos algorítmos sobre os métodos clássicos com o intuito de melhorar a qualidade da

resposta, a isto chamamos de técnicas de CFD [1]. No caso do programa proposto

neste trabalho será utilizado uma técnica chamada técnica de MacCormack que utiliza
o cálculo de uma derivada prevista com o intuito de corrigir a derivada a ser utilizada

melhorando assim a precisão, isso será visto no Capítulo 3, tal técnica é utilizada dentro

de uma abordagem de diferenças ﬁnitas. Todavia existe uma pletora de técnicas de

CFD, cada uma com sua devida particularidade e aplicação, para exempliﬁcar citamos
reﬁno adaptativo de malha que aumenta a quantidade de pontos discretos nos locais

onde os valores de interesse possuem maior gradiente dando maior número de dados

justamente em locais de maior interesse. O reﬁno adaptativo de malha é uma das

técnicas mais modernas de CFD necessitando um grande esforço computacional e de
programação, já a técnica de MacCormack é uma das mais célebres e clássicas do

CFD e devido a sua simplicidade de programação foi escolhida para nosso programa

introdutório.

28

1.4 Proposta e Finalidade

Em conformidade com tudo o que foi dito anteriormente apresentamos a proposta

deste trabalho: prover uma introdução ao CFD e consequentemente aos métodos numé-
ricos aplicados à mecânica dos ﬂuidos através da elaboração de um programa simples

com o objetivo de esclarecer ao leitor sobre a realidade do CFD, dissipando quaisquer

concepções erradas que estes possuam a respeito do tema. Fazendo uma exposição

prática da anatomia interna de um programa de CFD, ou seja, mostrar que um pro-
grama é a solução numérica das equações governantes, ali dentro reside matemática e

modelos físicos limitados.

Para alcançar os objetivos acima utilizaremos de uma abordagem diferencial através

do método de diferenças ﬁnitas acoplado com a técnica de MacCormack em um pro-
grama que visa resolver o perﬁl de velocidade do escoamento de Couette, escoamento

este muito utilizado para a introdução do leitor em temas novas devido sua simplici-

dade, caráter didático e solução analítica. Com o intuito de possuir um parâmetro de

validação para a resposta fornecida por nosso programa o escoamento de Couette é
resolvido de forma analítica no Capítulo 2. Por ﬁm a resposta numérica e a analítica

são comparadas.

Como já dito na introdução ressaltamos que presente texto é recomendado como

trabalho para turmas das disciplinas de Métodos Numéricos, Cálculo Numérico e Me-
cânica dos Fluidos Computacional, onde após uma aula com as exposições necessárias

para cada etapa os alunos façam suas próprias programações de maneira extraclasse.

Devido o tempo necessário para sua realização seja ideal como programa de conclusão

de um dos cursos citados. Para o entendimento do texto é recomendado algum co-
nhecimento de cálculo, série de Taylor, equações diferenciais parciais e mecânica dos

ﬂuidos. Para a realização do programa é necessário conhecimento em programação, já

que os detalhes da programação não são o foco do trabalho.

Ainda no Capítulo 5 o escoamento de Couette é resolvido a partir de uma substitui-
ção dos termos diferenciais por diferenças ﬁnitas e uma solução do campo permanente

via a solução de um sistema de equações. Isso visa prover para proﬁssionais do ensino

básico material que possa ser trabalhado na sala de aula envolvendo o escoamento pro-

posto. A descrição de fenômenos envolvendo ﬂuidos e os métodos numéricos são algo
bastante alienígena ao ensino básico, a exposição poderá ser utilizada como introdução

a estes temas. Primeiro existe a capacidade de demonstrar que equações complexas

podem ser simpliﬁcadas em inúmeras equações mais simples via métodos numéricos, já

29

que por meio destes trocamos a complexidade de uma única expressão por uma grande

quantidade de expressões algébricas simples.

1.5 Uma Breve Introdução a Conceitos da Mecânica dos Flui-

dos

Devido ao fato deste trabalho ser apresentado dentro de uma pós-graduação de
ensino de matemática, além de intentar ser útil para disciplinas de cunho puramente

matemático como métodos numéricos e cálculo numérico, disciplinas essas encontradas

no currículo de diversos cursos, achamos oportuno terminar o primeiro capítulo com

uma breve exposição de mecânica dos ﬂuidos visando preparar o leitor para o que é
exposto nos próximos capítulos, não ﬁcando o mesmo perdido entre tantos conceitos

que serão abordados.

Um ﬂuido se difere de um sólido por uma característica singular, um ﬂuido se

deforma continuamente sob uma força constante qualquer. Por exemplo, imagine que
você toma uma barra de material sólido e aplica uma força ﬂexionando esta barra

tentando quebrá-la, tal que a força aplicada não é suﬁciente para fazer o material falhar,

o que acontece? O sólido irá se deformar um pouco, até um ponto quando as forças

internas do material estabilizarem com a força externa aplicada, a barra entorta um
pouco, mas ﬁnalmente para de se deformar. Assim um sólido, em condições normais,

não deforma continuamente sob a ação de uma força constante [4].

Agora tome um ﬂuido como a água, e atravesse a superfície da água com sua mão.

A água irá se deformar continuamente permitindo a passagem de sua mão enquanto
houver uma força atuando. A esta deformação contínua sob força constante chamamos

de escoamento. Assim uma característica notável que diferencia um ﬂuido de um

sólido é a sua capacidade de escoar.

A Mecânica dos ﬂuidos é a parte da mecânica que se preocupa em estudar os ﬂuidos,
tanto a sua cinemática como a sua dinâmica. A mecânica dos ﬂuidos por sua vez possui

várias áreas de interesse como a estática dos ﬂuidos, estudos de números adimensionais

que dominam os fenômenos, entre outros. Para a compreensão do presente trabalho

é interessante entender alguns conceitos que fundamentam o estudo da cinemática e
dinâmica de campos em que o ﬂuido está em movimento.

Se estamos preocupados em descrever matematicamente o escoamento do ﬂuido ar

30

sobre a asa de um avião, por exemplo, podemos imaginar que uma ótima forma de fazer

isso é descrevendo um campo vetorial que representa a velocidade do ar sobre a asa. Um
campo vetorial nos permite descrever direção, sentido e a intensidade da velocidade de

um vetor. Veja que esta ferramenta matemática nos permite uma descrição completa

do fenômeno. A este campo vetorial chamaremos de campo de velocidade, e a um

determinado corte de interesse dentro do campo chamaremos de perﬁl de velocidade.
Na Figura 3 os vetores apontam na direção da velocidade em cada ponto, no presente

gráﬁco a cor é utilizada para representar a norma do vetor, quanto mais vermelho

maior é a norma.

Figura 3: Descrição de ﬂuxo rotativo através de um campo vetorial (Fonte: 3 blue 1

brown)

Por exemplo, tendo descrito todo um campo de velocidade sobre a asa notamos
que em um determinado local os vetores de velocidade mudam desordenadamente de

direção causando o descolamento do perﬁl aerodinâmico (isso quer dizer que o ﬂuxo de

ar logo acima do perﬁl muda de direção de ﬂuxo causando uma recirculação, conforme

ﬁgura abaixo), isso é de grande importância pois caracteriza o evento do stall, que é a
perda repentina de sustentação da asa. Na Figura 4 é possível visualizar o ﬂuxo sobre

uma asa em stall, onde existe grande recirculação sobre o perﬁl alar. Queremos estudar

isso mais de perto, iremos então nesse local de interesse e passar um plano de corte e

então estudar o campo de velocidade nesse plano, isto é o que queremos dizer por perﬁl
de velocidade [3].

31

Figura 4: Recirculação de ﬂuxo sobre o perﬁl. (Fonte: Creative Commons)

Em nosso trabalho estamos preocupados apenas com ﬂuidos homogêneos e mo-

nofásicos, isso quer dizer que estamos preocupados com ﬂuidos cujas propriedades do

material não se alteram devido à localização e o tempo, além disso existe apenas um
ﬂuido envolvido na descrição do fenômeno. Por exemplo: água escoando por um tubo

é um ﬂuido monofásico, mas água escoando no mesmo tubo, mas carregando consigo

bolhas de óleo é considerado multifásico.

Agora focaremos nossas atenções no conceito de números adimensionais. Tais
números são praticamente a coluna vertebral do estudo da mecânica dos ﬂuidos, e

existe um teorema muitíssimo importante que permite achar números adimensionais

para um dado fenômeno chamado Teorema dos Pi’s de Buckingham, onde basicamente

separamos as grandezas que interferem em um fenômeno e achamos todas as combina-
ções dessas grandezas, via multiplicações e divisões, de forma a tornar tal combinação

adimensional [4]. Não entraremos nestes detalhes aqui, mas temos de conseguir passar

para o leitor um pouco da dimensão da importância de alguns adimensionais e o porquê

costumamos dizer que eles ‘dominam o escoamento’, faremos isso através de exemplos.
No ﬁnal de contas o que se quer dizer é que estes adimensionais determinam mudanças

grandes no comportamento do ﬂuido, que literalmente validam ou invalidam o uso de

certas simpliﬁcações.

O exemplo mais simples que podemos usar é o número de Mach, que relaciona
a velocidade V do escoamento com a velocidade do som c através da equação M = V
c .
Esta relação é bastante simples, mas como veremos implica em mudanças literalmente

brutais no comportamento do escoamento.

Primeiro imagine que estamos em um escoamento cujo o número de Mach seja

32

abaixo de 0,3, ou seja a velocidade local é de no máximo 30% a da velocidade do som,

em escoamento como estes podemos considerar, sob condições normais, que mesmo
ﬂuidos compressíveis (ﬂuidos que sofrem mudança de massa especiﬁca com certa

facilidade) podem ser considerados como ﬂuidos incompressíveis (que não sofrem

mudança de massa especíﬁca) sobre fenômenos normais de escoamento. Ou seja, uma

suposição que o ﬂuido ar é incompressível sobre estas condições é bastante válida, o
que simpliﬁca bastante as equações.

Em escoamentos no intervalo de 0,8<M<1,2 dizemos que o ﬂuxo é transônico, e a

partir daqui os efeitos da compressibilidade do ﬂuido devem ser levados bem a sério e

a suposição de incompressibilidade deve ser totalmente abandonada, pois até mesmo
nessas velocidades fenômenos compressíveis começam a ‘dominar’ o comportamento do

ﬂuido, podendo até mesmo já aparecer ondas de choque locais (típicas de escoamentos

supersônicos). Note que a mudança do valor do adimensional transformou importantes

características do fenômeno. Escoamentos marcados por número de Mach maiores que
1,2 são chamados de supersônicos e são completamente dominados por ondas de choque

que tornam o escoamento cheio de descontinuidades e que demandam tratamento di-

ferenciado seja em soluções analíticas ou numéricas. Em um escoamento supersônicos,

estranhos fenômenos começam a aparecer e, até mesmo a forma de se tentar imaginar o
escoamento deve mudar, por exemplo, em escoamento subsônico um bocal convergente

acelera o ﬂuido, já em um supersônico é o bocal divergente que o faz. Se o número

de Mach crescer ainda mais entrando no que chamamos de escoamento hipersônico até

mesmo o ar começa a sofrer reações químicas e tais reações têm de ser modeladas e
inseridas nos cálculos para a obtenção de respostas satisfatórias. Veja como a mudança

de valores de um número adimensional nos diz muito sobre a natureza do escoamento,

demandando que a abordagem do problema e o entendimento de fenômenos sejam

completamente alterados [4].

Vamos olhar um número adimensional que é de maior interesse no presente trabalho,

o número de Reynolds, descrevendo um pouco da natureza de tal número. O número

de Reynolds pode ser interpretado como uma ‘razão’ entre as forças inerciais e as forças

viscosas (explicaremos a viscosidade mais abaixo). Usamos o termo razão deslocado
pois a aﬁrmação acima não é inteiramente verdade, veja, se o número de Reynolds é

igual a dois isso não quer dizer que as forças inerciais são o dobro das forças viscosas

em um elemento ﬂuido, ou seja: se o número de Reynolds é muito grande o escoamento

é dominado por efeitos inerciais, se é muito baixo isso quer dizer que efeitos viscosos
atuam com muita força no local. É necessário ter cuidado pois o número de Reynolds

33

ρ.V.L
µ

não possui uma única formulação já que é da forma Re =

, sendo que ρ é a

massa especíﬁca do ﬂuido, V é a velocidade do ﬂuido, L é algum comprimento

característico e µ é a viscosidade dinâmica do ﬂuido, então por cada escoamento
possuir um comprimento característico diferente, por exemplo, em aviões o número de

Reynolds mais utilizado usa o comprimento da longitudinal da asa como comprimento

de referência enquanto o escoamento em um tubo utiliza o diâmetro do tubo como

referência, existem vários números de Reynolds. Assim, cada situação possui valores
de Reynolds completamente diferentes e nestes casos os valores de referência não podem

ser intercambiados.

Agora vejamos como a mudança do número de Reynolds afeta o escoamento. Como

dito acima um número de Reynolds baixo tende a descrever um escoamento dominado
por efeitos viscosos. A viscosidade pode ser entendida como um atrito ﬂuido entre as

várias camadas ou entre os volumes inﬁnitesimais do ﬂuido, assim um ﬂuido altamente

viscoso tende a aderir e ser ‘grudento’ fazendo que camadas dos ﬂuidos tendam a arras-

tar umas às outras. O óleo de carro é um ótimo exemplo de ﬂuido altamente viscoso.
Em escoamentos a baixo Reynolds o efeito da viscosidade em geral é suﬁciente para

uniformizar e suavizar o escoamento tornando-o laminar (qualidade do escoamento

organizado que ﬂui como laminas umas sobre as outras). Se o número de Reynolds

cresce começa a acontecer que as forças viscosas não são mais suﬁcientes para organizar
o escoamento tornando-o laminar, quando isso acontece o escoamento transaciona para

o que chamamos de escoamento turbulento, caracterizado por ﬂutuações caóticas

de velocidade em torno de um valor médio. O número de Reynolds nos ajuda a de-

ﬁnir limites em que podemos qualiﬁcar o escoamento de uma forma ou de outra, nos
obrigando a utilizar diferentes esquemas de modelagem. Por exemplo, se o número de

Reynolds for muito alto a ponto das forças viscosas tornarem-se desprezíveis podemos

(dependendo do contexto) utilizar uma modelagem que assume o ﬂuido como invís-

cido, ou seja, considerar o ﬂuido como se este não possuísse qualquer viscosidade para
propósitos matemáticos, em geral isso quer dizer que desprezamos os termos viscosos

de qualquer equação envolvida [3].

Na Figura 5 é possível visualizar a diferença de um ﬂuxo laminar e do ﬂuxo viscoso,

através da inserção de um ﬁo de tinta no seio do escoamento. Em (a) o ﬁo de tinta na
água mostra um ﬂuxo bem organizado, ﬂuxo completamente laminar, (b) o aumento

da velocidade, e consequentemente do número de Reynolds, começa a transicionar o

escoamento inserindo ﬂutuações na velocidade evidenciadas pela desorganização do ﬁo

34

de tinta e (c) ﬂuxo completamente turbulento.

Figura 5: Transição de escoamento laminar e para turbulento. (Fonte: ESSS)

Outros números adimensionais importantes são os coeﬁcientes de arrasto e de sus-

tentação, que medem o quanto uma forma geométrica tende a gerar arrasto ou sus-
tentação. Por exemplo, uma forma geométrica que possua o dobro de coeﬁciente de

sustentação do que outra forma, sobre condições iguais de escoamento a forma com

mais coeﬁciente irá gerar o dobro de força de sustentação. Estes dois coeﬁcientes são

muito importantes no estudo de perﬁs de asas.

Outro ponto importante é quanto a situação do desenvolvimento do escoamento

em função do tempo. Imagine que você abra sua torneira até determinado ponto, um

escoamento da água irá iniciar e se desenvolver até alcançar um ponto em que os valores

envolvidos, o escoamento em si, não muda mais com o passar do tempo. A fase em que
o escoamento ainda muda com o passar do tempo se desenvolvendo até se estabilizar

é chamada de fase transiente, enquanto que a fase em que os valores não se alteram

mais com o passar do tempo é chamada de fase permanente. Assim quando dizemos

que um escoamento é transiente queremos dizer que este ainda está sofrendo mudanças
com o passar do tempo, e chamamos de permanentes os escoamentos que não sofrem

alteração com o passar do tempo [4]. Ressaltamos que alguns escoamentos são sempre

transientes e nunca se tornam permanentes pois seus valores nunca se estabilizam no

tempo.

Resta agora explicar como a viscosidade age em determinado ﬂuido. Como dito

anteriormente a viscosidade pode ser entendida como uma propriedade do ﬂuido que

35

propicia um atrito viscoso entre os elementos de ﬂuido, ou entre as suas camadas.

Se você quer arrastar uma esfera por um meio ﬂuido vai notar o seguinte, um ﬂuido
de baixa viscosidade vai resultar em pouca resistência de arrasto, enquanto um ﬂuido

de alta viscosidade vai oferecer mais resistência de arrasto. Para entendermos como

isso acontece precisamos esclarecer o que é tensão de cisalhamento. A tensão de

cisalhamento neste caso é a força de resistência força de resistência do ﬂuido dividido
pela área em que age (área de superfície da esfera). Assim a viscosidade é a propriedade

do ﬂuido que permite o atrito fazendo surgir da tensão de cisalhamento que ao agir

sobre uma área cria uma força de arrastamento viscoso.

Agora a forma em que a viscosidade e a tensão de cisalhamento se relacionam
depende da natureza do ﬂuido e em geral o ﬂuido é classiﬁcado de duas maneiras:

ﬂuidos newtonianos e não newtonianos. Os ﬂuidos não newtonianos são todos

aqueles que não são classiﬁcados como newtonianos, assim basta explicarmos a relação

entre viscosidade e tensão de cisalhamento nestes últimos. Os ﬂuidos newtonianos
são aqueles que a tensão de cisalhamento (τ ) é diretamente proporcional a viscosidade
(µ) e ao gradiente de velocidade ( ∂v
∂x , onde o gradiente de
velocidade é a medida de quanto a velocidade muda em relação a uma direção no

∂x ), na forma, τ = µ ∂v

espaço. Veja que como é a tensão de cisalhamento que gera o arrasto, quanto maior
é a viscosidade maior será o arrasto, e também se a mudança de velocidade em um

determinado local é alta também será o arrasto.

1.6 Considerações sobre Métodos Numéricos

Nesta seção vamos elencar algumas das características gerais sobre os métodos

numéricos, sua importância e tratar dos erros de truncamento que surgem durante

a utilização da série de Taylor como ferramenta para a extração de métodos numéricos.
Na nossa exposição seguiremos de perto o apresentado em [5].

1.6.1 Características e Vantagens dos Métodos Numéricos

Há muito tempo os métodos numéricos já são utilizados na prática da resolução de

problemas complexos, por exemplo, métodos numéricos são utilizados desde o inicio

do século XX para a solução de problemas de aerodinâmica. Todavia sua aplicação

era lenta e tediosa já que sempre envolvia a solução de um número muito grande de

36

operações aritméticas. O trabalho de calcular pessoalmente tantas operações facilmente

incorria em algum erro do calculista. É claro que o advento dos computadores e a
facilidade de acesso aos mesmos concederam um novo fôlego e crescimento aos métodos

numéricos, já que esse resolveu de maneira genial o grande problema dos métodos

numéricos: resolver de maneira rápida e sem erros humanos uma quantidade enorme

de cálculos aritméticos.

Seria ótimo se todas as equações de interesse pudessem ser resolvidas de forma

analítica, isso traria respostas de qualquer problema matemático em forma contínua e

poderíamos observar até mesmo os menores detalhes de uma solução, o que nos daria

Infelizmente uma resposta analítica é apenas
um insight inestimável das soluções.
possível em um número limitado de casos, em geral em problemas que podem ser

aproximados a comportamentos lineares, com geometria simples e baixo número de

dimensões.

Infelizmente casos assim não são os únicos de interesse para pesquisa e

para a industria, são imprescindíveis também soluções para casos com comportamento
não linear e geometrias complexas, e muitas vezes as dimensões são tantas que acaba

sendo impossível uma solução analítica. Isso faz com que as soluções analíticas tenham

um valor limitado para análises de casos reais.

Os métodos numéricos são uma poderosa ferramenta na resolução de problemas
de interesse real já que podem lidar com não linearidades e geometrias complexas,

além de trabalharem com muitas equações simultaneamente.

Isso aumenta o leque

de problemas que podem ser resolvidos tornando, nos tempos atuais, tais métodos

indispensáveis para áreas como engenharia, física, química, economia, matemática,
etc. Assim o estudo de métodos numéricos tornou-se indispensável para estudantes,

em [5] encontramos algumas justiﬁcativas para seu estudo:

1) Aumento da capacidade de resolver problemas não solucionáveis por via analítica,

2) Melhoria da capacidade para a utilização de softwares comercialmente disponí-
veis, já que é bem provável que o estudante venha a se deparar com eles em sua vida

proﬁssional,

3) Criação da capacidade de de programar seus próprios códigos com métodos

personalizados para as necessidades especíﬁcas que aluno vai deparar em sua vida
proﬁssional,

4) Os métodos numéricos são um eﬁciente método de aprender e praticar habilidades

de programação, já que a maioria desses são desenvolvidos tendo em vista sua aplicação

computacional,

5) Fornecem um meio para reforçar o entendimento da matemática, já que permitem

37

enxergar alguns detalhes práticos, em alguns casos, que nas solução analítica ﬁcam

obscuras. Isso acontece pois reduzem complicadas operações a operações aritméticas
básicas.

Não é preciso mergulhar em uma matemática muito avançada para vislumbrar

aplicações onde a solução numérica é essencial, um caso simples é a solução de raízes

de polinômios. Para casos em polinômios de graus acima do quarto não existe solução
analítica expedita ou até mesmo possível para os casos mais gerais (por exemplo, onde

não é possível fatorar), na prática o que se faz é um estudo do gráﬁco da função acoplado

com algum método numérico para a aproximação das raízes, como por exemplo do

método de Newton.

Em suma os métodos numéricos são técnicas que resolvem problemas matemáti-

cos através de formulações que reduzem os cálculos envolvidos a operações aritméticas.

Existem inúmeros métodos numéricos mas na sua grande maioria são frutos de uma

troca: operações mais complicadas e avançadas são substituídas por um grande número
de operações aritméticas muito mais simples. Assim em geral troca-se complexidade

por quantidade, e em troca temos um efeito negativo, perde-se precisão devido a erros

de arredondamentos e erros de truncamento. Os erros de arredondamento são na-

turais em computadores já que cada número representado em um computador pode ter
um número ﬁxo de algarismos que depende do software utilizado, assim dependendo da

operação realizada pode-se perder alguns algarismos. Os erros de arrendondamento,

apesar de importantes, não serão tratados em detalhes aqui pois não chegam a inﬂu-

enciar de maneira notável o caso trato nesse trabalho. Os erros de truncamentos serão
tratados em seção mais adiante.

Longe de querer dar uma visão abrangente dos métodos numéricos disponíveis, aqui

apenas buscamos justiﬁcar a importância de tal conteúdo, mostrando que para a so-

lução de problemas matemáticos no mundo contemporâneo os métodos numéricos se
tornaram indispensáveis. No caso especíﬁco de softwares de CFD os métodos numé-

ricos são meios centrais de solução, já que por deﬁnição as equações que governam os

fenômenos da mecânica dos ﬂuidos são notadamente não lineares, complexas e acopla-

das, não existindo resposta analítica geral. A necessidade de resposta cada vez mais
precisas e de casos cada vez mais complicados fez com que hoje os métodos numéri-

cos sejam a linha de frente na solução de problemas do CFD para casos de interesse

industrial.

Um programa de CFD conta com métodos numéricos para a solução das equações
governantes, assim não existe CFD sem métodos numéricos. A matemática numérica é

38

tão importante para a existência do CFD que existem métodos numéricos desenvolvidos

diretamente para as necessidades do CFD, a tais métodos chamamos de técnicas de
CFD, ou seja, abordagem numéricas desenvolvidas tendo em vista as necessidades

deste campo. Algumas dessas técnicas serão exploradas e mencionadas no Capítulo 3.

Foi dito acima que os métodos numéricos possuem também desvantagens como os

erros de arrendondamento e os de truncamento, mas outro problema é a discretização.
Na solução de campos vetoriais ou escalares, na maioria das soluções numéricas, é

imprescindível discretizar o domínio estudado, ou seja é necessário dividi-lo em pontos

ou volumes e o método só vai gerar uma solução nestes pontos ou volumes. Esse é

um ponto negativo que devemos aprender a assumir para sermos capazes de obter
soluções de problemas tão complexos. A discretização do domínio é melhor explorada

no Capítulo 3. Isso leva a necessidade de aglomerar mais pontos ou volumes em regiões

de interesse para que a resposta possua uma boa resolução. Aqui nos dirigimos a palavra

resolução como a resolução de uma câmera ou de uma televisão, queremos dizer que são
necessários uma certa quantidade de pontos em um certo espaço para que solução seja

apreciada com nitidez e o fenômeno seja entendido a contento. Isso leva a necessidade

de uso de milhares ou até milhões de pontos em um problema, o que aumenta o custo

computacional da solução. Outro ponto que leva a necessidade de diminuir a distância
entre os pontos (aumentando o numero de ponto para um mesmo domínio) é o erro de

truncamento, que será estudado na próxima seção.

1.6.2 A Série de Taylor e o Erro de Truncamento

Existem ferramentas matemáticas que possuem uma importância impar e uma delas

é a série de Taylor, incontáveis demonstrações, técnicas e teorias fazem uso desta
ferramenta e os métodos numéricos não são exceções. Muitos métodos são derivados

da série de Taylor, por exemplo, pode-se aproximar uma função utilizando esta série.

Mas a função primordial para o presente trabalho é a capacidade de extrair da série de

Taylor expressões algébricas que podem substituir diferenciais em equações diferenciais
parciais. Estas expressões são chamadas de diferenças ﬁnitas e são melhor exploradas

no Capítulo 3.

Quando usamos a série de Taylor para aplicações práticas é impossível calcular

todos os termos da série já que estamos trabalhando com uma série inﬁnita. Dessa
forma temos de que trabalhar com um número ﬁnitos de termos da série e depois é

39

necessário desprezar os termos restantes, a isso chamamos de truncamento. O valor da

soma dos termos desprezados nós chamamos de erro de truncamento, é a diferença
entre o valor exato e a aproximação utilizada. Vamos exempliﬁcar utilizando a série
de Taylor abaixo, na qual usamos o valor da função no ponto xi para aproximar achar
o valor d função no ponto xi+1:

f (xi+1) = f (xi) +

∂f
∂x

(xi) .

(∆x)
1!

+ . . . +

∂nf
∂xn (xi) .

(∆x)n
n!

+

∞
X

k=n+1

∂kf (xi)
∂xk

(∆x)k
k!

. (1)

Acima ﬁzemos ∆x = xi+1 − xi por brevidade. Suponhamos que em uma aplicação
numérica qualquer usemos a série de Taylor até o termo em que o expoente que acom-

panha ∆x seja n, dizemos que utilizamos uma aproximação de ordem n. Em uma

aproximação que utilize apenas o primeiro termo do lado direito de (1) é uma aproxi-
mação de ordem zero, caso utilize os dois primeiros termos tem-se uma aproximação

de primeira ordem e assim por diante.

Caso fossemos utilizar toda a série inﬁnita nos cálculos a série forneceria uma valor

exato para todas as funções cujas séries de Taylor convergem, ou seja, as funções reais
analíticas. Todavia a soma de alguns termos da série de Taylor já possuem valor para

ﬁns práticos. Mas como podemos avaliar o quanto a soma utilizada nos aproximou

da solução exata? Resposta: isso é feito estudando o resto da expansão de Taylor, ou

seja, olhando para os termos os termos desprezados pelo nosso cálculo. Para o presente
exemplo o resto é:

Rn =

∞
X

k=n+1

∂kf (xi)
∂xk

(∆x)k
k!

.

(2)

Na equação acima Rn signiﬁca o resto onde foi utilizado uma aproximação de ordem
n. Este seria o erro de truncamento para o cálculo para a aproximação utilizada, porém

existem dois complicadores para estudarmos este resto:

i) Temos mais uma vez uma série inﬁnita, se conseguíssemos calculá-la com facili-

dade não haveria necessidade de excluí-la da aproximação que utilizamos para a função

f em primeiro lugar;

ii) Para calcular tal resto é necessário conhecer a (n + 1)-ésima derivada da função
f , porém se conhecêssemos a forma analítica da função f não haveria a necessidade de

utilizar uma aproximação.

Assim para a utilização prática de aproximações via série de Taylor é muito difícil

conseguir escrever uma expressão do resto, que também é o erro de truncamento. Isso

40

não quer dizer não podemos ter uma ideia do tamanho do erro de truncamento e de seu

comportamento. Veja que em (2) podemos controlar o tamanho do passo ∆x, como
veremos isso é providencial. Note que podemos controlar quantos termos da expansão

de Taylor utilizamos, em outras palavras podemos escolher a ordem de aproximação,

soma-se a isso o fato de controlar o tamanho ∆x. É interessante então simpliﬁcar a

notação do resto, trazendo as informações que realmente nos interessam, ou seja, a
ordem do primeiro termo do resto e o tamanho do passo ∆x, fazemos então:

Rn = O(∆xn+1).

(3)

Isso quer dizer que o erro de truncamento é da ordem ∆xn+1. Com isso queremos
dizer que a do erro é proporcional ao tamanho do passo ∆x elevado a (n + 1)-ésima

potência. Assim se possuímos um erro da ordem O(∆x) podemos dizer com certeza

que ao dividir o tamanho de ∆x pela metade isso quer dizer que o erro de truncamento
diminuirá pelo menos pela metade já que cada um dos termos será dividido por 2 ele-
vado pela ordem do termo. Da mesma forma, se a ordem do erro for O(∆xn) ao se
dividir o tamanho de ∆x pela metade o erro de truncamento será dividido por pelo
menos 2n. Daí é interessante usar passos geométricos e temporais pequenos nas dis-
cretizações que envolvem métodos numéricos, diminuindo assim o erro de truncamento

envolvido. Note que esse fato não tem qualquer implicação no valor da derivada que
multiplica ∆xn+1, mas ainda assim a ideia apresentada é muito útil para comparar
erros de métodos numéricos baseados em séries de Taylor.

Em geral, a utilização do primeiro e mais alguns termos de baixa ordem são o suﬁ-

ciente para se obter estimativas adequadas, diminuindo muito o erro de truncamento,

desde que se utilize um valor de ∆x suﬁcientemente pequeno.

41

2 Escoamento de Couette: Física e Solução Analí-

tica

Até aqui explicamos a motivação do trabalho e seu objetivo. Neste capítulo es-

clareceremos a física por trás do escoamento de Couette, as condições materiais que
conduzem o escoamento e as suposições empregadas. Depois de esclarecida a física do

escoamento este será aplicado ao conjunto de equações de Navier-Stokes e então as

equações serão resolvidas de forma analítica . Na modelagem usaremos uma prática

recorrente da mecânica dos ﬂuidos que é trabalhar com valores adimensionais, para que
os resultados sejam mais gerais e assim permitam um entendimento melhor do com-

portamento matemático do escoamento. Uma vez resolvido o problema, os resultados

serão expostos.

2.1 O Escoamento de Couette

A princípio, o escoamento aqui proposto pode parecer por demais teórico, mas atra-

vés de uma utilização inteligente e forçando a entrada de alguns termos nas equações

(no sentido que termos que ﬁsicamente seriam nulos são forçados a terem valores dife-

rentes de zero), importantes aspectos podem ser estudados, inclusive, por exemplo, a
inﬂuência do gradiente de pressão em processos de recirculação, como o stall em asas

de aviões, uma exposição como esta pode ser encontrada em [3]. Assim este escoamento

é muito importante do ponto de vista didático, pois expõe mecanismos físicos impor-

tantes sem a complicação de escoamentos muito complexos, portanto, sua importância
não deve ser subestimada.

O escoamento de Couette acontece entre duas placas planas longitudinalmente

inﬁnitas e paralelas separadas no espaço por uma distância D (sendo esta pequena).

Imagine agora que o espaço entre as duas placas é preenchido por um ﬂuido homogêneo
e de comportamento newtoniano. A princípio, as duas placas estão estacionárias e o

ﬂuido no domínio interno está em repouso. Então no instante t = 0 a placa superior

é dotada de uma velocidade constante U [m/s] em uma determinada direção, a força

que causa e mantém este movimento é aplicada diretamente sobre a placa e não afeta
o ﬂuido do domínio interno, enquanto isso a placa inferior permanece em repouso.

42

Existe o que chamamos de condição de não escorregamento, ou seja, a camada

do ﬂuido em contato com as paredes sólidas, neste caso as placas, são dotadas da
mesma velocidade que as paredes, pois não conseguem escorregar nas mesmas devido

à viscosidade do ﬂuido. É claro que então a camada de ﬂuido em contato com a placa

superior ﬁca instantaneamente com velocidade U enquanto que a camada de ﬂuido

em contato com a placa inferior ﬁca com velocidade igual a zero. Agora pensando
ﬁsicamente podemos raciocinar que a camada superior do ﬂuido irá arrastar a camada

inferior vizinha consigo dotando-a de alguma velocidade. O mecanismo de difusão dessa

velocidade pelo ﬂuido é a viscosidade do ﬂuido, ou seja, existe um atrito viscoso entre as

camadas, as com mais velocidade tendem a acelerar as camadas adjacentes, enquanto
as com baixa velocidade tendem a retardar seus vizinhos mais velozes. Agora como

as velocidades do ﬂuido em contato com as placas são determinadas pelas velocidades

dessas então é intuitivo pensar que um perﬁl de velocidade vai se formar no ﬂuido e

esse deverá ir de valores entre U e zero. Ainda se as condições de contorno não se
alterarem a distribuição de velocidade irá alcançar um perﬁl permanente, ou seja, que

não se altera com o tempo. Assim o objetivo da resolução do escoamento de Couette

é determinar o perﬁl de velocidade do ﬂuido entre as duas placas.

Figura 6: Dois momentos do escoamento de Couette:

fase inicial (lado esquerdo) e

escomento desenvolvido (direita). (Fonte: Autor)

A Figura 6 mostra um corte bidimensional do escoamento, em que a velocidade

está alinhada com a direção x. O escoamento é retratado em dois momentos: ao lado

esquerdo o momento inicial, ou seja, t = 0 e no momento em que o escoamento se torna

permanente, ou seja, a derivada da velocidade em função do tempo é zero.

43

Tendo exposto como se dá o escoamento iremos tentar encaixá-lo em algumas supo-

sições e simpliﬁcações que nos permitam modelar o problema de forma a conseguirmos
uma solução analítica. A primeira suposição é que assumiremos que o ﬂuido em questão

possui um comportamento newtoniano (conforme Seção 1.5, as tensões de cisalhamento
são na forma τ = µ ∂v
∂x ), e que a viscosidade é um valor constante (µ = constante), isso
é uma aproximação válida desde que a mudança de temperatura devido a cinemática
seja pequena, o que é o caso para escoamento onde o gradiente de velocidade não seja

demasiado elevado, o que se encaixa no caso de baixa velocidade presente.

Ainda, as forças de corpo (fx = fy = 0), inclusive a gravidade ou efeitos magnéticos,
são consideradas nulas, o que pode parecer estranho pela exclusão da gravidade, mas
como esta age em todo o campo de maneira constante esta inﬂuencia muito pouco

o escoamento e é praxe em escoamentos desse tipo a ignorarmos em especial pela

distância D ser pequena.

As equações (expostas na próxima seção) serão resolvidas diretamente e isso quer
dizer que a solução será condizente com um ﬂuxo laminar (conforme explicado na Seção

1.5), já que em um escoamento turbulento existe uma ﬂutuação no campo de velocidade

que em geral é adicionado nas equações através de um modelo de turbulência. Todavia

isso não chega a ser uma hipótese, já que não impõe restrições às equações, mas cabe
salientar que é um resultado aplicável apenas a escoamento laminar que, todavia, é

condizente com a baixa velocidade já pontuada nos parágrafos anteriores.

Assumiremos que o escoamento ocorre de forma que o ﬂuido pode ser conside-

rado incompressível, ou seja, não existe variação da massa especíﬁca do mesmo (ρ =
constante), muitos ﬂuidos se comportam dessa forma em uma grande faixa de veloci-

dade e de variação de pressão. Mesmo o ar que é eminentemente compressível pode ser

modelado dessa forma, desde que as diferenças de pressão sejam baixas e a velocidade

do escoamento seja também pequena em relação a velocidade do som. Essa última
aproximação é bem empregada para aerodinâmica até escoamento de número de Mach

de 0,3, conforme exposto na última seção do Capítulo 1.

Apesar de estarmos deﬁnindo nosso escoamento de Couette como incompressível,

isso não é necessário para que se consiga uma solução analítica do problema, em [2] é
demonstrado uma solução para o escoamento de Couette sem essa restrição, aqui proce-

demos dessa forma para não termos de mergulhar em explicações adicionais que pouco

contribuiriam para o objetivo do trabalho que é a resolução numérica do problema.

As suposições assumidas acima terão grande impacto ao aplicarmos o caso exposto
nas equações de Navier-Stokes na próxima seção. Um breve resumo das suposições

44

aqui assumidas e suas consequências são:

a) Fluido de comportamento newtoniano (tensões de cisalhamento são na forma

τ = µ ∂v

∂x ),

b) Viscosidade constante (µ = constante),
c) Forças de corpo iguais a zero (fx = fy = 0),
d) Solução para escoamento laminar (não é usado qualquer modelo para capturar

efeitos da turbulência) e

e) Fluido incompressível (ρ = constante).

2.2 Solução Analítica

Agora iremos enunciar o conjunto de equações de Navier-Stokes, depois aplicaremos

as condições do problema nas mesmas, ﬁnalmente iremos simpliﬁcar ao máximo as

equações e então resolver o perﬁl de velocidades.

2.2.1 O Conjunto de Equações de Navier-Stokes

Antes de expormos as equações que governam o escoamento faz-se necessário um
esclarecimento quanto ao signiﬁcado da expressão conjunto de equações de Navier-

Stokes pois no jargão do CFD estes dizeres possuem um signiﬁcado mais profundo.

Um escoamento qualquer precisa de um número de equações independentes iguais ao

número de incógnitas, assim dependendo da complexidade do problema são necessários
mais ou menos equações para que a solução do problema seja possível. A mecânica dos

ﬂuidos em geral faz uso do conjunto das seguintes equações diferenciais parciais:

i) A equação da continuidade (baseada no princípio conservação de massa),

ii) as equações de Navier-Stokes que são as equações de conservação de momento

(baseadas na segunda lei de Newton).

Esse conjunto pode ser acrescido de equações auxiliares dependendo da quantidade

de incógnitas, mas para a presente discussão vamos focar no conjunto de equações

supracitado.

Nesse conjunto de equações, para um caso bidimensional, temos um total de 3

equações:

I) uma equação da continuidade,

II) duas equações de Navier-Stokes (uma para cada uma das direções).

45

Este conjunto em geral é utilizado para resolver as seguinte três incógnitas:

a) a massa especíﬁca ρ (no caso desta não ser constante, ao contrário do presente

caso),

b) a componente da velocidade na direção x, ou seja, u,

c) a componente da velocidade na direção y, ou seja, v.

Este conjunto de quatro equações é chamado no jargão do CFD como conjunto
completo de equações de Navier-Stokes, ou de maneira curta apenas equações

de Navier-Stokes, veja que tal termo está deslocado pois as equações de Navier-Stokes

dizem respeito apenas das equações de momento, mas a abreviatura tornou-se tão usual

que se adota esta nomenclatura neste trabalho. De toda forma o contexto deixará
claro quando se trata do conjunto de equações ou especiﬁcamente das equações de

conservação do momento (baseadas na segunda lei de Newton).

Agora anunciaremos as equações governantes de interesse do presente trabalho na

sua forma cartesiana bidimensional, salientamos que utilizamos a notação ∇. como o
operador divergente (Div), começando pela equação da continuidade que se baseia

no princípio da conservação de massa:

∂ρ
∂t

+ ∇. (ρV ) = 0,

(4)

onde:

ρ é a massa especíﬁca do ﬂuido (kg/m3),

t é a variável tempo (s),
V é o vetor velocidade (m/s), tal que V = ui + vj.

As próximas duas equações são as equações de Navier-Stokes propriamente di-

tas, nas direções x e y, respectivamente, estas equações são baseadas no princípio físico

da conservação do momento nestas direções. Como dito anteriormente é a viscosidade

que difunde a velocidade no interior do ﬂuido, e assim não podemos abrir mão desta,
com isso utilizamos a equação na sua forma viscosa (que não despreza termos que

possuem tensão de cisalhamento τ ):

∂(ρu)
∂t

∂(ρv)
∂t

+ ∇. (ρuV ) = −

∂p
∂x

+

∂τxx
∂x

+

∂τyx
∂y

+ fx

+ ∇. (ρvV ) = −

∂p
∂y

+

∂τxy
∂x

+

∂τyy
∂y

+ fy,

(5)

(6)

onde:

46

p é a pressão no ﬂuido (N/m2),
fi são as forças de corpo na direção i (N/m3),
τij é a tensão de cisalhamento sobre o elemento inﬁnitesimal de ﬂuido na direção j,
mas que age no lado normal a direção i (N/m2). A Figura 7 esclarece a direção e os
locais de ação de tais tensões.

Figura 7: Exemplos de tensões com suas localizações e direcionamentos sobre o ele-

mento inﬁnitesimal de ﬂuido bidimensional. (Fonte: Autor)

Essas equações são derivadas a partir do principio físico da conservação de momento

em um elemento de ﬂuido inﬁnitesimal. Foram desenvolvidas em meados do séc XIX

de maneira simultânea mas em separado por Claude-Louis Navier e George Gabriel
Stokes, sendo essas as mais importantes equações da mecânica dos ﬂuidos. Descrevem

uma enorme gama de fenômenos que vão desde dos escoamentos simples como o de

Couette até mesmo o estudo de correntes marítimas, dispersão de poluição, aerodinâ-

mica, modelos de rios e escoadouros e um sem ﬁm de outros casos. Infelizmente estas
equações não possuem respostas analíticas para a maioria dos casos de interesse cien-

tiﬁco e industriais, fazendo dos métodos numéricos uma importante ferramenta para a

tomada de valores a partir destas equações.

2.2.2 Aplicando o Escoamento de Couette nas Equações Governantes

Agora aplicaremos o caso do escoamento de Couette nas equações (4) a (6), na or-
dem que nos for mais conveniente para simpliﬁcar o problema. Para a simpliﬁcação das

equações as suposições apontadas no ﬁnal da seção anterior também serão utilizadas.

47

Convém começarmos com a equação da continuidade (4), mas primeiro lembraremos

como se dá o escoamento e qual o tipo de valor que buscamos:

a) O escoamento começa com o ﬂuido entre as placas inﬁnitas em repouso, então a

placa superior começa a se deslocar, movida por uma força externa a uma velocidade

U constante, enquanto a placa inferior permanece estacionária. O ﬂuido entre placas

começa a ser arrastado pela velocidade da placa superior, e tal difusão de velocidade
ocorre devido a viscosidade do ﬂuido. A situação do contorno (velocidades das placas

superior e inferior) não muda mais. Como o escoamento entre as placas é inﬁnito se

estendendo na direção de x desde menos inﬁnito a mais inﬁnito, é fácil perceber que

qualquer localização do eixo das abcissas deve representar o mesmo escoamento, pois
todo ele começa da mesma maneira e é afetado pelas mesmas condições de contorno

durante o mesmo período. Assim todo o escoamento deve ser independente de x, o que
quer dizer que qualquer derivada nesta direção deve ser igual a zero, ou seja, ∂f
∂x = 0
para qualquer função f de x em todo o escoamento.

b) Uma vez que a placa superior está se movendo a tempo suﬁciente o perﬁl de

velocidade entre placa não muda mais, assim se alcançou o estado permanente, onde

os valores de velocidade no ﬂuido não se alteram mais. São os valores do estado

permanente que nos interessam. Assim em qualquer derivada em função do tempo deve
ser igual a zero, ou seja, ∂f

∂t = 0 para qualquer função f de t em todo o escoamento.

Sabendo disso o termo transiente da equação (4) pode ser igualado a zero e como

o escoamento é incompressível sabemos que a massa especíﬁca é uma constante e,

portanto, pode ser retirada de dentro do operador divergente, restando:

Dividindo ambos os lados pela massa especíﬁca e realizando o operador ﬁcamos

ρ.∇.V = 0.

(7)

com:

∂ v
∂ y
Agora lembrando da letra a) acima podemos igualar o primeiro termo a zero so-

∂ u
∂ x

= 0.

(8)

+

brando apenas:

∂ v
∂ y

= 0.

(9)

Assim podemos ver que a velocidade do ﬂuido na direção y é constante em todo o

campo do escoamento, unindo isso ao fato de que as paredes são impermeáveis, ou seja,

48

a velocidade do ﬂuido na direção y nas paredes sólidas é igual a zero, nos leva a concluir

que em todo o campo de escoamento a componente da velocidade nesta direção é zero.
A próxima equação a ser trabalhada é a equação (6) da conservação de momento

na direção y. Lembrando que buscamos a solução permanente, que a velocidade na

direção y, ou seja, v é zero e que não existem forças de corpo atuantes. Utilizando o

fato do termo transiente ser igual a zero e as forças de corpo também, temos:

0 = −

∂ p
∂ y

+

∂τxy
∂ x

+

∂τyy
∂ y

.

(10)

Cabe aqui relembrar que o ﬂuido estudado é newtoniano, e assim usaremos expres-

sões analíticas para as tensões de cisalhamento para essa classe de ﬂuidos, aqui apre-
sentamos as expressões de tensão em cada direção enquanto que no Capítulo 1 apenas

apresentamos uma expressão para o entendimento do conceito de ﬂuido newtoniano.

As relações abaixo foram obtidas por Stokes em 1845, em que µ é a viscosidade mole-
cular e λ é o segundo coeﬁciente de viscosidade, tido por hipótese como λ = − 2
3µ que é
o valor geralmente utilizado, mas que até o presente momento não foi deﬁnitivamente

conﬁrmada [1]. A teoria clássica da mecânica dos ﬂuidos assume tal hipótese que gera

bons resultados para uma vasta gama de escoamento e portanto será utilizada aqui.

τxx = λ (∇.V ) + 2µ

τyy = λ (∇.V ) + 2µ

∂ u
∂ x

∂ v
∂ y

τxy = τyx = µ

" ∂ v
∂ x

+

#

∂ u
∂ y

(11)

(12)

(13)

Como toda a derivada na direção x é igual a zero o segundo termo do lado esquerdo

da equação (10) é zerado. Ainda fazendo as substituições das equações (11) a (13)

possíveis na equação (10) temos:

0 = −

∂ p
∂ y

+

∂
∂ y

"
−

2
3

µ (∇.V ) + 2µ

#

.

∂ v
∂ y

Substituindo a equação (9) em (14) e abrindo o operador divergente temos:

0 = −

∂ p
∂ y

+

∂
∂ y

"

−

2
3

µ

 ∂ u
∂ x

+

∂ v
∂ y

!#

.

49

(14)

(15)

Mas sabemos que todas derivadas na direção x são iguais a zero e mais uma vez

apelando para a equação (9) vemos que o segundo termo deve ser todo zero sobrando
apenas:

∂ p
∂ y

= 0.

(16)

Esse resultado não tem grande importância para o perﬁl de velocidade que queremos
determinar, mas nos dá uma informação que caracteriza o escoamento de Couette

incompressível: o campo de pressão é constante em todo o escoamento. Com mais

essa informação passaremos a trabalhar com a nossa última equação, a equação (5)

caracterizada pela conservação de momento na direção x.

Na equação (5) faremos mais uma vez as derivadas em função do tempo t e da

direção x iguais a zero, assim como as forças externas; lembramos ainda que a massa

especíﬁca é constante devido a hipótese de escoamento incompressível, o que nos deixa

com:

ρ.∇. (uV ) =

∂τyx
∂ y

.

Abrindo o operador divergente e substituindo a equação (13) encontramos:

ρ. (u.∇.V + V.∇u) =

∂
∂ y

"

µ

  ∂ v
∂ x

+

∂ u
∂ y

!#

.

(17)

(18)

Resolvendo os divergentes dos termos a esquerda da igualdade e lembrando que

derivadas na direção x são iguais a zero temos:

"

ρ.

u.

!

 ∂ u
∂ x

+

∂ v
∂ y

(cid:16)

(cid:17)
uˆi + vˆj

.

+

  ∂ u
∂ x

ˆi +

∂ u
∂ y

ˆj

!#

= µ

∂2u
∂y2 .

(19)

Simpliﬁcando mais uma vez, zerando todas as derivadas na direção x e sabendo que

a velocidade v na direção y é zero em todo o campo obtemos:

Ou seja:

0 = µ

∂2u
∂ y2 .

∂2u
∂ y2 = 0.

50

(20)

(21)

Integrando duas vezes achamos o resultado geral do campo de velocidade:

sendo a e b constantes a serem determinadas pelas condições de contorno do pro-

u (y) = a.y + b,

(22)

blema.

i) Colocando y = 0 sabemos que a velocidade u (0) = 0 neste ponto, pois se trata

do ponto de contato do ﬂuido com a parede estacionária.

ii) Colocando y = D sabemos que a velocidade do ﬂuido ser igual a velocidade da

placa superior, ou seja, u (D) = U .

Com esses dois pontos conseguimos saber o valor de a = U/D e b = 0. Com isso o

perﬁl de velocidade é:

u (y) =

U
D

.y.

(23)

2.3 Resultados Analíticos

Agora usaremos a equação (23) para mostrar o resultado que queremos, ou seja,

o perﬁl de velocidade do escoamento de Couette permanente e incompressível. Mas

primeiro vamos dividir ambos os lados da equação por U, assim ambos os lados da
equação tornar-se-ão adimensionais. Isso é prática corrente em mecânica dos ﬂuidos,

ou seja, tende-se sempre a demonstrar resultados de casos na forma adimensional, pois

isso facilita sua aplicação nos demais casos e muitas vezes evidencia particularidades

que de outra forma tendem a ser camuﬂados por valores numéricos. Dizemos que os
resultados na forma adimensional são mais gerais, uma vez possuindo os resultados

adimensionais e de posse de valores reais do fenômeno basta substituir tais valores nas

equações adimensionais para evidenciar o resultado particular.

Na forma adimensional a solução é:

Apresentamos na ﬁgura 8 o gráﬁco da distribuição de velocidade na forma adimen-

u (y)
U

=

y
D

.

(24)

sional.

Neste capítulo explicamos como se dá o escoamento de Couette, enunciamos as

suposições que utilizamos e deﬁnimos que nosso interesse estava no perﬁl de velocidade

51

do escoamento permanente. Depois aplicamos tudo isso nas equações governantes, as

quais simpliﬁcamos e resolvemos evidenciando o perﬁl de velocidades adimensional da
Figura 8.

Figura 8: Perﬁl de velocidade adimensional permanente para escoamento de Couette

incompressível. (Fonte:Autor)

52

3 Ferramentas para a Solução Numérica

Até agora expomos a motivação do trabalho, os objetivos do mesmo e a forma que
pretendemos alcançá-lo no Capítulo 1. No Capítulo 2 expomos as particularidades do

escoamento de Couette, o modelo matemático que o representa e resolvemos o perﬁl

de velocidades do escoamento de maneira analítica para podermos comparar com o

resultado obtido via resolução numérica que pretendemos realizar.

No presente capítulo o objetivo é apresentar as ferramentas conceituais e numéricas

que serão utilizadas na resolução numérica do escoamento de Couette. Aqui não trata-

remos de forma abrangente os métodos e ferramentas utilizadas e, portanto, será feito

um esforço para trazer as informações da forma mais concisa e breve quanto possível,
mas sem comprometer o entendimento. Para leitores mais interessados nos detalhes

e onde os métodos escolhidos se encaixam na pletora de meios existentes trazemos no

texto sugestões de leituras que podem ajudar no aprofundamento da matéria.

Em poucas palavras podemos aﬁrmar que para a resolução do escoamento de Cou-
ette permanente via método numérico será realizada com a utilização de diferenças

ﬁnitas, com formulação explícita e uma marcha de tempo através das técnicas do

pseudo-transiente e técnica de MacCormack. O que faremos nas seções seguintes é

explicar ao leitor cada uma dessas ferramentas utilizadas e o porquê de suas escolhas.

3.1 Método das Diferenças Finitas

Existem várias formas de efetuar a solução numérica de uma equação diferencial:

métodos integrais como os volumes ﬁnitos e métodos diferenciais como as diferenças

ﬁnitas, entre outras. Mas uma coisa sempre acontece: a solução não ocorre em todo
o domínio, via de regra o domínio é representado por um número ﬁnito de elementos,

sejam esses elementos pontos (como no caso de diferenças ﬁnitas) ou volumes (volumes

ﬁnitos). Só existe solução e representação dos problemas em um número ﬁnito de enti-

dades do domínio e a isso chamamos de discretização. Como nosso foco é em diferenças
ﬁnitas, primeiro vamos entender como uma discretização de domínio é realizada para

que essa ferramenta seja utilizada.

53

3.1.1 Discretização do Domínio

Nos métodos numéricos para a resolução de campos vetoriais ou escalares em geral

o espaço é discretizado, ou seja, é dividido em frações menores, e o método irá prover

solução apenas em tais frações. No caso de resolução de diferenças ﬁnitas, o espaço é
discretizado em pontos espaçados entre si por uma distância constante em cada direção

espacial, assim se estamos trabalhando em um plano, então cada ponto é espaçado do

próximo ponto por uma distância constante na direção x e outra distância constante na

direção y. Tal distância de separação, que chamaremos ∆x e ∆y, podem ser distintas
em cada uma das direções, mas deve ser tal que estes valores são constantes em todo

o domínio, isso é o que chamamos de malha estruturada constante. O uso de uma

malha com distâncias constantes entre os pontos facilita a formulação e a aplicação das

diferenças ﬁnitas, facilitando a programação e aumentando a precisão [1].

Figura 9: Exemplo de discretização de espaço com distâncias direcionais constantes.

(Fonte: Autor)

Uma vez discretizado o domínio, as equações serão resolvidas apenas nestes pontos,

e o campo possuirá valores apenas nos mesmos. Dito isso é fácil entender que é neces-

sário colocar pontos suﬁcientes em um domínio para se obter uma resposta adequada,

isso é o que chamamos de reﬁnamento da malha, quanto mais pontos por área ou
volume mais reﬁnada a malha está. De um forma geral, as respostas obtidas via CFD

são obtidas e analisadas ligando com retas os valores dos pontos em que os valores

foram resolvidos, conforme Figura 10, não ligando os mesmo via uma regressão ou algo

do tipo, por isso o reﬁnamento adequado é muito importante.

54

Mas como gerar malha cujos pontos permitam boas respostas e rápida computa-

ção? Como criar ferramentas automáticas para discretizar o domínio para acelerar os
processos de CFD? Essas respostas são dadas por um dos grandes vetores da pesquisa

aplicada ao CFD, a geração de malha. É impossível realizar uma boa análise via CFD

se o analista não entender (bastante) de como a malha gerada vai afetar o resultado

para assim resolver o problema adequadamente, vamos exempliﬁcar.

Imagine que para um determinado problema seja resolvido de maneira satisfatória

é necessário que o gradiente de velocidade do ﬂuido próximo a uma parede sólida seja

evidenciado com grandes detalhes. Como dito no capítulo anterior, nas proximidades

de uma parede sólida a velocidade do ﬂuido é o mesmo que a velocidade da parede,
suponhamos que a parede esteja estacionária e assim a velocidade é zero, o ﬂuido longe

da parede viaja em uma velocidade V qualquer e não sente o efeito da parede. A

Figura 10 abaixo mostra como o reﬁnamento de pontos próximos a parede sólida muda

o entendimento e a precisão do perﬁl de velocidades, ﬁzemos gráﬁcos para dois, três,
cinco e onze pontos representando a mesma distância e o mesmo perﬁl de velocidades.

Na ﬁgura ﬁca claro que o acréscimo de pontos permite uma descrição mais precisa

do perﬁl. Com o aumento sucessivo do número de pontos que representam o perﬁl em

algum momento se chega a uma quantidade tal de pontos que a resposta é independente
da melhoria de reﬁnamento já que novos pontos acrescentam cada vez menos novas

informações. Quando uma resposta não pode mais ser melhorada com o reﬁnamento

dizemos que a mesma alcançou uma independência de malha, em outras palavras,

sucessivos reﬁnamentos não mudam mais os resultados obtidos.

As necessidades de cada malha estão intimamente ligadas à particularidade do pro-

blema a ser resolvido assim como a natureza das estruturas ﬂuidas que devem ser evi-

denciadas. O estudo de geração de malha acaba por ser um pouco de estudo caso a caso

onde procuramos malhas validadas para casos parecidos com o que queremos resolver
e então tentamos extrapolar a malha fazendo adequações para o caso presente. Muitas

vezes o problema é resolvido com várias malhas diferentes e os resultados são compa-

rados. Além disso existem métricas especíﬁcas que já podem indicar a adequabilidade

da malha aos métodos numéricos, tais métricas quantiﬁcam características geométricas
desejáveis ou indesejáveis, permitindo ao analista já ter uma ideia da capacidade da

malha gerada antes mesmo de passar para o próximo passo da análise.

Como a missão deste trabalho é fazer conhecer um pouco complexidade de uso de

um software comercial de CFD, servindo como uma leitura introdutória e repassando
conhecimentos gerais, devemos salientar e insistir na necessidade de um conhecimento

55

Figura 10: Diferença na descrição do perﬁl de velocidade próximo a uma parede esta-

cionária. (Fonte: Autor)

sólido da geração de malha e suas consequências para os resultados obtidos. Assim

recomendamos a leitura de [6] e [8] que são recheados de detalhes e orientações nessa

matéria, todavia tais conhecimentos não serão necessários para a resolução do problema

do escoamento de Couette, já que neste iremos utilizar uma malha igualmente dividida
com apenas vinte e um pontos, sendo o primeiro ponto representando o ﬂuido em

contato com a placa inferior e o vigésimo primeiro ponto representando o ﬂuido em

contato com a placa superior, assim o espaço entre dois pontos possuirá ∆y =

D,

onde D é a distância entre placas. O domínio será discretizado apenas na direção y

pois sabemos que o problema independe da direção x.

3.1.2 Diferenças Finitas

Uma vez que o espaço esteja discretizado em pontos onde os valores do campo serão
resolvidos podemos imaginar que precisaremos agir sobre as equações que deﬁnem o

escoamento de tal forma a adaptá-las ao fato de que os valores não são mais contínuos

em todo o domínio mas existem apenas nos pontos discretizados. Assim podemos

ver que algo precisa ser feito para ‘discretizar’ as equações diferenciais que descrevem
o escoamento. Faremos isso substituindo os valores de diferenciais nas equações por

56

1
20

Figura 11: Discretização a ser utilizada para a solução do escoamento de Couette.

(Fonte: Autor)

aproximações que utilizam apenas os valores do campo nos pontos, tais aproximações
são as diferenças divididas ﬁnitas, ou mais comumente apenas diferença ﬁnitas.

Na presente exposição seguiremos de perto [5], mas para um entendimento mais

abrangente dos pormenores da utilização dessa ferramenta no CFD indicamos [1]. Para

substituir uma diferencial por um valor tomado em pontos discretos veremos que a série
de Taylor se mostra uma ferramenta ideal. Queremos determinar a diferencial em um

ponto designando como i e que possuímos os valores numéricos de uma função qualquer

(f ) em tal campo, expandindo o valor no ponto i + 1 com uma série de Taylor temos:

f (xi+1) = f (xi) +

∂f
∂x

(xi) .

(xi+1 − xi)
1!

+

∂2f
∂x2 (xi) .

(xi+1 − xi)2
2!

+ . . .

(25)

Agora, conforme a designação de uma distância constante entre os pontos vizinhos
na discretização que descrevemos no item anterior, podemos utilizar (xn+1 − xn) =
∆x simpliﬁcando grandemente o lado direito da igualdade. Iremos isolar a primeira

derivada na equação (25):

∂f
∂x

(xi) =

f (xi+1) − f (xi)
∆x

−

∂2f
∂x2 (xi)

∆x
2!

− . . .

(26)

Truncaremos nossa expressão utilizando apenas o primeiro termo do lado direito

da igualdade e desprezando os demais termos. Este desprezo incorre em um erro de

57

truncamento que é natural em qualquer solução numérica, em especial na utilização

das diferenças ﬁnitas um bom analista tem de saber conviver com tais erros e utilizar
métodos para diminuí-los quando isso for imperativo. Dizemos que a ordem do erro

de truncamento é O(∆x), ou seja, neste caso o erro na aproximação da derivada é

proporcional ao tamanho ∆x, assim se tal valor for dividido ao meio o erro também

diminuir pelo menos pela metade. Para um erro de truncamento de ordem O(∆x)
deﬁnimos que a aproximação é de primeira ordem de acurácia [1].

A equação (26) resulta no que chamamos de diferença ﬁnita progressiva, pois utili-

zamos dados do ponto i + 1, ou seja, um ponto à frente do ponto de interesse i. Nada

nos impede de fazer o mesmo processo utilizando os dados do ponto i − 1 e achar a
diferença ﬁnita regressiva para a mesma derivada.

(−∆x)
1!
Assim, as duas expressões para diferença ﬁnita progressiva e regressiva, já retirados

f (xi−1) = f (xi) +

∂2f
∂x2 (xi).

(−∆x)2
2!

∂ f
∂ x

(xi) .

+ . . .

(27)

+

os termos truncados, são respectivamente:

e

∂ f
∂ x

(xi) =

f (xi+1) − f (xi)
∆x

∂ f
∂ x

(xi) =

f (xi) − f (xi−1)
∆x

.

(28)

(29)

Agora podemos somar as duas expressões e dividir a soma por dois e encontrar a

diferença ﬁnita central para a mesma derivada.

∂ f
∂ x

(xi) =

f (xi+1) − f (xi−1)
2∆x

(30)

Outra forma de encontrar a mesma equação (30) é subtrair a equação (27) da
equação (25) e isolar o termo ∂ f
∂ x (xi), desta forma teremos a mesma diferença ﬁnita,
porém, olhando por esse novo ângulo com atenção aos termos truncados vemos algo

revelador sobre as diferenças ﬁnitas centrais. Vejamos:

f (xi+1) − f (xi−1) = 2

∂ f
∂ x

(xi) .

(∆x)
1!

+ 2

∂3 f
∂ x3 (xi)

(∆x)3
3!

+ . . .

(31)

Repare que o maior termo truncado é multiplicado por (∆x)2 e não a (∆x) como
nas diferenças ﬁnitas progressivas e regressivas, uma vez que (∆x) é sempre feito muito
pequeno o que aconteceu é que o erro de truncamento diminuiu e agora possuímos

58

erro de truncamento de ordem O(∆x)2 e dizemos que a aproximação é de segunda
ordem de acurácia. Em CFD a segunda ordem de acurácia é considerada o mínimo
necessário para bons resultados na resolução de escoamento reais sendo que diferenças

ﬁnitas de primeira ordem de acurácia são consideradas não satisfatórias [1].

Existem inúmeras formulações para diferenças ﬁnitas que buscam cada vez mais

acurácia, utilizando não só dados de pontos na vizinhança do ponto de interesse, mas
buscando dados em distâncias cada vez maiores, isso é feito com muita manipulação da

série de Taylor. Além disso existem diferenças ﬁnitas que são retiradas de outras formas

que não a série de Taylor, mas para o presente momento precisamos apenas entender

que o básico falado até aqui é mera introdução do tema existindo diferenças ﬁnitas
melhores para cada caso. Recomendamos uma leitura atenta a [1] para uma abordagem

mais abrangente das expressões de diferenças ﬁnitas e [5] para um aprofundamento no

estudo do erro de truncamento.

Apesar da exposição acima nos ajudar a entender o que é uma diferença ﬁnita e como
formular uma, para a resolução do escoamento de Couette precisaremos substituir uma

derivada de segunda ordem e não apenas de primeira ordem. Vamos então formular

uma diferença ﬁnita que nos ajude a solucionar esse problema somando as séries de

Taylor das equações (25) e (27), obtendo:

f (xi+1) + f (xi−1) = 2.f (xi) +

∂2f
∂ x2 (xi) .(∆x)2 +

∂4 f
∂ x4 (xi).

(∆x)4
12

+ . . .

(32)

Isolando o termo da segunda derivada, temos:

∂2f
∂ x2 (xi) =

f (xi+1) − 2.f (xi) + f (xi−1)
(∆x)2

+

∂4 f
∂ x4 (xi).

(∆x)2
12

+ . . .

(33)

Veja que o maior termo a ser truncado é proporcional a (∆x)2 e assim podemos
aﬁrmar que está diferença ﬁnita possui erro de truncamento de ordem O(∆x)2 e dizemos
que a aproximação é de segunda ordem de acurácia. Por abreviatura é usual escrever

na seguinte forma, que já informa o leitor a diferença ﬁnita e a ordem do erro de

truncamento:

∂2f
∂ x2 (xi) =

f (xi+1) − 2.f (xi) + f (xi−1)
(∆x)2

+ O(∆x)2.

(34)

Essa é a expressão para a diferença ﬁnita central de segunda ordem, pois

buscamos valores de pontos anteriores e posteriores do ponto i. Assim na solução do

59

escoamento de Couette a expressão de derivada de segunda ordem será substituída por

uma diferença ﬁnita na forma:

∂2f
∂ x2 (xi) =

f (xi+1) − 2.f (xi) + f (xi−1)
(∆x)2

.

(35)

3.2 Tipos de Equações Diferenciais Parciais e a Técnica do

Falso Transiente

Diferentes tipos de equações, ou sistemas de equações, diferenciais parciais necessi-

tam uma abordagem diferente para sua solução, mesmo utilizando a mesma formulação

discreta, no nosso caso as diferenças ﬁnitas. Isso acontece pois diferentes equações fa-

zem o campo a ser resolvido se comportar e ser afetado de diferentes maneiras. Aqui
veremos uma breve introdução das distinções entre tais equações, focando apenas em

equações parciais e não em sistemas, já que no escoamento de Couette utilizamos ape-

nas uma equação. Além disso, justiﬁcaremos a abordagem que daremos para a solução

do presente problema que é uma solução com marcha no tempo, um pseudo-transiente
para se chegar a uma solução permanente.

Aqui seguiremos de perto a classiﬁcação como dada e exposta em [7] para a classiﬁ-

cação das EDPs e [5] para as consequências de tal classiﬁcação, que é uma abordagem

simples e com foco na classiﬁcação para a abordagem de solução, todavia alguém inte-
ressado em ser um analista de CFD deve conhecer a classiﬁcações e implicações de cada

tipo de EDP. Assim enfatizamos e recomendamos o estudo de textos que tratem do

assunto como [1] e [7] pois neste texto trataremos apenas do essencial para a resolução

do problema proposto. Em [1] também se encontra um método para determinação do
tipo e classiﬁcação de um dado sistema de equações diferenciais parciais não apenas

para uma equação isolada como é no presente caso.

Para simpliﬁcar a discussão usaremos a seguinte EDP como modelo, onde A, B, C,

D, E,F e G são coeﬁcientes:

A

∂2f
∂ x2 + B

∂2y
∂ x∂ y

+ C

∂2f
∂ y2 + D

∂ f
∂ x

+ E

∂ f
∂ y

+ F u + G = 0.

(36)

Na equação acima tomaremos os coeﬁcientes para calcular o valor do discriminante
B2 − 4AC e dependendo do valor encontrado podemos classiﬁcar a equação como
(sistemas e equações mistos também existem mas não serão tratados aqui):

60

i) B2 − 4AC < 0, a equação é dita elíptica, um exemplo é a equação de Laplace

∂ x2 + ∂2T
∂2T

∂ y2 = 0.

ii) B2 − 4AC = 0, a equação é parabólica, um exemplo é a condução de calor

∂ T

∂ t = k. ∂2T
∂ x2 .

iii) B2 − 4AC > 0, a equação é hiperbólica, um exemplo é a equação da onda

∂2y
∂ x2 = 1
c2

∂2y
∂ t2 .

O que nos importa saber é como abordar cada uma desses tipos de equações para

solucioná-las. As equações elípticas em geral caracterizam sistemas estacionários em

geral indicado pela ausência da variável tempo, para solucionar equações deste tipo cos-

tumamos empregar métodos iterativos para resolver todo o campo simultaneamente.A
solução de campos completos via métodos iterativos pode ser extremamente custosa

computacionalmente principalmente em soluções de campos reais complexos.

A necessidade de um método mais expedito levou a uma abordagem nova no campo

do CFD: a abordagem do falso transiente ou pseudo-transiente, nesta abordagem
mesmo que se busque uma solução permanente a mesma é encontrada através da con-

vergência do estado permanente através de uma solução transiente, isso faz que pos-

samos resolver cada passo de tempo com valores do passo de tempo anterior e assim

marchamos o escoamento no tempo e quando o escoamento não sofre mais mudan-
ças signiﬁcativas dizemos que estado estacionário desejado foi alcançado e paramos a

computação. Durante a utilização da técnica do falso transiente ou pseudo-transiente

muitas vezes se utiliza um passo de tempo grande e que faz com que a solução não

possua precisão no tempo, porém alcançando o estado estacionário mais rapidamente,
isso não é problema pois o importante nesses casos é que o estado ﬁnal esteja bem

representado na solução.

Em soluções em que se utiliza o falso transiente em geral deixamos o termo tran-

siente durante a resolução, mesmo que a princípio esse pudesse ser considerado zero.
Vamos exempliﬁcar usando o caso do escoamento de Couette. No Capítulo 2 escreve-

mos a equação (14) fazendo as derivadas em função de t e em função de x iguais a zero

na equação (5), depois simpliﬁcamos a equação (14) até chegarmos a equação (17),

a qual integramos e nos permitiu uma solução analítica. Pois bem façamos o mesmo
tomando a equação (5), porém agora desprezaremos apenas as derivadas em função de

x deixando a derivada em função de t (já que temos intenção de utilizar a técnica do

pseudo-transiente), agora simpliﬁcaremos a equação (5) mais uma vez e acharemos a

61

seguinte expressão:

∂ u
∂ t

=

µ
ρ

∂2u
∂ y2 .

(37)

Repare que a única diferença entre as duas equações (17) e (37) é a presença do

termo transiente. A equação (17) nos permite a solução do estado permanente enquanto
a equação (37) nos permite uma marcha no tempo através da fase transiente até uma

solução do estado permanente, ou seja, podemos utilizar a equação (37) para a resolução

do perﬁl de velocidade via técnica do pseudo-transiente [1].

É claro que o presente problema se trata de um problema simples em um domínio
geométrico simples, já que temos apenas discretização de 21 pontos com distâncias

constantes em apenas uma das direções, e também nosso problema se resume a uma

única equação com apenas dois termos. Com isso não haveria grandes problemas

ou impedimentos para realizar a solução diretamente para o caso elíptico, mas em
geral isso incorre em uma programação mais complexa e em uma demanda muito

maior de processamento, imagine agora isso em um campo de escoamento enorme com

milhões de pontos a serem resolvidos, tal método seria muito mais demandante que

uma abordagem transiente. Assim a escolha do presente método de resolução se dá por
dois motivos que não uma necessidade, mas que são bem-vindos ao presente trabalho:

1) é mais amigável ao estudante,

2) faz uso de uma ferramenta muito comum no mundo do CFD, já que o falso

transiente é amplamente usado e é parte da palheta primária de técnicas de um analista
CFD, assim nosso trabalho serve como uma introdução ao método.

Para se ilustrar a importância do pseudo-transiente recordamos sua primeira uti-

lização revolucionária quando Moretti e Abbett resolveram o escoamento permanente

supersônico sobre um corpo de nariz rotundo em 1966. Até 1966 os cientistas tenta-
vam sem sucesso determinar a localização da onda de choque a frente do nariz e os

parâmetros de tal escoamento, porém sempre sem sucesso pois as equações dominantes

tinham um comportamento misto hiperbólico/elíptico, então com a utilização do falso

transiente as equações passam a ter um comportamento mais hiperbólico/parabólico e
assim o campo passou a poder ser solucionado via uma estratégia de marcha, tal feito é

considerado um dos momentos mais memoráveis do desenvolvimento do CFD [1].Livros

como [1] e [5] trazem métodos de resolução para diferenças ﬁnitas de equações elípticas,

ﬁcando assim a recomendação.

Para ﬁnalizar precisamos esclarecer que equações hiperbólicas e parabólicas são

62

dadas a solução via uma marcha, ou seja sabemos o valor do campo até um certo

ponto (seja um ponto no tempo ou no espaço) então utilizamos esses valores para
achar valores nos pontos próximos. Mais uma vez utilizaremos o caso presente como

exemplo.

Primeiro comparando a equação (37) com a equação de condução de calor usada

como exemplo de equação parabólica vemos que as duas são do mesmo tipo, assim
podemos aﬁrmar que a equação (37) é uma equação parabólica e, portanto, é dada a

uma solução em marcha. Pode surgir a seguinte observação: mas se o termo transiente

for removido a equação continua parabólica já que uma averiguação do discriminante

continua resultando em zero. Isso é verdade mas veriﬁque que a equação perde sua
característica de marcha que será mais bem observada nos parágrafos abaixo. Além

disso veriﬁque que a equação ainda que o valor do discriminante continue zero veja

que de certa forma ﬁca reduzida a uma equação de Laplace de uma dimensão, e a

equação de Laplace é elíptica. Assim temos uma equação parabólica, mas com um
forte comportamento elíptico, o que nos deixa com uma importante observação a ser

feita: a classiﬁcação de uma equação parcial não é um ato de comparação pura e

simples, é necessário cuidado e as classiﬁcações e características tratadas nesse breve

texto são de cunho generalista. Como dito acima é muito importante e recomendável
um entendimento mais profundo no tema para quem se interesse em CFD, todavia este

assunto é por demais extenso e complexo para que seja tratado com a seriedade que

merece neste breve texto.

Imaginemos o seguinte, para que possamos exempliﬁcar uma marcha em tempo
imagine que possuímos todos os valores da velocidade u do campo no momento qualquer

t, ou seja estamos partindo de uma situação conhecida. Agora como sabemos todos

os valores de velocidade podemos substituir a derivada de segunda ordem do lado

direito da igualdade da equação (37) por uma diferença ﬁnita que receberá os valores
conhecidos (na forma da equação (35), com isso poderemos determinar o valor de ∂ u
∂ t em
cada um dos pontos do escoamento, então usamos a expressão abaixo para determinar

o valor da velocidade no mesmo ponto, mas no próximo passo de tempo.

i = ut
ut+1

i +

∂ ut
i
∂ t

.∆t

(38)

Ou seja, o valor da velocidade do ponto i no passo de tempo t+1 é igual a velocidade
do ponto i mais a derivada da velocidade em função do tempo ( ∂ u
∂ t ) no ponto i e no
tempo t multiplicado pelo passo de tempo escolhido (∆T ). Isso feito para todos os

63

pontos do campo nos dá o valor no próximo passo de tempo, assim podemos recomeçar

o processo. Como as condições de contorno continuam sempre iguais, a solução vai
tender para um caso permanente em que a derivada ∂ u
∂ t em todos os pontos vai se
aproximar de zero tanto quanto se queira, escolhemos então um critério, um valor
muito baixo para ∂ u
∂ t tal que consideraremos que a solução permanente foi alcançada.
Muitas vezes o critério de parada é escolhido por observação do analista também,
neste caso o programa roda até que o operador observe que parâmetros de referência

não mudem mais.

A abordagem ﬁnal para a solução, como veremos na próxima seção, faz uso de

um artifício a mais para aumentar a precisão, mas a ideia geral é a mesma dos dois
parágrafos acima. Todavia a solução poderia ser obtida sem nenhum problema usando

o algoritmo descrito acima.

A obra [1] traz duas soluções para o problema do escoamento de Couette, a primeira

uma solução implícita com pseudo-transiente (método de Crank-Nicolson) e outra via
correção de pressão, este último um método iterativo para a determinação do campo

permanente sem falso transiente (aqui o autor utiliza um ∆t na solução, mas neste

caso o valor age como um parâmetro de relaxação das iterações e não deve ser tomado

como um passo de tempo de verdade). Ambas as soluções concordam com o perﬁl
de mostrado na resposta analítica, todavia é mais esclarecedor observar o quanto um

método de solução pode ser muito mais direto e requerer menos programação do que

os demais. Entre os métodos utilizados em [1] o de Crank-Nicolson é mais simples e

eﬁciente, o de correção de pressão trás uma enorme carga de progrmação, uma malha
mais extensa (pois neste caso não se pode abrir mão da direção x). Todavia o método

proposto no presente trabalho é mais simples e direto do que os anteriores e como será

visto no Capítulo 4 obtêm os mesmos resultados.

3.3 Resolução Explícita com Técnica MacCormack e Passo de

Tempo Adequado

A técnica de solução escolhida para o problema do escoamento de Couette foi a

técnica de MacCormack, técnica esta utilizada com o intuito de aumentar a precisão
da solução utilizando um passo intermediário na resposta. Essa técnica não permite

que o valor da variável seja simplesmente resolvido no novo passo de tempo, mas passa

64

antes por um passo corretivo que visa melhorar o valor da derivada temporal. É um

método de diferença ﬁnita com segunda ordem de acuidade tanto no espaço como
no tempo, sendo particularmente interessante para soluções em marcha. A técnica

de MacCormack foi primeiramente introduzida em 1969 uma das técnicas explicitas

mais populares nos quinze anos seguintes pois é uma técnica muito amigável e ótima

introdução para estudantes de CFD [1].

Técnicas como a de MacCormack foram desenvolvidas com o intuito de acrescentar

algum passo no algoritmo de solução para dar à solução um aumento da acuidade e

da precisão. Mostraremos como isso ocorre utilizando como exemplo o escoamento de

Couette. Primeiro tomaremos a equação governante do escoamento na sua forma dada
a marcha no tempo, ou seja, a equação (37) e vamos torná-la adimensional fazendo a

substituição das variáveis pelas seguintes variáveis adimensionais:

u0 =

y0 =

u
U

,

y
D

,

(39)

(40)

tU
D
Onde nas equações acima D é a distância entre as placas e U é velocidade da placa
superior, t é a variável tempo, u é a variável velocidade na direção x e y a coordenada

t0 =

(41)

.

vertical a partir da placa inferior. Sendo que U e D são constantes as mesmas podem

ser retiradas das derivadas, ﬁcando a forma ﬁnal da equação (37) adimensional:

∂ (u0 U )
(cid:16) t0 D
∂
U

(cid:17) =

µ
ρ

∂2 (u0 U )
∂ (y0 D)2 .

Simpliﬁcando a expressão acima:

Logo:

∂ (u0)
∂ (t0)

U 2
D

=

µ
ρ

∂2 (u0)
∂ (y0)2

U
D2 .

∂ u0
∂ t0 =

µ
ρ U D

∂2u0
∂y02 .

65

(42)

(43)

(44)

Ou ainda:

∂ u0
∂ t0 =

1
ReD

∂2u0
∂y02 .

(45)

Em que ﬁzemos ReD = ρ U D

µ , que é o número adimensional de Reynolds baseado na
distância D entre as placas, um importante parâmetro de escoamentos viscosos. Em

geral baixos números de Reynolds são encontrados em escoamentos laminares e altos

números de Reynolds resultam de escoamentos turbulentos[4]. Agora substituiremos a
derivada do lado direito de (45) pela sua diferença ﬁnita na forma da equação (35):

i

∂u0t
∂ t0 =

1
ReD

i+1 − 2.u0t
u0t
(∆y)2

i + u0t

i−1

.

(46)

O que quer dizer que no momento de tempo t o valor ∂u

0t
∂ t0 , ou seja, o quanto
a velocidade no ponto de índice i está variando em função do tempo, é dado pelos
valores da velocidade no próprio ponto de índice i (no tempo t) mas também nos

i

pontos vizinhos de índice i + 1 e i − 1 (também no passo de tempo t). Agora bastaria

utilizar a expressão acima em cada ponto do campo e depois utilizar uma expressão

na forma da equação (38) também em cada ponto e teríamos o valor do campo de
velocidades no próximo passo de tempo (t + 1). Porém não faremos isso, utilizaremos

a técnica de MacCormack criando um passo intermediário que aumentará a precisão

[1] .

Os dois passos da técnica utilizada são o passo preditivo e o passo corretivo, que
serão descritos a seguir. No passo preditivo primeiro utiliza-se a equação governante
0t
para averiguar os valores de ∂u
∂ t0 em cada ponto de um dado passo de tempo. Agora
i
utilizamos este valor para achar os valores de velocidade em cada ponto que deveriam

ser os valores caso não fossem corrigidos, criaremos assim um campo de velocidade
‘falso’ que denotaremos com um travessão sobre as variáveis:

i = u0 t
¯u0 t

i +

∂ u0 t
∂ t0 ∆t0.
i

(47)

Esse passo ‘previu’ de forma antecipada o valor no próximo passo de tempo, e,

portanto, aqui termina o passo preditivo. Note que apesar de estarmos prevendo o

valor da velocidade no que seria o próximo passo de tempo não atualizamos o sobre-
índice de tempo na variável ¯u0t
i pois este valor será utilizado para ajudar a corrigir a
derivada e ﬁnalmente calcularmos o valor ﬁnal da variável no próximo passo de tempo

com a equação (50); assim por ser um passo de tempo ’falso’ ou artiﬁcial escolhemos

66

manter o sobre índice em t e não em t + ∆t, todavia alguns autores atualizam tal

sobre-índice desde já, como por exemplo [1], mas para que o caráter computacional
seja mais intuitivo achamos mais interessante atualizar o sobre-índice apenas no passo

de tempo ‘verdadeiro’, ou seja, aquele que fará a atualização de fato do valor da variável

no ponto (equação (50)). Agora inicia-se o passo corretivo, utilizaremos os valores

‘previstos’ para achar valores para a derivada da velocidade em função do tempo a
partir da mesma equação governante:

¯∂u0 t
∂ t0 =

i

1
ReD

i+1 − 2.¯u0t
¯u0t
(∆y)2

i + ¯u0t

i−1

.

(48)

Esse passo serve para achar a derivada no próximo passo de tempo que é um passo

de tempo até aqui ‘falso’. Agora utilizaremos esse novo valor de derivada para corrigir

o valor da derivada a ser utilizada, que é uma média entre a derivada encontrada com

os valores do passo de tempo real e a derivada encontrada com o passo de tempo
previsto. Assim a derivada utilizada para atualizar os valores de velocidade para o

próximo tempo real será:

 ∂u0t
i
∂t0

!

media

=

1
2

" ∂u0t

i

∂t0 +

#

.

i

¯∂u0t
∂t0

(49)

Uma vez corrigida a derivada com a equação (49) terminamos o passo corretivo e

os valores de velocidade em cada ponto no próximo passo de tempo (t + 1) podem ser
atualizados pela equação:

u0 t+∆t
i

= u0 t

i +

 ∂u0t
i
∂t0

!

media

∆t0.

(50)

O algoritmo acima é a técnica de MacCormack aplicada ao problema do escoamento

de Couette. Salientamos que a técnica de MacCormack não é estritamente necessária

para a resolução do problema, escolhemos esta aplica-la pelo seu caráter didático e não
por uma necessidade premente. A princípio essa técnica é bastante útil para aumentar

a precisão das derivadas fazendo isso por meio de dois mecanismos 1) alternando a

direção das diferenças ﬁnitas no passo preditivo e no passo corretivo, 2) avaliando a

derivada no ‘meio’ do passo de tempo, já que a derivada encontrada na equação (49)
é uma média entre a derivada no tempo presente e uma derivada no próximo passo

de tempo previsto. Ambos os mecanismos ajudam a melhorar a precisão, porém na

presente aplicação como utilizamos diferenças centrais não faz sentido alterar a direção

da diferença ﬁnita em cada passo e, portanto, apenas o mecanismo de avaliar a derivada

67

no meio do passo de tempo faz um efeito de melhorar a precisão. Como bem colocado

em [1] o uso da variação da direção das diferenças ﬁnitas na técnica de MacCormack
não é sacrossanta e os resultados mostrarão que a forma adotada foi adequada.

Resta agora fazer alguns esclarecimentos sobre o fato do método ser explícito e a
respeito do passo de tempo ∆t0 a ser utilizado. O método descrito acima é dito método
explícito pois para a averiguação seja das derivadas das equações (46), (48) e (49) ou
para os valores de velocidade através das equações (47) e (50) é necessário apenas

valores que já obtivemos anteriormente, sendo simples apenas substituir tais valores e

calcular o resultado. No entanto, existem métodos ditos implícitos que para a resolução

de um valor de interesse, são necessários valores ainda não resolvidos, fazendo assim
que seja necessário a resolução de vários valores de forma simultânea o que geralmente

quer dizer que possuiremos um grande número de equações com grande número de

incógnitas sendo resolvidas de uma só vez, ou seja, teremos um gigantesco sistema de

equações a ser resolvida por alguma técnica matricial.

Os métodos implícitos são em geral mais estáveis quanto ao passo de tempo, ou

seja, mesmo diante de passos de tempo muito grandes estes métodos tendem, ainda

que percam a precisão temporal, a não falhar e a não ‘estourar’ (a solução não converge).

Na verdade, existem métodos que são incondicionalmente estáveis o que quer dizer que
quando se roda a solução estes eventualmente irão convergir independentemente do

tamanho do passo de tempo ∆t. No livro [1] o autor resolve o escoamento de Couette

através de uma formulação que envolve a utilização da técnica implícita de Crack-

Nicolson, no texto o autor faz um breve estudo das consequências de alterar o passo
de tempo expondo interessantes resultados.

Métodos explícitos são mais instáveis, e geralmente são preferidos pela facilidade

de programação. Diante a um passo de tempo muito grande tais formulações tendem a

estourar. Seria muito complicado tratar neste trabalho tratar a seguinte questão: como
o passo de tempo afeta a estabilidade. Isto nos levaria a uma análise de estabilidade

que fugiria do escopo deste trabalho, todavia pontuaremos dois itens que justiﬁcarão

nossa escolha de passo de tempo:

a) Nossa solução não precisa ter precisão temporal, nossa marcha no tempo é apenas
um meio para a ﬁnalidade de alcançarmos o estado permanente. Assim se o resultado se

desenvolver para um estado estacionário teremos alcançado nosso objetivo (na verdade

será visto que nosso programa se mostrou estável até valores de passo de tempo por
volta de 6, sendo que falha para ∆t0 = 7)

b) O número de Courant é de forma geral considerado como um bom medidor

68

de precisão temporal em mecânica dos ﬂuidos, porém isso não deve ser tomado de

maneira sacrossanta, assim usaremos o número de Courant para dimensionar nosso
passo de tempo.

O Número de Courant para nosso caso será dado pelo equacionamento abaixo,

uma vez apresentado o resultado esclareceremos a natureza física da utilização de tal

número:

C = u0.

∆t0
∆y0 .

(51)

Para uma precisão interessante devemos fazer C ≤ 1, no nosso caso faremos a

igualdade. Pois o

D = ∆y

Todavia sabemos que ∆y0 = ∆ y

D = 1
20, já que o domínio foi discreti-
zado em 21 pontos conforme dito no último parágrafo na Seção 3.1.1. Ainda sabemos
que u0 = u
U e que, portanto, como a maior velocidade do campo é na parede móvel
sabemos que o maior valor de u0 = 1 que assim usaremos para resultar no menor valor
para passo de tempo. Substituindo esses valores em na equação (51). Com isso, temos

20 = 1

D . D

o seguinte passo de tempo:

1
20
Agora que deﬁnimos o valor do passo de tempo adimensional vamos esclarecer o

∆t0 =

(52)

.

signiﬁcado físico do número de Courant. Veja que o número de Courant se visto em um
ponto em particular nos dará o seguinte: a velocidade de tal ponto multiplicado por um

passo de tempo e dividido pelo passo geométrico ao redor de tal ponto; vamos colocar

valores simples para a velocidade e para o passo geométrico, por exemplo substituiremos

a velocidade por 2 e o passo geométrico por 1. Teríamos assim o Courant de um ponto
imaginário abaixo:

Cexemplo = 2.

∆t0
1

.

(53)

Agora se ﬁzermos que o passo de tempo seja a unidade resultará que o Cexemplo = 2
e ainda que o ﬂuido neste ponto viajando a velocidade de dois foi capaz de atravessar

dois pontos discretos, pois ﬁzemos o passo geométrico ser igual a 1. Assim o número
de Courant é a medida de quantos pontos discretos foram atravessados pelo ﬂuido

em determinado passo de tempo, daí a necessidade de deixarmos o valor abaixo da

unidade ou faremos que a informação atravesse muitos pontos do campo discretizado

com isso fazendo que as diferenças ﬁnitas (que em geral utilizam apenas valores dos

69

pontos vizinhos) percam a capacidade de descrever as diferenciais. Um número de

Courant menor ou igual a unidade garante que o escoamento não atravesse mais de um
ponto discreto ajudando a garantir a capacidade das diferenças ﬁnitas em descrever o

fenômeno.

Agora podemos entender porque colocamos o valor do número de Courant igual a

unidade: isso faz que a matemática represente bem a física. Em nossa diferença ﬁnita
o valor da derivada da velocidade de um ponto só é afetada pelos valores de velocidade

no próprio ponto e nos ponto a frente e atrás deste. Se permitirmos passo de tempo

muito grande o número de Courant seria maior do que um, ou seja, o ﬂuido de uma

certa localização deveria afetar mais pontos discretos do que apenas o ponto adjacente,
já que este atravessaria mais de o ponto vizinho, todavia a matemática utilizada não

permite levar isso em conta, justiﬁcando assim nossa escolha de C = 1.

A exposição acima sobre o número de Courant é extremamente simplista e adequada

apenas para o presente caso, existem casos em que o número deve utilizar a velocidade
de propagação do som no ﬂuido, em especial em casos em que a compressividade seja

importante, existem ainda adaptações do número de Courant para casos especíﬁcos.

Recomendamos a leitura de [1],[6] e [8] para um melhor entendimento da importância

e do uso desse importante adimensional.

70

4 Solução Numérica do Escoamento de Couette

Até aqui defendemos a necessidade pedagógica do presente trabalho, resolvemos

analiticamente o escoamento de Couette e apresentamos as ferramentas numéricas ne-

cessárias para que possamos escrever um programa que resolva o escoamento proposto
por meio de uma solução numérica. Agora aplicaremos o que vimos no capítulo ante-

rior ao caso em questão, mostraremos o programa que resultou do presente trabalho,

mostraremos os resultados encontrados e teceremos os comentários ﬁnais defendendo

o resultado pedagógico esperado.

Aqui aplicaremos uma programação ao software Scilab 5.5.2 64 bits utilizando as

ferramentas já tratadas nos capítulos anteriores e então resolveremos numericamente

o problema proposto. Além disso, os resultados serão enunciados, a linhas de progra-

mação serão mostradas.

O software Scilab é um programa que fornece ambiente computacional aberto para

a computação numérica semelhante ao conhecido software MATLAB, é desenvolvido

desde 1990 pelos pesquisadores do INRIA (Institut National de Recherche en Infor-

matique et en Automatique) e do ENPC (École Nationale des Ponts et Chaussées).
Atualmente é mantido e distribuído gratuitamente pela Scilab Enterprises. Preferimos

utilizar um software gratuito para que o programa seja acessível a qualquer estudante.

4.1 Parâmetros da Solução

Começaremos esta seção lembrando qual resultado nos interessa: o perﬁl de veloci-
dades do escoamento de Couette permanente. Alcançaremos este objetivo resolvendo a

equação (46) através de uma marcha de tempo utilizando as técnicas de MacCormack e

do falso transiente descritas no capítulo anterior. Ainda usaremos uma malha na qual

discretizamos a distância entre placas D em vinte e um pontos igualmente espaçados,
conforme descrito na Seção 3.1.1, onde o ponto de índice 1 é o ponto em que o ﬂuido

está em contato com a placa inferior (placa estacionária) e o ponto de índice 21 é o

ponto de contato entre o ﬂuido e a placa superior (placa animada de velocidade na

direção x igual a V ).

Pode ser observado na equação (46) que temos de deﬁnir o valor do número de

Reynold ReD =

composto apenas de constantes que dominam o escoamento.

Deﬁniremos o valor de ReD = 5000, mas devemos fazer algumas considerações:

ρ U D
µ

71

A) Para escoamentos dentro de dutos e condutas fechadas em geral são considerados

escoamentos laminares aqueles que resultarem em um Reynolds de até 2300, entre 2300
e 4000 estão escoamentos de transição, e escoamentos caracterizados por Reynolds

acima de 4000 são considerados como escoamentos turbulentos [4].

B) Mas no Capítulo 2 dizemos que nossa solução leva em conta uma solução para es-

coamento laminar, assim um número de Raynolds de 5000 não estaria além do domínio
dos métodos utilizados? A resposta da pergunta acima é sim. Não estamos utilizando

qualquer modelo para capturar fenômenos turbulentos, caracterizados pela ﬂutuação

caótica do campo da velocidade, assim mesmo que colocássemos nosso Reynolds va-

lendo um milhão teríamos a resolução de um escoamento de laminar, caso fosse possível
um escoamento laminar sob tais condições. O que queremos que o leitor entenda aqui

é: o método é para solução laminar e o aumento do número de Reynolds não mudará

isso.

C) Usaremos o valor de 5000 porque esse foi o valor usado nas resoluções via téc-
nicas de Crack-Nicolson e de Correção de Pressão encontradas em [1], fazendo assim

que existam outras respostas numéricas passíveis de serem comparadas com a nossa.

Isso permitirá um diálogo maior com esta importante fonte bibliográﬁca que pode ser

explorada em sala de aula, caso o ministrante assim deseje.

D) Caso se queira comparar os resultados do nosso programa com um escoamento

de Couette real, ou mesmo idealizado, mas com número de Reynolds laminar, basta
trocar o valor de ReD no código do programa.

Outro ponto importante é a condição inicial e a condição de contorno do escoamento.
Para a condição de contorno teremos que o valor da velocidade no ponto 1 que está em
contato com a parede estática é sempre 0 para todos os passos de tempo (u01 = 0) já
que pela condição de não escorregamento o ﬂuido em contato com a parede possui a

mesma velocidade da parede. Ainda teremos que a velocidade no ponto 21 que está em
contato com a parede móvel possuirá a mesma velocidade adimensional de (u021 = 1)
em todos os passos de tempo, pois o ﬂuido possui a mesma velocidade da parede com
a qual está em contato (lembre-se de que u0 = u

U ).

Para condição inicial partiremos da seguinte situação, o ﬂuido está todo em repouso
no interior das placas quando de maneira instantânea a parede superior começa a se

72

mover na U . Com isso no tempo inicial t0 = 0, teremos:

u0t=0

i =






1 se i = 21

0 se i 6= 21.

(54)

Como dito anteriormente, o domínio será dividido em vinte e um pontos, assim
o valor de ∆y0 = ∆y
20 será utilizado. O passo de tempo utilizado será
conforme visto na equação (52). Com o que foi dito acima, as equações a serem

D = ∆ D

20D = 1

utilizadas ﬁcam da forma abaixo.

• Equação para determinar a derivada preditiva ∂u0t

i

∂t0 :

i

∂u0t
∂t0 =

1
5000

i + u0t
i+1 − 2.u0t
u0t
(cid:16) 1
(cid:17)2
20

i−1

.

• Equação para o passo preditivo onde se calcula a velocidade predita:

i = u0t
¯u0t

i +

∂u0t
i
∂t0 .

1
20

.

• Equação para determinação da derivada corretiva

¯∂u0t
∂t0 :

i

i

¯∂u0t
∂t0 =

1
5000

i + ¯u0t
i+1 − 2.¯u0t
¯u0t
(cid:17)2
(cid:16) 1
20

i−1

.

• Equação para determinar a derivada corrigida:

 ∂u0t
i
∂t0

!

media

=

1
2

" ∂u0t

i

∂t0 +

#

.

i

¯∂u0t
∂t0

• Equação para determinar a velocidade no próximo passo de tempo:

u0t+∆t
i

= u0t

i +

 ∂u0t
i
∂t0

!

media

.

1
20

.

(55)

(56)

(57)

(58)

(59)

Assim que o novo campo de velocidades é obtido, o programa subtrai desse campo o
valor no passo de tempo anterior, ponto a ponto, ou seja, efetua as contas de u0t+∆t
−u0t
1 ,
u0t+∆t
3 , ..., e quando todas as diferenças são menores que 10−6 o critério
2
de parada manda que o programa sesse, pois entende-se que as mudanças já são muito
pequenas e o estado permanente já foi encontrado. O ﬂuxograma do programa está

2 , u0t+∆t
3

−u0t

−u0t

1

resumido na Figura 12.

73

Figura 12: Fluxograma de trabalho do programa criado. (Fonte: Autor)

74

Iremos a título de exemplo, apenas com o intuito do leitor entender o passo a passo

da computação, calcular a velocidade do ponto 20, no passo de tempo 1, assim partire-
mos dos dados do perﬁl de velocidade inicial, faremos todos os passos e ﬁnalizaremos

com a resposta da velocidade do ponto 20 no próximo passo de tempo. Para isso foi

utilizado uma calculadora cientíﬁca Texas Instrument TI-Nspire CX CAS.

• Determinar ∂u0t=0
∂t0

20

:

∂u0t=0

20

∂t0 =

1
5000

20 + u0t=0
21 − 2.u0t=0
u0t=0
(cid:17)2

19

(cid:16) 1
20

=

1
5000

1 − 2.0 + 0

(cid:17)2

(cid:16) 1
20

= 0, 08.

(60)

• Determinar a velocidade no ponto 20 durante o passo preditivo:

20 = u0t=0
¯u0t=0

20 +

∂u0t=0
20
∂t0

.

1
20

= 0 + 0, 08.

1
20

= 0, 004.

(61)

• Equação para determinação da derivada a partir das velocidades preditas (

¯∂u0t
∂t0 ),
aqui lembre-se que os valores de velocidade iniciais em torno do ponto 19 são todos

i

zero, assim mesmo durante o primeiro passo preditivo o valor da velocidade do ponto

dezoito continua a ser zero:

¯∂u0t=0

20

∂t0 =

1
5000

20 + ¯u0t=0
21 − 2.¯u0t=0
¯u0t=0
(cid:17)2

19

(cid:16) 1
20

=

1
5000

1 − 2.0, 004 + 0

(cid:17)2

(cid:16) 1
20

= 0, 07936.

(62)

• Determinar a derivada corrigida:

 ∂u0t=0
20
∂t0

!

media

=

1
2

" ∂u0t=0

20

∂t0 +

#

20

¯∂u0t=0
∂t0

=

1
2

[0, 08 + 0, 07936] = 0, 07968.

(63)

• Determinação da velocidade no ponto 20 no após o primeiro passo de tempo:

u0t=1/20
20

= u0t=0

20 +

  ∂u0t=0
20
∂t0

!

media

.

1
20

= 0 + 0, 07968.

1
20

= 0, 003984.

(64)

É interessante reparar o quão pouco o passo de correção adicionado pela técnica de

MacCormack altera a derivada e consequentemente a velocidade ao ﬁnal do primeiro
passo de tempo, a velocidade mudou de 0,004 para 0,003984, isso pode parecer pouco,

mas já ajuda bastante a manter a precisão temporal durante uma fase transiente por

exemplo. Note que usamos uma diferença ﬁnita de segunda ordem baseada em dife-

renças centrais, que já possui uma ordem de acurácia de 2, caso estivéssemos usando

75

diferenças ﬁnitas de primeira ordem de primeira ordem de acurácia e utilizando dife-

renças progressivas no passo preditivo e regressivas no passo corretivo o aumento de
precisão seria muito mais notável. De toda a forma o objetivo é introduzir o estudante

as ferramentas do CFD e não tentar otimizar nossa solução, por isso o uso desta técnica

aqui se justiﬁca.

É claro que o programa resolve o que foi feito acima para todos os pontos em um
dado passo de tempo e depois, uma vez que o critério de parada não seja alcançado,

passa para resolver tudo mais uma vez para um novo passo de tempo a partir do perﬁl

de velocidades atualizado, Daí se tem uma ideia da gigantesca quantidade de cálculos

realizados mesmo em um problema tão simples como esse.

Vamos tentar dar uma noção mais precisa de quantas operações são realizadas a

cada passo de tempo. Voltando nas equações acima vemos que na equação (60) são

resolvidas seis operações matemáticas, na equação (61) são resolvidas duas operações,

na equação (62) mais seis operações, na equação (63) são resolvidas mais duas operações
e na equação (64) mais duas operações, Além disso o programa subtrai o valor da

velocidade no passo de tempo anterior do novo valor e o compara o resultado com

o critério de parada, consideramos assim que temos mais duas operações realizadas.

Então para cada ponto são realizadas vinte operações matemáticas, uma vez que esses
cálculos são repetidos para dezenove pontos em cada passo de tempo, temos que são

realizadas trezentos e oitenta operações matemáticas a cada passo de tempo. Será visto

na próxima seção que para a convergência da solução foram necessários pelo menos 757

passos de tempo, ou seja, foram realizadas cerca de 287.660 operações matemáticas.

Imagine agora casos de interesse industrial real, como por exemplo, o escoamento

turbulento sobre uma aeronave tridimensional, composta de literalmente milhões de

unidades discretas, em cada um destes pontos o escoamento deve ser resolvido para as

três componentes da velocidade, para a pressão e para quais mais sejam as variáveis de
interesse (energia, energia turbulenta, etc.), veja que em cada iteração seriam necessá-

rios vários milhões de operações matemáticas. Queremos com isso dar ao leitor uma

escala para que este entenda a demanda computacional de um caso de interesse real em

comparação com um caso meramente acadêmico e didático como o apresentado aqui.
Aqui temos um método simples, complicado apenas um pouco, muito pouco, para

caráter didático (já que a técnica de MacCormack foi inserida apenas para ilustrar

que em geral as resoluções em softwares de CFD são melhoradas através de passos

intermediários com o intuito de aumentar a precisão), usado para resolver um dos
casos mais simples e didáticos de escoamentos e ainda assim já possuímos uma grande

76

quantidade de cálculos e é necessário o entendimento de uma quantidade considerável

de conceitos para vislumbrarmos o que está acontecendo. Tudo isso serve apenas para
mostrar o quão complexo e computacionalmente demandante um software de CFD de

prateleira deve ser para atender demandas reais da indústria, esperamos assim que os

estudantes tenham uma ideia melhor das dimensões e complexidades por de trás de

um programa de CFD abrangente, e principalmente que a quantidade de conhecimento
necessário para o uso consciente de tais softwares é enorme demandando uma dedicação

grande do analista. Esperamos com isso dissipar o mito de que um programa ‘simula

a realidade’ emitindo telas coloridas que ‘cospem’ os valores procurados.

Para os interessados indicamos os livros [1] e [6] como introdução ao CFD, ainda
após estas leituras o estudante terá apenas arranhado a superfície deste belíssimo uni-

verso que é a Mecânica dos Fluidos Computacional. Recomendamos o software Ansys

na sua versão de estudantes para a prática em um software de prateleira, e caso o

estudante tenha maior interesse em programar os métodos o software Open Foam é o
mais recomendado por ser aquele mais usado em pesquisas por universidades em todo

o mundo.

Abaixo temos a transcrição do programa, onde // denota um comentário não rea-

lizando qualquer comando após esse simbolo.

1 clear ; close ; clc

2 xdel ( winsid () )

3

4 // passo de tempo

5 dt = 1/20

6

7 // Numero de Reynolds

8 Re = 5000

9

10 // criacao da malha

11 Ly = 1

12

77

13 // divide o espaco entre 1 e 0 em 21 pontos

14 Y = linspace ( Ly ,0 ,21) // Necessario transpor esta matriz no

Scilab usa - se o ’

15

16 // determinacao do delta y

17 dy = abs ( Y (2) -Y (1) )

18

19 // define as condicoes iniciais

20 U = zeros ( Y )

21

22 // inserindo valor de 1 apenas no primeiro elemento do vetor U

23 U (1 ,1) = 1

24

25

26 // processamento

27 // definicao da lista de resultados

28 results = list ()

29 // definicao de t =0

30 t =0

31 // a lista de resultados recebera uma estrutura contendo dados

de tempo e o vetor de velocidades a cada passo de tempo

32 results ( $ +1) = struct ( " t " ,t , " U " ,U )

33 // inicializacao da variavel de controle de loop

34 continua = % T

35 // inicializacao do residuo

36 res = 0

37

78

38 tic () ; // inicializa o cronometro para medida do tempo de

processamento

39 while continua == % T // o loop continuara enquanto a variavel

continua for verdadeira

40

41 // calcula Du_pred onde Du e a matriz que contem os du / dt de

cada ponto

42 Du_pred = zeros ( U )

for j = size (U ,1) -1: -1:2

Du_pred (j ,1) = 1/ Re *( U (j -1 ,1) -2* U (j ,1) + U ( j +1 ,1) ) / dy ^2

// calcula a eq . 52 para todos os pontos 20 ate 2

end

43

44

45

46

47 // calcula U_pred

48 U_pred = U

for j = size (U ,1) -1: -1:2

U_pred (j ,1) = U (j ,1) + Du_pred (j ,1) * dt // calcula

conforme a eq . 53

end

49

50

51

52

53 // calcula Du_cor

54 Du_cor = zeros ( U )

for j = size (U ,1) -1: -1:2

Du_cor (j ,1) = 1/ Re *( U_pred (j -1 ,1) -2* U_pred (j ,1) + U_pred (

j +1 ,1) ) / dy ^2 // calcula conforme a eq . 54

end

55

56

57

58

79

59 // calcula DU medio

60 Du_med = zeros ( U )

for j = size (U ,1) -1: -1:2

Du_med (j ,1) = 1/2*( Du_pred (j ,1) + Du_cor (j ,1) ) //

calcula conforme a eq . 55

end

61

62

63

64

65 // calcula U

for j = size (U ,1) -1: -1:2

U (j ,1) = U (j ,1) + Du_med (j ,1) * dt // calcula o novo valor

de velocidade conforme a eq . 56

end

66

67

68

69

70 results ( $ +1) = struct ( " t " ,t , " U " ,U ) // expande a lista results para

guardar o novo resultado

71 t = t + dt // indexa a variavel tempo

72

73 // criterio de parada

74 // calculo da matriz de residuos

75 U_aux = results ($ -1)

76 U_aux = U_aux ( " U " ) // cria o vetor U auxiliar com os valores da

velocidade antes de serem atualizados

77

78 RES = abs ( U - U_aux )

79 res = max ( RES ) // toma o valor do maior residuo do vetor RES

80

81 if res <1 D -6 // criterio de parada

80

82

continua = % F

83 end

84

85 printf ( " \ nt : % f

res : % f " , t , res ) // exibe na linha de comando

o tempo e o residuo

86

87 end

88

89 // encerra o cronometro de tempo de procesamento

90 t_p = toc () ;

91 printf ( " \ nTempo de processamento : % f " , t_p )

92

93 // salva os dados

94 fd = mopen ( ’ dados . dados ’ ," wb " )

95 save ( fd )

96 mclose ( fd )

4.2 Conclusão

4.2.1 Resultados

O programa funcionou sem problemas resolvendo o escoamento como descrito no

item anterior, sendo o resultado ﬁnal um perﬁl de velocidades retilíneo praticamente

análogo ao perﬁl demonstrado na Figura 8, que mostra o perﬁl segundo a resolução
analítica. Utilizando o passo de tempo de 1/20 foi alcançado o critério de parada no
tempo t’=2099.8, equivalente ao 41998o passo de tempo. Com o passo de tempo dessa
magnitude que obedece ao critério de tornar o número de Courant igual ou menor

que um, entendemos que a solução é representativa mesmo para o estado transiente,
apesar deste não nos interessar a princípio. O tempo de processamento foi de 358,268

81

segundos. A tabela 4.1 compara os valores obtidos pelo método numérico com os

valores da solução analítica e a Figura 13 trás o gráﬁco do perﬁl de velocidade quando
o critério de parada foi alcançado.

Figura 13: Perﬁl de Velocidade Numérico para ∆t0 = 1/20. (Fonte: Autor)

Uma vez que o programa se mostrou capaz de solucionar o problema dentro dos

parâmetros relacionados anteriormente, passamos a explorar o efeito do passo de tempo
no processamento, conseguimos elevar o passo de tempo a partir da unidade até ∆t0 = 6
sendo que ainda assim com um passo de tempo 120 vezes maior o programa conseguiu

convergir a solução permanente, após 757 passos de tempo, equivalente a t’= 4530,

com um tempo de processamento de apenas 0,943 segundo. A Tabela 1 também traz

os resultados ﬁnais para esse passo de tempo. Apesar da convergência acontecer, não
há motivos para pensarmos que um passo tão grande conservou a precisão temporal

da solução, todavia atende a nossa ideia de falso transiente. O programa falhou ao
ser inserido um ∆t0 = 7 observando-se um perﬁl de velocidade completamente irreal.
Não foi feito esforço para determinar onde exatamente o passo de tempo faz o método
falhar, o aumento que utilizamos foi de unidade em unidade, só determinando que o
programa obtém sucesso com ∆t0 = 6 e falha para ∆t0 = 7. A Figura 14 mostra o
gráﬁco perﬁl de velocidade encontrado no momento em que o critério de convergência

foi alcançado.

82

Figura 14: Perﬁl de Velocidade Numérico para ∆t0 = 6. (Fonte: Autor)

É interessante explanar um pouco sobre os resultados obtidos e expostos na Tabela

1. Primeiro note que computação que utilizou um passo de tempo menor obteve resul-
tados piores que os de passo de tempo maior, apesar do tempo de computação muito

mais elevado e de uma melhor precisão durante o regime transiente. Isso aconteceu

porque a velocidade se difunde da placa superior para a placa inferior e conforme a

velocidade alcança localizações mais baixas essa difusão ocorre de forma cada vez mais
lenta fazendo que o critério de convergência seja alcançado (ou seja, a velocidade muda
menos que 10−6 entre dois passos de tempo) mesmo que ainda possamos dizer que o
estado estacionário não foi alcançado, caso decidamos que um erro de 3%‘ seja muito

grande.

A computação com passo de tempo maior foi muito mais eﬁciente pois alcançou
de forma rápida o tempo t0 = 4530, enquanto que com o passo de tempo menor a
computação só chegou ao tempo t0 = 2099, 8, ou seja, o passo de tempo maior aden-
trou muito mais no desenvolvimento do perﬁl, mas isso a custas da precisão temporal
durante a fase transiente. Um passo de tempo tão grande ajuda a difundir a velocidade

de maneira muito mais rápida a cada passo de tempo (troque o valor de 1/20 por 6 na

equação (64) e você verá isso).

83

Tabela Comparativa de Resultados do Perﬁl de Velocidade

Ponto Localização Resolução

Resolução

Erro

Resolução

Erro

(i)

(y0)

Analítica

Numérica

percentual

Numérica percentual

(∆t0 = 1/20)

(∆t0 = 1/20)

(∆t0 = 6)

(∆t0 = 6)

21

20

19

18

17

16

15

14

13

12

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

1

0,95

0,9

0,85

0,8

0,75

0,7

0,65

0,6

0,55

0,5

0,45

0,4

0,35

0,3

0,25

0,2

0,15

0,1

0,05

0

1

0,95

0,9

0,85

0,8

0,75

0,7

0,65

0,6

0,55

0,5

0,45

0,4

0,35

0,3

0,25

0,2

0,15

0,1

0,05

0

1

0,9484118

0,8968628

0,845391

0,7940327

0,7428213

0,6917867

0,6409543

0,5903447

0,5399728

0,4898478

0,4399728

0,3903447

0,3409543

0,2917867

0,2428213

0,1940327

0,145391

0,0968628

0,0484119

0

0

0,167

0,349

0,542

0,746

0,957

1,173

1,392

1,609

1,823

2,03

2,228

2,414

2,584

2,738

2,871

2,984

3,073

3,137

3,176

0

1

0

0,9499869

0,001

0,8999741

0,003

0,849962

0,004

0,7999508

0,006

0,7499408

0,008

0,6999323

0,01

0,6499255

0,011

0,5999204

0,013

0,5499174

0,015

0,4999163

0,017

0,4499174

0,018

0,3999204

0,02

0,3499255

0,021

0,2999323

0,023

0,2499408

0,024

0,1999508

0,025

0,149962

0,025

0,0999741

0,026

0,0499869

0,026

0

0

Tabela 1: Comparativo dos resultados analítico e numéricos. (Fonte: Autor)
84

4.2.2 Comentários sobre o Resultado

O presente resultado nos deixa uma oportunidade para uma importante observação
de cunho educacional: um bom analista deve explorar o caso em que está trabalhando

com diferentes passos, diferentes critérios de parada, testar diferentes malhas (o resul-

tado mudaria muito com uma malha de 41 pontos, ou de apenas 11 pontos?), tentando

entender como cada variável afeta o problema e assim poder tomar decisões de como
melhorar e ﬁnalmente validar a análise. Veja que é necessário um profundo entendi-

mento do problema para que a análise seja eﬁcaz, raramente um problema pode ser

considerado solucionado rodando um programa de CFD apenas uma vez, sem nenhuma

base de comparação para a tirada de conclusão. Não raras vezes devemos entender a
física do escoamento comparando as estruturas ﬂuidas esperadas no fenômeno estu-

dados, com as estruturas ﬂuidas que emergem naturalmente da solução do problema,

veriﬁcando se a captura de tais estruturas é satisfatória. Um analista que entenda essas

necessidades é uma analista consciente conforme [6].

Agora faremos um breve exercício didático de quais os próximos passos poderíamos

tomar em nossa análise na tentativa de valida-la. É claro que possuímos a solução

analítica que é o atalho mais curto para validação, mas suponhamos que tal solução

não esteja disponível. Uma sugestão de passos seria:

i - Os resultados mostraram que o perﬁl encontrado com ∆t0 = 1/20, ainda pode-
ria evoluir mais, poderíamos diminuir o critério de convergência e buscar alcançar os

resultados do perﬁl encontrado com o passo de tempo maior.

ii - Testar malhas com mais e menos pontos, com passos de tempos obedecendo o
critério do número de Courant e também no maior passo de tempo possível e veriﬁcar

a concordância dos resultados entre malhas.

iii - Uma vez validado os valores permanentes através da comparação de malhas,

critérios de convergência e passo de tempo poderíamos passar a tentar validar a fase
transiente. Uma vez que já teríamos uma ideia da inﬂuência da quantidade de pontos

da malha na solução poderíamos escolher duas malhas mais interessantes, diminuir o

passo de tempo levando o número de Courant abaixo da unidade até que a diminuição

não trouxesse mudanças signiﬁcativas ao resultado. Alcançando este tipo de resultado
poderíamos considerar o estado transiente também bem representado.

85

Os passos acima são apenas uma sugestão do uso do programa já escrito, outras

formas de validação poderiam ser feitas inclusive escrevendo programas que usam fer-
ramentas diferentes e comparando os resultados, etc.

86

5 Solução do Escoamento de Couette Via Sistema

de Equações Tridiagonal

Até aqui todo o material para uma introdução ao CFD já foi apresentado. Neste

capítulo aproveitaremos parte do material e conceitos expostos anteriormente para for-

necer uma solução do escoamento de Couette por um meio que possa ser apreciado por
leitoress do ensino básico. Queremos assim que o material sirva como uma introdução

aos estudantes do ensino básico aos métodos numéricos e à mecânica dos ﬂuidos.

A abordagem utilizada será a substituição do termo diferencial por diferenças ﬁni-

tas, a organização das equações para cada ponto discretizado e ﬁnalmente a solução
do sistema de equações resultantes.

5.1 Formulação do Sistema de Equações

No decorrer do trabalho aﬁrmamos que, em geral os métodos numéricos fazem uma

troca em que se diminui a complexidade das operações envolvidas por operações bá-

sicas, ao mesmo tempo que se aumenta a quantidade de cálculos envolvidos, ainda
abrimos mão de uma resposta em todo o domínio por resposta apenas nos pontos dis-

cretizados. No presente caso trocaremos uma diferencial de segunda ordem por somas,

multiplicações e divisões. Ainda, aﬁrmamos que devido à simplicidade do problema

proposto, era plenamente possível resolver o escoamento diretamente como escoamento
permanente, sem a utilização do falso transiente, e é isso que faremos aqui.

Primeiramente a física do escoamento deve ser bem exposta seguindo o que foi

exposto no Capítulo 2, as hipóteses utilizadas devem ser explicadas de forma mais

didática fazendo uso de ideias mais intuitivas já dominadas pelos estudantes. As equa-
ções dominantes, ou seja, o conjunto de equações de Navier-Stokes, devem ser expostas.

Pode ser explicado que tal conjunto de equações quando aplicado nas hipóteses expli-

cadas são simpliﬁcadas para a equação (37), não é interessante mostrar como isso é

feito pois envolve operações vetoriais desconhecidas do estudante.

Agora nessa equação possuímos duas diferenciais, uma de primeira ordem em fun-

ção do tempo e uma de segunda ordem em função da coordenada y. leitoress do ensino

básico não saberão como lidar com essas expressões, agora será necessário que o pro-

fessor explique os conceitos de discretização do espaço e da equação, mostrando que a

87

equação será resolvida apenas nesses pontos, mas que isso nos permitirá substituir os

termos diferenciais por termos que possuam apenas operações básicas. Esse material
pode ser encontrado no Capítulo 2.

Uma vez feitas as observações sobre a discretização devemos fazer a substituição da

diferencial à direita da igualdade da equação 37 pela diferença ﬁnita apropriada, e com

isso teremos a expressão abaixo, para cada um dos pontos discretos que chamaremos
pelo subíndice i:

∂ ui
∂ t

=

µ
ρ

ui+1 − 2.ui + ui−1
(∆y)2

.

Com um pouco de manipulação temos:

ui+1 − 2.ui + ui−1 =

∂ ui
∂ t

.

ρ
µ

.(∆y)2.

(65)

(66)

Agora podemos montar uma equação para cada um dos pontos internos do domínio
com a expressão acima onde as incógnitas são os valores da velocidade ui, para cada
ponto de índice i. Devido as condições de contorno já expostas nos capítulos anteriores
sabemos o valor dos pontos em contato com as placas.

No presente caso, manteremos as equações na forma dimensional para não sobre-

carregar o estudante do ensino básico com novos conceitos. Usaremos ainda uma

discretização utilizando apenas onze pontos para evitar uma matriz demasiadamente
grande de equações, sendo o ponto 1 em contato com a placa estacionária (portanto
u1 = 0 m/s) e o ponto de número 11 sendo a o ponto em contato em com a placa
em movimento. Dotaremos a placa em movimento com a velocidade de 1 m/s. A

discretização pode ser observada na Figura 15.

Devido a hipótese do não escorregamento sabemos o valor da velocidade nos pontos

i = 1 e i = 11, e portanto, não precisamos montar a equações nestes pontos, montare-

mos então apenas dos pontos de índice 2 a 10 utilizando a expressão (66). Começaremos

pelo ponto i = 10, e observaremos se podemos notar um padrão.

u11 − 2.u10 + u9 =

∂ u10
∂ t

.

ρ
µ

.(∆y)2.

Para o ponto i = 9 temos:

u10 − 2.u9 + u8 =

∂ u9
∂ t

.

ρ
µ

.(∆y)2.

(67)

(68)

88

Figura 15: Discretização do domínio em 11 pontos. (Fonte: Autor)

Para o ponto i = 8 temos:

u9 − 2.u8 + u7 =

∂ u8
∂ t

.

ρ
µ

.(∆y)2.

(69)

Podemos ver que existe um padrão bastante simples ocorrendo, para a equação de

cada ponto temos o valor da velocidade do ponto superior subtraído de duas vezes o

valor da velocidade do ponto em questão somado a velocidade do ponto inferior. Agora
devemos lembrar aos leitoress que tipo de resultado procuramos, ou seja, o valor da

velocidade permanente e agora informamos que neste caso todas as diferenciais em

função do tempo do lado direito das igualdades são iguais a zeros, fazendo que todas

as equações passam a ter o lado direito da igualdade igual a zero, reescrevendo as
equações (67) e (68) temos:

e

u11 − 2.u10 + u9 = 0

u10 − 2.u9 + u8 = 0.

(70)

(71)

Agora podemos expandir essa linha de raciocínio para cada um dos pontos internos

e teremos 9 equações com nove incógnitas todas parecidas como as duas equações

acima.

89

Todavia sabemos os valores da velocidade em dois pontos u11 = 1 m/s e u1 = 0
m/s, assim estas duas velocidades não são incógnitas e devem ser passadas para o lado
direto das equações em que aparecem. Como tais velocidades aparecem na primeira e

na última equação essas ﬁcarão:

−2.u10 + u9 = −u11 = −1

e

Finalmente teremos o sistema com as equações abaixo.

u3 − 2.u2 = −u1 = 0.






−2.u10 + u9 = −1

u10 − 2.u9 + u8 = 0

u9 − 2.u8 + u7 = 0

u8 − 2.u7 + u6 = 0

u7 − 2.u6 + u5 = 0

u6 − 2.u5 + u4 = 0

u5 − 2.u4 + u3 = 0

u4 − 2.u3 + u2 = 0

u3 − 2.u2 = 0

(72)

(73)

(74)

Vamos organizar essas equações na forma de um sistema linear A.u = B, achando

assim (75).

A forma da matriz de coeﬁcientes é o que chamamos de tridiagonal e por haver

9 equações independentes e nove incógnitas o sistema pode ser resolvido por uma

variedade de formas. O professor deve se sentir a vontade para aplicar o método que

achar mais conveniente e que seja o mais familiar para seu público. Todavia na próxima
seção resolveremos este sistema por meio de um algoritmo tipicamente usado no CFD

para a solução de sistemas tridiagonais.

90




































0

0

0

0

0

0

0

−2

1

1 −2

0

1

1 −2

1 −2

1 −2

0

0

1

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

0

1 −2

1 −2

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

1

1 −2

0

1 −2

−1

0

0

0

0

0

0

0

1







































































u10

u9

u8

u7

u6

u5

u4

u3

u2







































































=

0

0

0

0

0

0

0

0




































(75)

5.2 O Algoritmo de Thomas

Nesta seção resolveremos o sistema de equações (74) utilizando o algoritmo de

Thomas que pode ser utilizado em qualquer sistema triagonal. É fácil de ver que o

um sistema como este pode ser resolvido por meio de uma eliminação gaussiana, e o

algoritmo de Thomas é essencialmente o resultado da aplicação da eliminação gaussiana
em sistemas triagonais. A exposição aqui contida segue de perto o apresentado no

apêndice A de [1]

Tomemos o seguinte sistema triagonal genérico abaixo, onde di representa os coeﬁci-
entes da diagonal principal, ai representa os índices da diagonal superior, bi representa
os coeﬁcientes da diagonal inferior e ci representa o resultado de cada equação.

91

d1x1 +a1x2

b1x1 +d2x2 +a2x3

b3x2 +d3x3 +a3x4

...

...

...

.

.

.

.

.

.

...

...

= c1

= c2

= c3

.

.

.

(76)

.

.

.

bm−1xm−2 +dM −1xM −1 +aM −1xM = cM −1

bM xM −1

+dM xM

= cM

No sistema (76) vamos tomar a equação da primeira linha e multiplicar por b2:

b2d1x1 + b2a1x2 = c1b2.

Multiplicaremos a equação da segunda linha do sistema (76) por d1:

b2d1x1 + d1d2x2 + d1a2x3 = c2d1.

Subtraindo a equação (77) da equação (78) encontramos:

(d1d2 − b2a1)x2 + d1a2x3 = c2d1 − c1b2.

Dividindo a expressão (79) por d1 obtemos:

(d2 −

b2a1
d1

)x2 + a2x3 = c2 −

c1b1
d1

.

(77)

(78)

(79)

(80)

Ao substituirmos a equação (80) na segunda linha do sistema notamos que o termo

da diagonal inferior desapareceu. Vamos nomear os seguintes coeﬁcientes:

e

d0
2 = d2 −

b2a1
d1

c0
2 = c2 −

c1b1
d1

.

92

(81)

(82)

Reescrevendo a equação (80) utilizando estes coeﬁcientes temos:

2x2 + a2x3 = c0
d0
2.

(83)

Utilizaremos a equação (83) para dar prosseguimento no processo de eliminação,
multiplicaremos essa equação por b3 e multiplicaremos a terceira linha do sistema (76)
por d0

2 para obtermos as equações abaixo.

b3d0

2x2 + b3a2x3 = b3c0

2

2b3x2 + d0
d0

2d3x3 + d0

2a3x4 = d0

2c3.

Subtraindo a equação (84) da equação (85) obtemos:

(d0

2d3 − b3a2)x3 + d0

2a3x4 = d0

2c3 − b3c0
2.

Dividindo a equação (86) por d0

2 temos:

(d3 −

b3a2
d0
2

)x3 + a3x4 = (c3 −

b3c0
2
d0
2

).

(84)

(85)

(86)

(87)

Note mais uma vez que o termo da diagonal inferior desapareceu. Reparando nos

termos entre parênteses da equação (87) vemos que esses são na mesma forma das
equações (81) e (82). Aqui já podemos apreciar o padrão que surgiu, ou seja, para

cada linha da equação em que queremos eliminar o termo da diagonal inferior basta:

a) anular o coeﬁciente da diagonal inferior, b) manter o termo da diagonal superior, c)

trocar os termos da diagonal principal utilizando a equação (88) e d) trocar o termo
da do lado direito da igualdade utilizando a equação (89), ou seja:

d0
i = di −

c0
i = ci −

biai−1
d0
i−1

,

i−1

bic0
d0
i−1

.

(88)

(89)

Note que resolvendo cada linha de modo crescente temos um método explícito, pois
a cada passo só precisamos de valores já conhecidos solucionados no passo anterior. A

busca desses coeﬁcientes pode ser feita de maneira muito simples em um programa de

planilha como o Microsoft Excel, encorajamos ao professor tentar em laboratório de

informática aplicar tal processo.

93

Uma vez aplicado o processo acima no sistema de equação o teremos reduzido para

o sistema abaixo.

d1x1 +a1x2

d0
2x2 +a2x3

d0
3x3 +a3x4

...

...

...

.

.

.

.

.

.

...

...

= c1

= c0
2

= c0
3

.

.

.

(90)

.

.

.

M −1xM −1 +aM −1xM = c0
d0
= c0
d0
M xM
M

M −1

Notamos que o valor da incógnita, xM , já pode ser revelada fazendo:

c0
M
d0
M
Agora o valor das outras incógnitas podem ser reveladas trabalhando com os índices

xM =

(91)

no sentido contrário, ou seja de forma decrescente. Por exemplo, sabendo o valor de
xM podemos achar o valor de xM −1 isolando o mesmo na penúltima equação do sistema
(90), como mostrado abaixo.

xM −1 =

c0
M −1 − aM −1xM

d0
M −1

(92)

É fácil ver que para cada um das incógnitas anteriores devemos repetir o mesmo

processo, assim já possuímos um padrão a ser aplicado a cada uma das linhas acima.

A forma geral da equação (92) é dada abaixo.

xi =

c0
i − aixi+1
d0
i

(93)

Aplicado a equação (93) para todas as linhas o sistema estará solucionado. Este

é o algoritmo de Thomas para sistemas tridiagonais. Vamos fazer um breve sumário

dos passos do algoritmo, para um sistema de M linhas e variáveis na forma do sistema

(76):

94

i) Determine os valores d0
igualdade, através das expressões d0
com índice 2 ≤ i ≤ M .

i da diagonal principal e o termo ci0 do lado direito da
i = ci − bi.c
para todas as linhas
d0
i−1

i = di − bi.ai−1

e c0

d0
i−1

0
i−1

ii) Substitua em todo o sistema os valores di por d0

i. Ao mesmo
tempo troque por zero todos os coeﬁcientes da diagonal inferior. Temos agora um

i e os valores ci por c0

sistema na forma (90).

0
iii) Ache o valor de xM com a expressão xM = c
M
d0
M

.

iv) Trabalhando com índices decrescentes utilize a expressão xi = c

todo 1 ≤ i ≤ M − 1 para solucionar as outras incógnitas.

0
i−aixi+1
d0
i

para

O procedimento acima é muito usado em CFD para a solução de sistemas triadia-

gonais que em geral aparecem em meio a solução a cada passos de tempo em diversos
problemas [1]. O procedimento é muito simples e encorajamos ao professor que tenha

interesse a acompanhar sua formulação em um programa de planilhas.

5.3 Solução do Escoamento de Couette via Algoritmo de Tho-

mas

Como o objetivo deste capítulo é tornar o problema mais apreciável a estudantes

do ensino básico não faz qualquer sentido utilizar uma linguagem de programação

inacessível aos mesmos, assim optamos por utilizar o o programa Microsoft Excel para
mostrar os resultados.

Primeiro lembramos que devido a forma o sistema 75 foi montado e a forma genérica
que apresentamos em 76 temos que u10 = x1, u9 = x2, ... e u2 = x9. Ainda no nosso
caso para todo i temos bi = 1, ai = 1 e di = −2. No lado direito temos c1 = −1 e
ci = 0 para todos os 2 ≤ i ≤ 9.

Na Figura 16 é possível veriﬁcar que o algoritmo de Thomas solucionou o sistema

exibindo os valores exatos para a localização geométrica de cada ponto.

Para exibir um gráﬁco do perﬁl de velocidades basta acrescentar os valores dos
pontos u11 = 1 e u1 = 0 que já sabíamos devido as condições de contorno do problema.
O gráﬁco do perﬁl na Figura 17 pode ser visto abaixo, e combina perfeitamente com

o gráﬁco da solução analítica, mostrando que a solução como proposta neste capítulo

é perfeitamente possível, o que corrobora com o que foi dito anteriormente: a comple-
xidade inserida na solução via técnica de MacCormack foi ali aplicada por questões

95

Figura 16: Tela do programa Excel exibindo a solução para o problema proposto.

(Fonte: Autor)

didáticas, fazendo o leitor vivenciar alguns aspectos do CFD, e não por ser necessário

para se obter a solução.

Figura 17: Gráﬁco do Perﬁl de Velocidade do Escoamento via Algoritmo de Thomas.

(Fonte: Autor)

Notamos que no total encontramos respostas para o perﬁl de velocidade por três

meios: analítico (no Capítulo 2), método de MacCormack (Capítulo 4) e agora por

meio do algoritmo de Thomas. Nas três respostas conseguimos a mesma resposta,

salvo o pequeno erro da solução numérica: um perﬁl que parte da velocidade igual a
zero quando em contato com a placa inferior e progride de forma linear até possuir a

velocidade U no ﬂuido em contato com a placa superior. Em suma todos os meios de

solução conseguiram evidenciar muito bem o mesmo fenômeno.

96

6 Conclusão

Uma vez terminado todo o material que deveríamos apresentar, passamos neste
capítulo a fazer um breve sumário do que foi apresentado no decorrer do texto, salien-

tando os pontos mais importantes para o objetivo do trabalho, fazendo uma conclusão

adequada.

Em suma vimos como os métodos numéricos são importantes para a análise moderna
na engenharia, em especial dentro da ﬁlosoﬁa da Engenharia Assistida por Computa-

dor, já que nos permite analisar casos em que a solução analítica não está disponível.

Além disso ﬁzemos um breve sumário do ﬂuxo de trabalho em uma análise de CFD

visando esclarecer o leitor da complexa cadeia de acontecimentos assim como salientar
a necessidade de conhecimento profundo e especíﬁco em cada etapa. Fizemos ainda

uma apresentação de alguns conceitos básicos de mecânica dos ﬂuidos para ambientar

o leitor aos conceitos mais prementes ara o entendimento do trabalho.

Depois resolvemos o escoamento de Couette por meio de uma solução analítica,
unicamente para possuirmos uma resposta para validarmos nossa resposta via solução

numérica. Finalmente apresentamos as ferramentas numéricas necessárias para a re-

alização do programa proposto, como a discretização, as diferenças ﬁnitas, a técnica

de MacCormack e o número de Courant, aqui esperamos ter salientado a superposição
de camadas de métodos numéricos e técnicas de CFD que caracterizam um software

comercial de CFD.

Fizemos ﬁnalmente a exposição do programa para a solução do escoamento de

Couette assim como os resultados obtidos pelo programa. Foi possível ver as respostas
numéricas concordaram bem com a solução analítica, mostrando que a metodologia

adotada obteve sucesso. Queremos dar destaque mais uma vez no fato de que o pro-

grama realizado nesse trabalho é extremamente simples, escolhido apenas por questões

didáticas, e que qualquer software comercial de CFD será muito mais complexo, con-
tando com muitos mais métodos numéricos e técnicas de CFD. Se já foi necessário

uma extensa leitura apenas para o entendimentos dos métodos utilizados no presente

trabalho, imagine o quanto é necessário se capacitar para a utilização consciente de um

software comercial.

Por ﬁm resolvemos o escoamento de Couette por meio de um sistema de equações

algébricas, mostrando que a escolha da metodologia utilizada para a solução numérica

foi necessária apenas para apresentar aos leitores ferramentas típicas do CFD. A solu-

ção para o campo de escoamento permanentes por meio da discretização se mostrou

97

possível. Apresentamos o Algoritmo de Thomas para a solução do sistema de equa-

ções algébricas, ferramenta essa que é de possível apresentar a alunos do ensino básico
utilizando da informática como motivador.

Esperamos que este trabalho tenha conseguido introduzir o mundo do CFD para

os estudantes, tanto aqueles interessados em programar seus próprios códigos como

aqueles interessados em utilizar programas já existentes para realizar análises. É claro
que a partir daqui cada um desses estudantes tem de tomar um caminho de estudo

para alcançar seus objetivos, aqui apenas arranhamos a superfície do conteúdo. Es-

peramos ter enfatizado principalmente a complexidade da disciplina e a necessidade

de estudo profundo e continuado para aqueles que querem se aventurar nesse campo,
já que a proposta deste trabalho é apenas de introduzir o tema através da solução do

escoamento de Couette e quebrar o mito da “facilidade” trazida pela Fluido Dinâmica

Computacional. Esperamos que neste ponto o leitor já esteja mais cético e responsável

na sua abordagem da disciplina, independente de seus objetivos particulares.

98

Referências

[1] Anderson Jr., J. D., Computational Fluid Dynamics: The Basics with appli-

cations, McGraw-Hill, 1o Edição (1995).

[2] Anderson Jr., J. D., Fundamentals of Aerodynamics, McGraw-Hill, 6o Edição

(2016).

[3] Brederode, V. de, Aerodinâmica Incompressível - Fundamentos, IFT, 1o Edição

(2014).

[4] Çengel, Y. A.; Cimbala, J. M., Mecânica dos ﬂuidos: fundamentos e aplica-

ções, McGraw-Hill, 1o Edição (2007).

[5] Chapra, S. C.; Canale, R. P., Métodos Numéricos para Engenharia, AMGH,

7o Edição (2016).

[6] Cummings, R. M.; Mason, W. H.; Morton, S. A.; McDaniel, D. R., Ap-
plied Computational Aerodynamics: A Modern Engineering Approach, Cambridge
University, 1o Edição (2015).

[7] Jeffrey, A., Applied Diﬀerential Equations: An introduction, Academic Press,

1o Edição (2002).

[8] Trucker, P. G., Advanced Computational Fluid and Aerodynamic, Cambridge

University, 1o Edição (2016).

99

