INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

Programa nacional de mestrado profissional em matemática - 
PROFMAT 

PROPOSTAS PARA O ENSINO DA SEMELHANÇA 

DAVID BRAGA PIRES DA SILVA 

Orientador: Mestre Eduardo Wagner 

RIO DE JANEIRO 

2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

Programa nacional de mestrado profissional em matemática - 
PROFMAT 

PROPOSTAS PARA O ENSINO DA SEMELHANÇA 

DAVID BRAGA PIRES DA SILVA 

Orientador: Mestre Eduardo Wagner 

Trabalho  de  conclusão  de  Curso  apresentado  ao  Instituto 
Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada,  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  pelo  Programa  nacional  de  Mestrado 
profissional em Matemática - PROFMAT 

RIO DE JANEIRO 

2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, autor da minha vida e que nunca me desamparou na caminhada. 

À família, que esteve sempre presente nos bons e maus momentos. 

Ao IMPA, onde sempre fui recebido com total atenção e respeito, e que me 
permitiu atingir esse grande objetivo em minha vida. 

Aos grandes mestres, como o professor Paulo César Pinto de Carvalho e 
principalmente o mestre Elon Lages Lima, que compartilharam comigo seus 
profundos conhecimentos e suas sabedorias inigualáveis. 

Ao meu orientador, Eduardo Wagner que sempre foi incansável em tirar as 
minhas dúvidas e me levar a pensar de maneira mais elegante. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A semelhança, por sua importância e ligação direta com o mundo em 
que vivemos, merece ser abordada com mais cuidado e completude, uma vez 
que,  mesmo  intrinsecamente,  faz  parte  das  nossas  memórias  mais 
infantis, quando brincávamos com miniaturas do mundo real. Seja nas mais 
remotas  histórias  da  humanidade  ou  nas  modernas  lentes  ou  câmeras,  a 
semelhança  esteve  e  está  presente  no  cotidiano  das  pessoas,  sendo 
utilizada como ferramenta para as nossas realizações. Este trabalho tem 
por objetivo principal levar os professores de matemática e os alunos a 
pensarem  a  semelhança  num  sentido  mais  amplo.  Pois,  praticamente  todos 
os  livros  da  literatura  matemática  abordam  esse  conceito  de  uma  forma 
restrita aos triângulos. Com isso, propomos esta obra com o intuito de 
complementar  essa  lacuna  no  ensino  da  matemática.  Com  uma  linguagem 
simples  e  de  fácil  compreensão  espera-se  que  o  leitor  compreenda  o 
conceito  de  semelhança  na  sua  essência  bem  como  as  demonstrações 
apresentadas e as belas aplicações da semelhança.  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  similarity,  given  its  importance  and  direct  link  with  the 
world  in  which  we  live,  should  be  addressed  with  more  attention  and 
completeness,  since  even  intrinsically  it  is  part  of  our  childhood 
memories, when we used to play with miniatures of the real world. Either 
in the remotest history of mankind or in the modern lenses of cameras, 
the  similarity  was  and  still  is  present  in  people’s  daily  life  being 
used as a tool for achievements. The main goal of this paper is to make 
math  teachers  and  students  think  about  the  similarity  in  a  broader 
sense. Almost all the books of the mathematical literature address that 
concept  in  a  way  restricted  to  triangles.  Therefore,  we  propose  this 
paper  in  order  to  fulfill  that  gap  in  mathematics  teaching.  With  a 
simple  language  and  easy  to  understand  it  is  hoped  that  the  reader 
understands  both  the  concept  of  similarity  in  its  essence  and  the 
demonstrations and beautiful applications of similarity. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. Parte dedicada ao aluno........................................... 8 

1.1 Introdução .......................................................8 

1.2 Semelhança ...................................................... 10 

1.2.1  Definição de semelhança ................................ 10 

1.2.2 Semelhanças no plano .................................... 11 

1.2.3 Exercícios .............................................. 20 

1.2.4 Semelhanças no espaço ................................... 26 

1.2.5 Exercícios .............................................. 30 

2. Parte dedicada ao professor...................................... 34 

2.1  Definição de semelhança ..................................34 

2.2 Teoremas – relação entre semelhança - área - volume........35 

2.3 Semelhança de triângulos ..................................39 

3. Uma breve abordagem histórica sobre a semelhança ................ 47 

3.1 Conclusão........................................................54 

4. Referências bibliográficas ...................................... 55 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Introdução 

O  presente  trabalho  tem  por  objetivo  trazer  à  tona  a  discussão 

sobre a inserção do conteúdo de semelhança no Ensino Médio.  

Durante  um  curto  espaço  de  tempo,  esse  conceito  é  trabalhado  no 
ensino fundamental e dificilmente volta a ser abordado em outro momento 
da  vida  escolar  do  aluno.  Porém,  devido  a  sua  grande  aplicabilidade  e 

relevância, consideramos tal prática um equívoco e propomos um material 
completo  que  possa  trabalhar  novamente  a  semelhança  no  Ensino  médio, 
quando  os  alunos  já  serão  capazes  de  compreender  o  conceito  na  sua 
essência (devido ao estudo anterior da Geometria Espacial). 

O  trabalho  é  dividido  em  três  partes  principais.  A  primeira  é 

dedicada  ao  aluno,  é  nessa  parte  que  os  professores  encontrarão  uma 
proposta  de  como  o  conceito  de  semelhança  deveria  ser  transmitido  aos 
alunos,  servindo  assim  como  um  material  aonde  professores  podem  buscar 
recursos para suas aulas e também alunos podem ler e tirar suas dúvidas 
e  resolver  exercícios.  Para  isso,  essa  parte  conta  com  exercícios 
resolvidos  e  propostos  contextualizados  e  que  chamem  atenção  para  o 
caráter prático da semelhança. 

A  segunda  parte  é  dedicada  ao  professor,  nela  são  encontrados  os 
conceitos  rigorosamente  matemáticos  e  demonstrações  concisas  que  são 
necessárias  ao  entendimento  dos  transmissores  do  conhecimento.  Nessa 
parte, o professor terá o embasamento teórico que não é tão aprofundado 
na primeira parte, ou seja, algumas lacunas (sejam elas demonstrações ou 

conceitos)  que  ficarem  abertas  na  parte  dedicada  ao  aluno  serão 
preenchidas.  

Na  terceira  parte  do  trabalho,  são  expostos  alguns  aspectos  da 
semelhança que são interessantes e, a meu ver, são necessários para que 
o  leitor  possa  contemplar  a  beleza  matemática  que  há  no  conceito  de 

semelhança.  Numa  breve  descrição,  a  parte  que  trata  de  uma  abordagem 
histórica expõe a semelhança presente em vários momentos da história da 
humanidade  desde  Tales  de  Mileto,  por  exemplo,  até  os  quadros  de  Da 
Vinci.  

7 

 
 
 
 
1. Parte dedicada ao aluno 

1.1 Introdução 

Fazendo uma breve análise dos livros didáticos de matemática, podemos 
perceber que abordam a semelhança apenas para o caso dos triângulos.  O 
conceito  de  semelhança  está  inteiramente  presente  na  vida  cotidiana 
sempre  que  paramos  para  observar  uma  ampliação  ou  uma  redução  de 

imagens.  A  ideia  de  semelhança  é  entendida  intuitivamente  muito  cedo 
pelas  crianças  quando,  ao  assistirem  um  desenho  animado  ou  mesmo 
observam  figuras  em  livros  ou  revistas,  percebem  que  um  mesmo  desenho 
pode  ser  reproduzido  em  diferentes  tamanhos.  Por  exemplo,  todos  são 
capazes de reconhecer as figuras abaixo como semelhantes. 

Figura 1.1 

Intuitivamente,  quando  as  meninas  brincam  de  boneca  durante  a 
infância, ou mesmo os meninos ao brincarem com carrinhos em miniatura já 
desenvolvem  o  conceito  de  semelhança  observando  o  mundo  real.  Para  as 
meninas,  as  bonecas  são  representações  reduzidas  de  pessoas  adultas  no 
seu  mundo  imaginário  e  para  os  meninos  os  carrinhos  em  miniatura  são 
reduções dos velozes carros que circulam pelas ruas.  

A semelhança é a base de toda a medição. Ela revela o segredo de 
fazer um mapa e desenhos em escala, e também explica alguns aspectos de 
imagens fotográficas.  

O  nosso  trabalho  propõe  uma  abordagem  mais  ampla  do  conteúdo  de 
semelhança no Ensino Médio. Durante o ensino fundamental, os alunos têm 

8 

 
 
    
  
 
 
  
seu  primeiro  contato  com  o  conceito  de  semelhança  mais  voltado  para  o 
caso  dos  triângulos,  algumas  outras  figuras  planas  e  até  mesmo  alguns 
sólidos  geométricos  também  são  abordados,  mas  sem  muita  profundidade. 
Geralmente no ensino médio esse conteúdo não volta a ser abordado como 

deveria o que consideramos um equívoco, já que está totalmente presente 
na Arquitetura, nas Engenharias e nas Artes. 

        A  nossa  proposta  é  que  o  conceito  de  semelhança  volte  a  ser 
abordado no ensino médio com a devida profundidade e para isso, o nosso 
trabalho  mostrará  de  uma  forma  clara  e  simples  como  esse  tema  poderia 

ser abordado.  

O trabalho é dividido em duas partes. A primeira consiste numa parte 
escrita que aborde o conceito de semelhança desde as figuras planas mais 
simples  até  os  sólidos  geométricos,  perpassando  pelos  conceitos  de 
comprimento,  área  e  volume,  bem  como  de  suas  respectivas  razões  de 
semelhança. Essa parte se assemelhará muito com um capítulo de um livro 
texto cujo alvo principal é o entendimento do aluno, e para isso vários 
exemplos serão expostos e exercícios serão propostos. 

Na  segunda  parte  trataremos  os  conceitos  de  uma  maneira 

matematicamente  mais  rigorosa.  É  neste  momento  que  faremos  as  devidas 
demonstrações que faltarem na primeira parte. Agora, o público alvo são 
os  professores  e  esse  Apêndice  fornecerá  o  embasamento  teórico 
necessário  para  um  desenvolvimento  mais  satisfatório  das  aulas 
propostas. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 

Semelhança  

Este  capítulo  tem  por  objetivo  o  ensino-aprendizagem  do  conteúdo  de 

semelhança no sentido mais amplo.  

1.2.1 Definição  

Duas figuras são semelhantes quando todos os segmentos que aparecem em 
uma aparecem na outra, multiplicados por um fator constante. Essa 
definição mostra que, se duas figuras são semelhantes, uma é a ampliação 
ou a redução da outra, sejam elas no plano ou no espaço.  

Exemplo:  

A figura abaixo representa uma redução de um desenho animado, 

neste caso o motorista dos Simpsons. 

 Figura 1.2 

Observe que para obtermos a figura maior, basta multiplicarmos a 
. 

. Temos por exemplo, que 

 e 

menor por 

Com isso, temos que a razão de semelhança destas figuras é a constante 

. 

É  importante  ressaltar  que  as  figuras  acima  são  aceitas  como 
semelhantes  uma  vez  que  são  anunciadas  dessa  maneira.  Seria  impossível 
10 

25,18,025,164,075,125,14,125,1r 
 
 
 
 
medir  todos  os  segmentos  a  fim  de  nos  certificarmos  de  que  as  figuras 
são realmente semelhantes. Seria um exagero de rigor, mesmo que pautado 
na definição, além de totalmente inviável.  

1.2.2 Semelhanças no plano 

Semelhança de triângulos 

Dois triângulos são semelhantes quando os seus lados forem 
proporcionais. 

Figura 1.3 

O  número é  uma  constante  chamada  de  razão  de  semelhança  das  duas 

figuras. 

Cabe observar que existem três formas de se concluir que dois triângulos 
são semelhantes. A primeira é a da definição, ou seja, se os lados dos 
triângulos  são  proporcionais,  então  eles  são  semelhantes.  A  segunda 
maneira  é  quando  os  dois  triângulos  possuírem  os  ângulos  internos 
congruentes entre si.  E a outra é quando os dois triângulos possuírem 
um ângulo congruente formado entre dois lados de medidas proporcionais. 
Então  é  importante  se  atentar  ao  fato  de  que  triângulos  semelhantes 
possuem lados proporcionais e consequentemente possuem ângulos internos 
congruentes entre si - o recíproco é verdadeiro. Todos esses fatos estão 
demonstrados na parte dedicada aos professores.  

A seguir, trataremos cada um dos casos com mais detalhes. 

11 

rccbbaa'''r 
 
 
 
    
 
1º Caso 

Se todos os lados de um triângulo forem proporcionais aos lados de 

outro, os dois triângulos são semelhantes. 

Figura 1.4 

Neste caso:  

Consequentemente, os ângulos internos

e

 Exemplo: 

Verifique se os triângulos a seguir são semelhantes. 

Figura 1.5 

12 

'''ccbbaa','BBAA'CC 
 
 
 
 
 
 
 
Temos que verificar se os lados homólogos obedecem à mesma razão, 

que por hora será a razão de semelhança.  

Note que todos os lados homólogos são proporcionais e têm a mesma 

razão de semelhança 

, portanto os triângulos são semelhantes. 

2º Caso 

Se os dois triângulos possuírem os ângulos internos, 

respectivamente congruentes entre si, os dois triângulos são 
semelhantes. 

Figura 1.6 

Neste caso: 

e 

13 

218410563''''''ACCABCCBABBA21','BBAA'CC 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Consequentemente,  

Logo, se dois triângulos possuem ângulos, respectivamente congruentes 
entre si, então são semelhantes. Cabe observar que o mesmo não vale para 

polígonos de gênero maior que três. 

Observe os retângulos abaixo 

Figura 1.7 

Possuem ângulos congruentes, mas os lados não são proporcionais, pois  

 e, portanto, não são semelhantes. 

Sendo assim, figuras com ângulos congruentes não é garantia de figuras 
semelhantes. Esse fato só vale para os triângulos.  

Veja o exemplo a seguir: 

Obter o valor da medida   na figura abaixo: 

14 

ACCABCCBABBA''''''5352x 
 
 
 
 
 
Figura 1.8 

Como os triângulos possuem ângulos congruentes entre si, logo, são 
semelhantes e, portanto os lados homólogos são proporcionais, com isso  

3º Caso 

Se dois triângulos possuírem um ângulo congruente formado entre 

dois lados de medidas proporcionais, os dois triângulos são semelhantes. 

Figura 1.9 

Neste caso: 

 e 

15 

41293xx'AA''ccbb 
 
 
 
 
 
 
Consequentemente, 

e 

 e 

Veremos agora um exemplo interessante, em que a consequência de os 
triângulos serem semelhantes é o recurso usado para solucionar o 
problema: 

Num triangulo ABC de lado 
lado 
ângulo 

em dois segmentos: 

, o ângulo 

, a reta 

e

 divide internamente o 
 e o 

. Se o ângulo 

é dado por: 

Ilustração da figura do texto 

Figura 1.10 

Observe que os triângulos 

 e 

são semelhantes, pois, 

 e possuem o ângulo 

(adjacente aos lados 

proporcionais) comum. Como 

e 

são homólogos, temos que o ângulo 

16 

','BBAA'CC''''CBBCccbb12ACADBC18BD6DCxABDyACDBDAABCDAC6121224DCADACBCCACDC 
 
 
 
 
 e como o ângulo
. 

que o ângulo

 é ângulo externo do triangulo 

, temos 

Observação: No triângulo 
 e 
lado 
são semelhantes. 

, com 

, se tomarmos o segmento 

 paralelo ao 

, temos que os triângulos 

 e 

17 

xDACBADADCyxBDAABC''CBBC'BAB'CACABC''CAB''~''//CABABCCBBC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Semelhança de polígonos 

Sabemos que todo polígono pode ser dividido em triângulos, observe 

os polígonos abaixo que foram divididos em vários triângulos através dos 
vértices e

.    

Figura 1.11 

Dizemos  que  dois  polígonos  são  semelhantes  se  puderem  ser 

divididos  em  triângulos  respectivamente  semelhantes.  Observando  os 
polígonos acima, temos que: 

a)  Os triângulos 

b)  Os triângulos 

 e 

 e 

 são semelhantes. 

 são semelhantes. 

c)  Os triângulos

 e

 são semelhantes. 

Portanto,  podemos  afirmar  que  os  polígonos 

  e 
são  semelhantes.  Concluímos  que  a  razão  de  semelhança 
vale  não 
apenas  para  lados  proporcionais,  mas  para  quaisquer  segmentos 
correspondentes, inclusive as diagonais dos polígonos. 

Assim: 

Temos  ainda  que,  para  quaisquer  polígonos  semelhantes,  a  razão   
entre lados homólogos também é igual à razão entre seus perímetros. E 

ainda que, a razão entre suas áreas é igual à 

. 

18 

A'AABC'''CBAACD'''DCAADE'''EDAABCDE'''''EDCBArrEAAEEDDEDAADDCCDCAACCBBCBAAB''''''''''''''r2r 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

Sejam dois triângulos semelhantes 

e 

, de razão de semelhança 

 e lados homólogos 

e 

. 

Figura 1.12 

Sendo assim, temos    

Seja   e 

, respectivamente, as áreas dos triângulos

e 

, 

logo 

 e 

Observe agora que 

Como todos os polígonos semelhantes, são divididos em triângulos 

semelhantes, temos que a razão entre as áreas de dois polígonos 
semelhantes é igual ao quadrado da razão de semelhança entre estes 
polígonos. E em geral, esta regra vale para todas as figuras planas 
semelhantes. 

A seguir, observe alguns exercícios resolvidos. 

19 

ABC'''CBArAB''CB''''HAAHCBBCrS'SABC'''CBA2AHBCS2'''''HACBS2''''2''''2'rrrHAACCBBCHACBAHBCSS 
 
 
 
 
 
1.2.3 Exercícios 

Exercícios resolvidos: 

1) Sejam três retângulos R1, R2 e R3. Se R1 é semelhante a R2 e R2 é 
semelhante a R3. 

a) R1 é semelhante a R3? 

b) Caso sejam semelhantes, o que podemos dizer sobre a razão de 
semelhança entre R1 e R3? 

Solução: 

Seja   a razão de semelhança entre R1 e R2 e   a razão de semelhança 
entre R2 e R3. Sendo assim, os retângulos ficam da seguinte forma: 

Figura 1.13 

a) Sim, pois os lados são proporcionais, ou seja,  

b) Seja v a razão de semelhança entre R1 e R3, então,  

20 

rkbkrbakrakrbkrbakrav 
 
 
 
 
 
 
Portanto, a razão de semelhança entre R1 e R2 é o produto das constantes 

 e  . 

2) As alturas correspondentes de dois triângulos semelhantes valem   e 

. Obter a razão entre as áreas destes triângulos: 

Solução: 

Razão de semelhança: 

Como a razão entre as áreas é:

Temos: 

Portanto, a razão entre as áreas dos triângulos vale 

. 

21 

rk520205r2r16120522r161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercícios propostos: 

1.  Dois polígonos regulares com o mesmo número de lados (em particular, 
dois quadrados) são figuras semelhantes. Quando é que dois retângulos 
são semelhantes? 

2.  Usando semelhança de triângulos, mas não diretamente a noção de 
área, prove que o produto da base pela altura de um paralelogramo não 
depende de qual lado se tomou como base. 

3. Um triângulo teve seus lados aumentados de 
triângulo semelhante ao primeiro. 

, obtendo-se um novo 

a) Qual a razão de semelhança? 
b) Qual foi o percentual de aumento de sua área? 

4.  Sejam 

, 

semirretas de origem 

 e 

 a área do triângulo 

de vértice 

 e base 

, com 

, 

. Prove que 

 é 

diretamente proporcional a   e   e conclua que 

. 

5.  No exercício anterior tem-se 

. Determine   supondo 

que o ângulo 

, 

e 

. 

6. Por meio de oito pontos, divide em três partes iguais cada lado do 
quadrado circunscrito a um círculo de raio  . Corte os quatro cantos do 
quadrado, obtendo um octógono cujos vértices são oito pontos de 

subdivisão. Mostre que a área desse octógono é igual a 

. De que 

modo este processo conduz a um valor aproximado de  ? Qual é esse 
valor? 

22 

%30OXOYOyxA,OXYxOXyOYyxA,xy''',',yxyxyxAyxAyxkyxA,k90XOY6045r9282r 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Um quadrado tem lado 
. Qual será o perímetro do outro quadrado, 
sabendo-se  que  a  razão  de  semelhança  entre  o  primeiro  e  o  segundo  é 

? 

8. Trace no plano as semirretas 
modo que 

, 
 esteja no interior do ângulo 
 o pé da perpendicular baixada de 

, sejam 

, 

com a mesma origem 
. Por cada ponto 

, de 
 em 

 sobre 

 e   a 

interseção com 

 da paralela a 

 passando por 

. Prove que a razão 

 não depende do ponto 

 tomado em 

. 

9. Sejam  , 

,

 e 

 pontos sobre a circunferência, dispostos na 

mesma ordem dos números de um mostrador de relógio. Sobre o segmento 

 tal que os ângulos 

 tome um ponto 
que os triângulos 
triângulos 
 e 
(“Num quadrilátero inscritível, o produto das diagonais é igual à soma 
dos produtos dos lados opostos”.) 

sejam iguais. Prove 
são semelhantes, o mesmo ocorrendo com os 

 e 
. Conclua daí que 

 e 

. 

10. O resultado do exercício anterior é conhecido como Teorema de 
Ptolomeu. Mostre que ele pode ser usado para exprimir o lado do polígono 
regular de 

 lados, inscritos no círculo de raio  , em função do 

polígono regular de   lados inscritos no mesmo círculo. 

11.  Dados um triângulo 
semelhante a   com um vértice sobre 
vértices restantes sobre o lado 
um quadrado que tenha um lado sobre 

, outro sobre 

 e os dois 

. Em particular, mostre como obter 
 e os vértices restantes sobre 

 e um retângulo 

, ache um retângulo 

 e 

. [ Sugestão: tome um pequeno retângulo, semelhante a 

um lado sobre 
prolongue até encontrar 

. 

 e um vértice sobre 

. Ligue o quarto vértice a 

, com 
 e 

12.    A  pirâmide  de  Quéops,  construída  por  volta  de  2.500  a.C.  é 
considerada  uma  das  grandes  maravilhas  do  mundo  antigo;  sua  base  é  um 
23 

cm514,3OXOYOZOOZXOYPOZQPOXSOYOXPOSPQPOZABCDACEABEDBCABEDBCABEBCEBCADCDABBDACn2rnABCRRABACBCBCABACRBCABAAC 
 
 
 
 
quadrado cujos lados medem cerca de 
 metros. O filósofo grego Tales, 
nascido na cidade de Mileto por volta do ano 585 a.C., conseguiu medir a 
altura  da  pirâmide  de  Quéops.  Partindo  do  princípio  de  que  existe  uma 
razão  entre  a  altura  de  um  objeto  e  o  comprimento  da  sombra  que  esse 

objeto  projeta  no  chão,  e  que  esta  razão  é  a  mesma  para  diferentes 
objetos no mesmo instante. No caso da pirâmide de Quéops ele usou apenas 
um  bastão  e  as  medidas  das  sombras  da  pirâmide  e  do  bastão,  num  mesmo 
instante.  

V 
cm 

H 
cm 

Raios  

A 
cm 

G 

B 

C 

Sabendo que o bastão 
pirâmide 

  media 

 usado por Tales, media   metros, a sombra da 

  metros  e  que  a  sombra  do  bastão 

  mede 

metros. Daí pode-se afirmar que a medida da altura da pirâmide de Quéops 
calculada  por  Tales  de  Mileto  foi  de:  (o  ponto 
  é  o  centro  do 
quadrado) 

13.  Num triângulo onde o ângulo de vértice é a metade de cada um dos 
ângulos da base, mostre que a bissetriz de um ângulo de base decompõe o 
triângulo total em dois triângulos parciais, ambos isósceles, um dois 
quais é semelhante ao triângulo dado. Conclua que a base do triângulo 

inicial divide cada um dos lados em média e extrema razão. 

14.    Use  o  Exercício  anterior  para  exprimir  em  função  de    o  lado  do 
decágono  regular  inscrito  num  círculo  de  raio 
  e,  a  partir  daí 
calcular a área desse decágono. 

24 

230AB2GB155BC6,3Hrr 
 
 
 
 
 
 
15. A planta de uma casa, que é uma redução da casa no real, foi feita 
na escala (razão de semelhança). Uma sala retangular dessa casa tem 
e 

 de dimensão nessa planta. Nessas condições: 

1.  Quais as dimensões reais dessa sala? 
2.  Qual a área da sala na planta? 
3.  Qual a área da sala no real? 

25 

cm5cm6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.4 Semelhanças no espaço. 

A  definição  de  semelhança  se  estende  para  o  estudo  das  figuras 
espaciais. Para entender melhor as semelhanças no espaço, vamos observar 
algumas semelhanças entre sólidos geométricos.  

Considere  uma  pirâmide  cuja  base  é  um  polígono  qualquer.  Se 
seccionarmos essa pirâmide por um plano paralelo  à base, dividiremos  a 
pirâmide em dois outros sólidos, observe. 

Figura 1.14 

Ao  seccionar  a  pirâmide  com  um  plano  paralelo  à  sua  base 
encontramos  uma  segunda  pirâmide  semelhante  à  primeira,  ou  seja,  os 

segmentos  correspondentes  são  proporcionais.  De  maneira  análoga  ao  que 
foi  anunciado  na  página  17,  onde  foi  declarado  que  qualquer  reta  que 
intersecta  um  triângulo  e  é  paralela  a  um  dos  lados  forma  um  novo 
triângulo  semelhante  ao  original,  estendemos  esse  raciocínio  para  o 
espaço,  mais  especificamente  para  o  caso  das  pirâmides  seccionadas  por 
  de 
planos  paralelos  às  suas  bases.  Teremos  então  uma  razão 
semelhança. Aplicando a semelhança entre as figuras, teremos: 

26 

r 
 
 
 
 
Ao  seccionar  a  pirâmide  encontramos  uma  segunda  pirâmide  semelhante  à 
primeira,  ou  seja,  os  segmentos  correspondentes  são  proporcionais. 
Teremos  então  uma  razão    de  semelhança.  Aplicando  a  semelhança  entre 
as figuras, teremos: 

Onde 

 e 

 são as medidas das arestas das bases, 

 e 

 são medidas 

das arestas laterais, 

 e 

 são os apótemas das bases e   e 

 são 

as  alturas  das  pirâmides.  Temos  ainda  que,  a  razão  entre  superfícies 

correspondentes das pirâmides é 

 e a razão entre seus volumes é 

. 

De  um  modo  geral,  se  dois  sólidos  geométricos  são  semelhantes,  a 

razão de semelhança é igual à razão entre dois segmentos correspondentes 
quaisquer dos dois sólidos, a razão entre áreas correspondentes é igual 
ao quadrado da razão de semelhança e a razão entre seus volumes é o cubo 
da razão de semelhança. 

Demonstração: 

Sejam duas pirâmides semelhantes 

 e 

 de razão de semelhança   e 

alturas, respectivamente,  

 e 

 e áreas das bases, respectivamente,  

 e 

 e volumes, respectivamente,  

 e 

. 

Observe que 

. Já sabemos que 

 .  

Como 

e 

, temos que  

 Como todos os poliedros semelhantes, são divididos em pirâmides 
semelhantes, temos que a razão entre duas regiões homólogas de dois 
poliedros semelhantes é igual ao quadrado da razão de semelhança entre 
estes poliedros e a razão entre os volumes de dois poliedros semelhantes 
27 

rrHhaaaaaaPpLlBbbaBalaLapaPahH2r3r1P2PrH'HS'SV'V'HHr2'rSSHSV31''31'HSV32''''3131'rrrHHSSHSHSVV 
 
 
 
é igual ao cubo da razão de semelhança entre estes poliedros. E em 
geral, esta regra vale para todos os sólidos geométricos semelhantes. 

A seguir, exploraremos um pouco mais esses conceitos nos próximos 

exemplos.  

Há  um  quebra  cabeça  bastante  conhecido,  que  surgiu  nos  anos  80, 
chamado  “cubo  mágico”,  que  consiste  em  um  cubo  dividido  em  diversos 
cubos menores. 

                      Figura 1.15 

Observando  melhor,  vemos  que  cada  aresta  desse  cubo  foi  dividida 
em três partes iguais. Se observarmos atentamente, veremos que cada face 
ficou dividida em nove quadrados. Ou seja: dividindo cada aresta em três 
partes  iguais,  a  área  de  cada  face  ficou  dividida  em 
  quadrados 
menores. Podemos também observar que o  cubo ficou dividido em cubinhos 
menores,  cujas  arestas  são  iguais  à  terça  parte  da  aresta  do  cubo 
inicial. 

                          Figura 1.16 

28 

932 
 
 
 
 
 
 
  
 
Observe que podemos dividir o cubo em três placas, sendo cada placa 
formada de 
cubinhos. Isso 
nos permite concluir que, se a razão entre as medidas das arestas dos 
dois cubos (menor e maior) é 

 cubinhos. Assim, teremos 

, a razão entre suas áreas é r2 = 
, como já descrito 

 e a razão entre seus volumes é 

anteriormente. 

Curiosidade. 

Um  problema  matemático,  que  despertou  curiosidade  e  mobilizou 
inúmeros matemáticos na Grécia Antiga, foi o da duplicação do cubo. Ou 
 , é possível montar outro cubo que tenha 
seja, dado um cubo de aresta
o dobro do volume do primeiro? 

Como  vimos  a  razão  de  semelhança  entre  os  volumes  de  dois  cubos 
(que  são  sólidos  semelhantes)  deve  ser  igual  ao  cubo  da  razão  de 
semelhança entre as arestas.  

Assim, devemos ter: 

Portanto:  

  dado  o 
Não  é  possível  obter  com  régua  e  compasso  um  segmento 
segmento 
, pois a partir dos trabalhos em  álgebra de Ruffini, Abel e 
Galois,  no  século  XIX,  demostrou-se  que  é  impossível  fazer  tal 
construção. Temos que não é possível montar outro cubo que tenha o dobro 
do volume do primeiro. Porém com uma calculadora, podemos obter um cubo 

com uma aresta muito próxima de 

, mas nunca igual. 

Cabe  ressaltar  que  na  geometria  das  dobraduras  tal  construção  é 

possível,  

 é a solução da equação 

 e com dobraduras de uma 

folha  de  papel,  é  possível  resolver  qualquer  equação  cúbica 

compasso. Para um detalhamento maior sobre o assunto, visitar [12]. 

,  o  que  não  é  possível  de  ser  feito  com  régua  e 

29 

93227333323r93227333ra122VV33333222axaxax32aa32a32023x023dxcxbxa 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.5 Exercícios 

Exercícios resolvidos: 

1)  Uma  tulipa  de  suco  tem 

.  O  suco  é  servido  com 

  de  profundidade  e  sua  capacidade  é  de 
  de  espuma.  Calcule  a  quantidade  de 

suco contido na tulipa? 

                           Figura 1.17 

Observe  que  a  figura  obtida  pelo  suco  e  a  tulipa  são  semelhantes  e 
portanto, temos que a razão entre as alturas dessas figuras elevada ao 
cubo é igual a razão entre seus volumes. Portanto 

 é suco; 
Observa-se que, aproximadamente 
portanto  o  consumidor  na  hora  de  pagar  pelos 
,  na  verdade  está 
pagando pela metade disso. Então já sabe: “suco só se for sem espuma”. 

 do volume é espuma e 

30 

cm15ml300cm3mlVVsucosuco6,15330015123%50%50ml300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Uma  loja  vende  miniaturas  do  Cristo  Redentor  confeccionadas  em 
madeira não oca. São dois tamanhos das miniaturas, sendo que uma delas 
tem a metade da altura da outra. 

Figura 1.18 

Presumindo-se que o preço é proporcional ao volume de madeira gasto na 
confecção  das  miniaturas,  qual  deve  ser  o  preço  da  maior,  se  a  menor 
custa R

? 

Solução: 
Como  as  duas  imagens  são  semelhantes,  a  razão  entre  dois  comprimentos 

homólogos  é  igual  à  razão  de  semelhança 

,  portanto 

.  Com 

isso, temos que a razão entre os seus volumes é 

. 

Como o preço é proporcional ao volume, e o volume da estatueta maior é 
oito vezes o volume da menor, seu preço deve ser R

R

31 

00,5$r22hhr8233r800,5$00,40$ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercícios propostos: 

1.  Prove  que  dois  cubos  ou  duas  esferas  quaisquer  são  figuras 

semelhantes. 

2.  Um  cubo  teve  suas  arestas  aumentadas  de 
foi percentual de aumento do volume desse cubo? 

  do  seu  tamanho.  Qual 

3.  A  maquete  de  uma  praça  é  feita  na  escala 

.  Se  a  praça  tem 

 de área, qual será a área da maquete? 

4.  Pai e filho possuem corpos de formas semelhantes. Porém, enquanto o 
, qual deverá 
pai mede 
ser, aproximadamente, o peso do pai? 

. Se o filho pesa 

, seu filho mede 

5. De que modo se poderia usar uma balança para calcular o volume de um 
sólido? 

6. Uma pessoa vai revestir o chão do quarto e da sala de sua casa, com 
um mesmo tipo de lajota. As medidas da sala valem exatamente o dobro das 
medidas  do  quarto.  Se  ela  necessita  de  seis  caixas  de  lajota  para 
revestir  o  quarto,  quantas  caixas  serão  necessárias  para  revestir  a 
sala? 

7.  Você  já  estudou,  em  Química,  que,  nos  átomos,  os  elétrons  giram  em 
torno  do  núcleo  a  uma  distância  de 
  vezes  o  raio  do  núcleo.  Uma 
pessoa resolveu montar um modelo de átomo, escolhendo, para representar 
 de raio. A que distância dessa 
seu núcleo, uma esfera de isopor com 
esfera ela deverá colocar os elétrons? 

8.  Dividindo-se  uma  pirâmide  de  altura    com  um  plano  paralelo  ao  da 
base, à distância   do vértice, obtém-se duas partes de áreas laterais 
iguais. Qual o valor de  ? 

32 

%2050:126000mm75,1m40,1kg40104cm1hxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. Uma ampulheta é formada por dois cones de revolução iguais, com eixos 
verticais  e    justapostos  pelo  vértice,  o  qual  tem  um  pequeno  orifício 
que permite a passagem de areia da parte de cima para a parte de baixo. 
Ao ser colocada para marcar um intervalo de tempo, toda a areia está na 
parte  de  cima,  e,  35  minutos  após,  a  altura  da  areia  na  parte  de  cima 
reduziu-se à metade, como mostra a figura. Supondo que em cada minuto a 
quantidade  de  areia  que  passa  do  cone  de  cima  para  o  de  baixo  é 
constante, em quanto tempo mais toda a areia terá passado para a parte 
de baixo ? 

10. Dadas as semirretas não coplanares 

, 
 o volume da pirâmide de vértice 

, 

, seja 

com a mesma origem 

 cuja base é o 

triângulo 

, com 

, 

 e 

.  

a) Prove que 

 é diretamente proporcional a  ,   e   e conclua 

que 

. 

b) Se os ângulos 

 e 

e 

 são retos, mostre que 

. 

33 

OXOYOZOzyxV,,OXYZxOXyOYzOZzyxV,,xyz'''',','),,zyxzyxzyxVzyxVXOYXOZYOZ6,,zyxzyxV 
 
 
 
 
 
 
2.  Parte dedicada ao professor 

2.1 Introdução 

A ideia inicial de semelhança está intrinsecamente ligada à 
“mudança de escala”, ou seja, ampliação ou redução de uma determinada 
figura, alterando suas medidas, porem sem modificar suas proporções. 

Geralmente a definição de semelhança está particularmente ligada a 
polígonos, isto é, “ângulos iguais e lados homólogos proporcionais”.  

Entretanto, em algumas situações, teremos figuras que são 

semelhantes mesmo não sendo polígonos. Por exemplo, duas circunferências 

são semelhantes embora não possuam lados ou ângulos para comparar. 

A definição a seguir é geral, e nem mesmo cita ângulo, sendo 

extremamente importante para o estudo da semelhança.  

2.1 

Definição de semelhança 

Definição  1:  Sejam 

e

figuras,  do  plano  ou  do  espaço,  e    um 

número real positivo. 

 Diz-se  que 

e
quando  existe  uma  correspondência  biunívoca 

são  semelhantes,  com  razão  de  semelhança 

, 
,  entre  os  pontos 

de 

e os pontos de 

 , com a seguinte propriedade: 

Se 

,  são pontos quaisquer de 

 e 

,  

são seus 

correspondentes em 

 então  

. 

A  correspondência  biunívoca 

,  com  esta  propriedade  de 

multiplicar  as  distâncias  pelo  fator  constante 
  entre 
semelhança  de  razão 
definições: 

,  chama-se  uma 
.  Com  isso,  teremos  as  seguintes 

e

a)  Se 

,  diz-se  que  os  pontos 

  e 

  são 

homólogos.   

b)  Se 

 e 

, diz-se que os segmentos 

 e 

 são homólogos. 

Veremos agora dois teoremas importantes que são a relação entre 
semelhança e área e semelhança e volume. 

34 

F'FrF'Fr':FFgF'FXYF)('XgX)('YgY'FXYrYX''':FFgrrF'F)('XgXX'X)('XgX)('YgYXY''YX 
  
2.2  Teoremas – relação entre semelhança - área - volume 

Teorema 1: A razão entre as áreas de duas figuras semelhantes é igual ao 
quadrado da razão de semelhança 

Considerações iniciais. 

1)  A área do retângulo é o produto da base pela altura ; 
2)  Se multiplicarmos a base e a altura de  um retângulo por um numero 
positivo  , temos que a área desse retângulo fica multiplicado por 

; 

Demonstração: 
Sejam os retângulos 
cada dimensão de 

e

 abaixo; onde obtemos 

 multiplicando 

 por um número positivo  . 

Figura 2.1 

 e 

3)  Um polígono retangular é a reunião de vários retângulos justapos-

tos. Ou seja, dois desses retângulos têm em comum no máximo um la-
do; 

4)  Define-se a área da figura 

 como o número real cujas aproxima-

ções por falta são as áreas dos polígonos retangulares contidos em 

; 
5)  Considere 

 = área da figura 

. 

35 

r2rF'F'FFrbaFA)(22).()'()()()()'(rFAFArbarbraFAFFFAF 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

Seja 

 uma semelhança de razão   entre as figuras 

e

. Como 

vimos anteriormente,  

 quando se trata de um retângulo e, 

e
portanto também quando 
semelhança   transforma todo polígono  retangular 

são polígonos retangulares. Assim, a 
, contido em 

 no 

polígono retangular 

, contido em 

, tal que

. Assim, a 

área de 
vezes as aproximações por falta da área de 

 é o número real cujas aproximações por falta são iguais a 

. Desta forma, temos:  

Figura 2.2 

36 

':FFrF'F2)()'(rFAFAF'FPF'P'F2)()'(rPAPA'F2rF22)()'()()'(rFAFAFArFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema 2: A razão entre os volumes de dois sólidos semelhantes é igual 
ao cubo da razão de semelhança 

Considerações iniciais. 

1)  Seja um paralelepípedo retângulo 

, temos que seu volume é dado por 

, cujas arestas medem  ,   e  
; 

2)  Se multiplicarmos as arestas de um paralelepípedo retângulo por um 
número positivo  , temos que o volume desse paralelepípedo fica 

multiplicado por 

; 

Demonstração: 

Sejam os paralelepípedos retângulos 
multiplicando cada dimensão de 

e

 abaixo; onde obtemos 

, 

 por um número positivo  . 

Figura 2.3 

3)  Um poliedro retangular é todo sólido formado pela reunião de um 

número finito de paralelepípedos retângulos justapostos. O volume 
do poliedro retangular é a soma dos volumes dos paralelepípedos 
retângulos que o constituem; 

4)  Define-se o volume do sólido   como o número real cujas aproxima-
ções por falta são os volumes dos poliedros retangulares contidos 
em  ; 
5)  Considere 

 = volume do sólido  . 

37 

PabccbaPvol)(r3rF'F'FFrcbaFV)(33)()'()()'()()()()'(rFVFVrcbaFVrcrbraFVSS)(SVS 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
Demonstração: 

Seja 

 uma semelhança de razão   entre os sólidos   e 

. Como 

vimos anteriormente, 

  quando se trata de um 

 são poliedros 
paralelepípedo retângulo e portanto também  quando   e 
retangulares. Assim, a semelhança   transforma todo poliedro retangular 

, contido em   no poliedro retangular 

, contido em 

, tal que 

. 

Assim, o volume de 

 é o número real cujas aproximações por falta são 

iguais a  

 vezes as aproximações por falta do volume de  . Desta 

forma, temos:  

Figura 2.4 

Agora, iremos abordar uma parte importantíssima da semelhança: a 
semelhança de triângulos. Pois, esta figura, em particular, tem uma 
propriedade que a torna singular: se dois triângulos possuem ângulos 
congruentes, logo são semelhantes. Esta propriedade não é válida para os 
outros polígonos. Como vimos nas páginas 14 e 15: podemos ter dois 
polígonos com ângulos congruentes, mas não necessariamente semelhantes; 
por ter essa característica sui generis, o triângulo é uma figura 
especial para o estudo da semelhança. 

38 

':SSrS'S3)()'(rSVSVS'SPS'P'S3)()'(rPVPV'S3rS33)()'()()'(rSVSVSVrSV 
 
 
 
 
 
2.3 Semelhança de triângulos  

Dois triângulos são semelhantes quando os seus lados forem proporcionais 
(1). 

Considerando dois triângulos 

 e 

 como na figura a seguir 

Figura 2.5 

Dizer  que  o  triângulo 
que 

  é  semelhante  ao  triangulo 

  significa 

O número   positivo é uma constante chamada de razão de semelhança das 
duas figuras. 

Embora  a  afirmação  (1)  tenha  sido  utilizada  como  uma  definição,  na 
verdade  ela  é  um  teorema  que  pode  ser  demonstrado  utilizando-se  a 

própria  definição  de  semelhança  vista  anteriormente.  Para  maiores 
aprofundamentos,  recomenda-se  o  livro  Medida  e  Forma  em  Geometria  de 
Elon Lages Lima. 

Apesar  da  condição  apresentada  acima  ser  necessária  e  suficiente  para 
que  haja  semelhança  entre  triângulos,  podemos  identificar  que  dois 

triângulos são semelhantes caso se enquadrem em uma das três condições 
abaixo: 

a)  têm lados proporcionais; 
b)  têm ângulos internos congruentes entre si; 

39 

ABC'''CBAABC'''CBArccbbaa'''r 
 
 
 
 
c)  têm ângulo congruente compreendido entre lados proporcionais. 

Esses casos a), b) e c) são os casos de semelhança que existem e 
faremos as demonstrações deles. 
Para isso, precisamos do teorema de Thales, ao qual enunciaremos a 
seguir: 

Sejam r, s e t retas paralelas. Escolhemos pontos 
 e 
pertencentes a r, 
t, de modo que 
, 
colineares. Então 

 pertencentes a s e 

, 
 e 

 e 

 e 

, 

, 
 pertencentes a 

 sejam dois ternos de pontos 

Figura 2.6 

Uma consequência do teorema de Thales que é fundamental para o estudo de 

semelhança de triângulos é o fato de 

Demonstração: 

Do teorema de Thales, temos 

40 

A'AB'BC'CABC'A'B'C''''CBBCBAAB''''''''''CAACCBBCBAABCBBCBAAB 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 com isso, temos 

Como 

 e 

e 

, segue que 

. 

Um caso particular do teorema de Thales 

Observe a figura a seguir 

Figura 2.7 

Do teorema de Thales, temos 

. Esse caso terá um papel 

fundamental nas demonstrações dos casos de semelhança. 

Para cada caso a seguir, toma-se a correspondência de vértices dos 
triângulos semelhantes 

 como 

 e 

 e 

, 

. 

41 

''''''''BACBABBCCBBCBAAB''''''''''''''''''''''1''''CBBABCABBAABCBBABAABBCABBACBBAABBACBABBACBABABBCAB''''CBBCBAABBCABAC''''''CBBACA''''''''''''CAACCBBCBAABCBBABCABBAAB''ACABACABABC'''CBA'AA'BB'CC 
 
 
 
 
 
Casos de semelhança 

a) 1° caso: 

Sejam dois triângulos 

 e 

 tais que  

 Então temos que os triângulos 
particular 

e 

 e 

. 

 são semelhantes e em 

Demonstração: 

Sem perda de generalidade, tomemos 
ponto 

, tal que 

. 

. Sobre o lado 

 marque o 

Figura 2.8 

Trace uma reta paralela ao lado 
interseção dessa reta com o lado 
Thales, temos 

 e que passa pelo ponto 
 é o ponto  . Pelo teorema de 

. A 

Pois, 

. Com isso, 

42 

LLLABC'''CBArCBBCCAACBAAB1''''''ABC'''CBA','BBAA'CC1r''BAXABXA'''CBX''CAYrCAYABAXA1''''''ABXA' 
 
 
 
 
 
 
Trace agora a reta paralela ao lado 
intersecta o lado 
um paralelogramo e portanto,

 no ponto  . Perceba que o quadrilátero 

 é 
. Novamente pelo teorema de Thales, 

 que passa por  , ao qual 

temos 

Assim, temos 
 e 

, 

 e 

, ou seja, os triângulos 

 são congruentes, pelo caso 

 de congruência. Portanto, 

temos 

e 

. 

b) 2° caso: 

Sejam dois triângulos 

 e 

tais que  

e 

Então temos que os triângulos 
particular  

 e 

 são semelhantes e em 

Demonstração: 

Suponha inicialmente, sem perda de generalidade que
e 

. 

, 

Seja 

 um ponto pertencente ao lado 

, tal que 

.  

Figura 2.9 

43 

ACrCAYArCAYA1'''1'''''BAY''CBZ'XYZBZBXY'BCrCBXYrCAYACBXYCAYACBZB1''1'''''''''''ABXA'ACYA'BCXYABCXYA'LLL','BBAA'CCAAAABC'''CBA','BBAA'CCABC'''CBAACCABCCBABBA''''''ABBA''ACCA''BCCB''X''BAABXA' 
     
 
 
 
 
 
 
Trace uma reta paralela ao lado 
ponto  . Observe que os triângulos 

 que intersecta o lado 

 no 

 e 
 e os ângulos do triângulo 

 são congruentes pelo 

 são 

caso 

, pois 

congruentes aos ângulos do triangulo 

 e os ângulos dos triângulos 

 e 

são congruentes pela própria tese e consequentemente os 

ângulos do triangulo 

 são congruentes aos ângulos do triangulo 

. Pelo teorema de Thales, temos: 

Trace agora a reta paralela ao lado 
qual intersecta o lado 

 que passa pelo ponto  , ao 
 no ponto  . Perceba que o quadrilátero 

 é um paralelogramo e, portanto, 

. E novamente pelo 

teorema de Thales, temos: 

Como os triângulos 

 e 

são congruentes, segue que 

c) 3° caso:

Sejam dois triângulos 

 e 

 tais que  

 e 

Então temos que os triângulos 

 e 

 são semelhantes e em 

particular  

 e 

Demonstração: 

Suponha inicialmente, sem perda de generalidade que
e 

 um ponto pertencente ao lado 

.Seja 

.  

, 

, tal que 

44 

''CB''CAYXYA'ABCALAABXA''''CBAXYA'ABC'''CBAABCXYA'''''''CAYABAXA''BAY''CBZ'XYZBZBXY''''''''''''''''''''BAXACAYACBXYCAYACBXYCAYACBZBABCXYA'ACCABCCBABBA''''''LALABC'''CBArACCAABBA'''''AAABC'''CBA','CCBBrBCCB''ABBA''ACCA''BCCB''X''BAABXA' 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.10 

Trace uma reta paralela ao lado 

 que intersecta o lado 

 no 

ponto  .Pelo teorema de Thales, temos: 

 , como 

, temos que 

. Como 

 (da 

hipótese), temos que 

Observe que os triângulos 
pois 

, 

 e 

 e 

 são congruentes pelo caso

 e consequentemente 

, 
. Trace 

agora a reta paralela ao lado 
o lado 
paralelogramo e portanto, 
temos: 

 no ponto 

 que passa por  , ao qual intersecta 

. Perceba que o quadrilátero 

 é um 

. E novamente pelo teorema de Thales, 

 Como o triângulo 
ângulos do triangulo 

 é congruente ao triângulo 

, temos que os 

 são congruentes aos ângulos do triangulo 

 e 

. 

Vimos que a definição de semelhança não cita ângulos, porem cabe 

ressaltar que figuras semelhantes preservam ângulos. Por exemplo: seja a 
semelhança 

 uma semelhança de razão   entre as figuras 

 e 

, tal que os pontos 

,   e 

 pertençam a 

 e os pontos 

, 

45 

''CB''CAYYACAXABA''''''ABXA'YACAABBA'''''ACCAABBA''''ACYAACCAYACAABBAYACAABBA'''''''''''''XYA'ABCLALABXA'ACYA''AABCXY''BAY''CBZ'XYZBZBXY'ABBAACCABCCBYACAXYCBYACAZBCB'''''''''''''''''ABCXYA'ABC'''CBArACCABCCBABBA''''''':FFrF'FXYZF)('XX 
 
 
  
 
 e 

 pertençam a 

, de modo que 

, 

e 

 sejam os 

pontos homólogos de 
iguais. 

,   e  ; então os ângulos 

 e 

 são 

Figura 2.11 

As figuras 
,   e 

, 

 e 

iguais.  

 e 

são semelhantes e possuem os pontos homólogos 

 e 

. Portanto, os ângulos 

 e 

 são 

Assim, não se deve ter a falsa impressão de que se duas figuras 

tem ângulos iguais então elas são semelhantes, o fato de possuírem 
ângulos congruentes não garante que as figuras sejam semelhantes. Por 

exemplo, podemos comparar um quadrado e um retângulo não quadrado. 
Porém, se duas figuras são semelhantes, então seus ângulos (caso 
possuam) serão congruentes. Para maiores aprofundamentos recomendamos a 
leitura do livro Medida e Forma em Geometria de Elon Lages Lima, que 
trata também de alguns outros conceitos da geometria. 

46 

)('YY)('ZZ'F'X'Y'ZXYZXYZ'''ZYXF'FX'XY'YZ'ZXYZ'''ZYX 
 
 
 
 
 
 3. Uma breve abordagem histórica sobre a semelhança  

Atribui-se a Tales de Mileto, a primeira utilização do conceito de 
semelhança  de  triângulos  da  história  da  humanidade.  Cerca  de 
seiscentos  anos  antes  de  Cristo,  segundo  historiadores,  Tales 
assombrou  o  Faraó  e  alguns  sábios  egípcios  quando,  durante  sua 
viagem, calculou com razoável precisão a altura da pirâmide de Quéops 
[2].  Tales  fincou  uma  espécie  de  cajado  ortogonalmente  ao  solo  e 
aguardou  até  o  momento  em  que  a  sombra  do  cajado  projetada  no  solo 
tivesse  a  mesma  medida  do  cajado.  Neste  momento,  pediu  que  o 
auxiliassem a medir rapidamente a sombra da pirâmide e afirmou que a 
altura da mesma tinha medida igual à de sua sombra [3]. 

Figura 3.1 

Com  o  objetivo  de  se  obter  exatidão  no  valor  da  altura  da 
pirâmide, Tales ainda deveria ter pedido que se medisse o comprimento do 
lado  da  base  da  pirâmide  para  que  se  somasse  metade  desse  valor  ao 
comprimento da sombra já medida [5]. Não se sabe se realmente o fez, mas 
Tales  realmente  impressionou  pela  capacidade.  Observe  a  figura  abaixo 
onde a semelhança de triângulos é explicitada: 

Figura 3.2 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta situação, os triângulos 
ângulos   e   são congruentes e os 

 e 
Tales, fundador da escola Jônica na Grécia antiga, após esse feito 
ganhou fama e a admiração dos seus contemporâneos. Por conta dessa e de 
outras contribuições, Tales é considerado um dos sete grandes sábios da 
Grécia Antiga e está entre os grandes matemáticos da história. 

também (caso 

são semelhantes, pois os 
). 

 e 

Esta  seria  a  primeira  utilização  explícita  da  semelhança  na 
história  da  humanidade,  mas  será  mesmo  que  antes  desse  episódio,  ela 
nunca foi utilizada? 

No  próprio  Egito,  temos  o  exemplo  das  três  grandes  pirâmides  de 
Gizé.Construídas muito antes da visita de Tales, as três pirâmides mais 
famosas do Egito (Quéops, Quefren e Miquerinos), situadas no planalto de 

Gizé, são bons exemplos e merecem ser analisadas. 

Figura 3.3 

48 

ABCRSTBSARAA 
 
 
 
Todas as três tem base quadrada, portanto suas bases são 

semelhantes. Abaixo, estão descritas as medidas originais de cada uma: 

Quéops:  O  lado  da  base  media  aproximadamente 

  e  a  sua  altura 

original media 

 (hoje mede 

 aproximadamente). 

Quefren: Lado da base medindo 

 e altura original 

. 

Miquerinos:  Lado  da  base  com 

  aproximadamente  e  altura  original 

aproximada de 

. 

Todas  as  três  pirâmides  tem  as  projeções  ortogonais  de  seus 
vértices  no  centro  das  bases.  Podemos  observar  se  existem  semelhanças 
entre as pirâmides fazendo as respectivas razões entre o lado da base e 

a altura de cada uma. Os resultados aproximados são descritos a seguir.  

Quéops: 

Quefren: 

Miquerinos: 

Podemos  observar  a  pequena  diferença  entre  os  números,  ou  seja, 
podemos  afirmar  então  que  as  três  pirâmides  são  “quase”  semelhantes. 
Não se sabe se foi essa a intenção dos construtores, mas eles chegaram 
perto  de  construir  três  pirâmides  semelhantes  (analisando  apenas  o 
aspecto  exterior  de  cada  uma).  Caso  tenham  realizado  esse  feito 
intencionalmente, merecem ainda mais admiração e respeito do que já tem, 
uma vez que não tinham recursos eficazes para medir alturas e ângulos na 
época da construção. 

Mesmo  antes  da  construção  das  pirâmides,  não  podemos  descartar  o 
uso  da  semelhança,  ainda  que  intrinsecamente,  nas  construções 
primitivas, bem como no artesanato e nas artes. 

Depois  do  episódio  de  Tales  no  Egito,  a  geometria  passou  a  ser 
trabalhada  com  mais  intensidade  pelos  gregos  e  desenvolvida,  entre 
outros propósitos, para ser utilizada nas artes e na arquitetura [2]. 

Tanto na arquitetura grega quanto na romana, podemos observar que 
muitas  construções  se  utilizavam  da  razão  áurea  (considerada  como  a 
razão da beleza matemática). Esta razão é definida da seguinte maneira: 
Diz-se  que  o  segmento  a  está  dividido  em  proporção  áurea,  se  a  razão 
entre o menor e o maior dos segmentos é igual à razão entre o maior e o 
segmento todo [4]. 
Observe a figura a seguir que representa a razão áurea em um retângulo: 

49 

m230m147m136m206m137m108m6656,151,163,1 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
Figura 3.4 

Dizemos que os dois retângulos são semelhantes, pois o segundo foi 

obtido a partir do primeiro de modo que a seguinte razão fosse 
verdadeira: 

A razão de semelhança entre os dois é igual à razão entre   e  . 

Mas seria possível definir o valor dessa razão? Vejamos: 

Se, na proporção acima chamarmos a razão entre   e   de   e 
dividirmos o segundo membro da equação por  , obteremos a seguinte 
equação: 

 , então, da equação acima:           

Desenvolvendo a proporção, obtemos a seguinte equação do 2º grau: 

Resolvendo a equação obtemos os seguintes resultados: 

 e 

Como  o  valor 

  é  negativo,  a  razão  áurea  é 

.  Como  a  raiz 
então  uma  razoável  aproximação 

quadrada  de 
para a razão áurea é 

  é  aproximadamente 

. 

50 

babbaababxabax111xxx012xx251'x251"x"x'x5236,2618,1 
   
 
 
      
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
     
   
Na figura acima, o retângulo gerado pela razão áurea é semelhante 
ao  retângulo  original.  Esse  resultado  foi  largamente  utilizado  na 
arquitetura.  Observe  a  seguir  uma  foto  do  Panteon  de  Atenas,  onde 
retângulos semelhantes (com razões áureas) estão presentes. Observe: 

Figura 3.5 

Talvez a razão áurea possa ter se destacado mais do que deveria ao 
longo  da  história,  mas  certamente  ela  esteve  presente  em  vários 
elementos de diversas áreas como nos quadros de Da Vinci e até hoje em 
dia,  onde  as  bandeiras  nacionais  só  são  consideradas  oficiais  se 
obedecerem a essa razão. 

     Figura 3.6 

51 

 
 
 
 
 
 
         
 
Voltando um pouco na história, podemos dizer que a semelhança foi 
a  base  para  o  desenvolvimento  da  trigonometria.  Por  exemplo,  podemos 
afirmar  que  se  um  triângulo  retângulo  tem  um  de  seus  ângulos  agudos 
,  então  um  dos  catetos  é  igual  à  metade  da  hipotenusa. 
medindo 
Obviamente  que  essa  afirmação  nos  remete  tanto  a  ideia  de  seno  de  um 
ângulo, quanto à de que todos os triângulos dessa família de triângulos 
descrita acima são semelhantes. 

As razões trigonométricas básicas (seno, cosseno e tangente) nada 
mais são do que resultados da semelhança de triângulos aplicados à mesma 
família  de  triângulos  retângulos,  ou  seja,  a  triângulos  semelhantes.  É 
claro que, se dois  triângulos retângulos são semelhantes e,  tomando um 
dos  ângulos  agudos  de  um  deles  como  referencial  e  posteriormente  o 
ângulo congruente no outro, as razões entre dois lados quaisquer em um é 
igual à razão entre os lados correspondentes no outro [2].  

Assim,  basta  fixar  alguns  nomes  para  razões  especificas  e  as 

razões trigonométricas no triângulo retângulo estarão definidas.  

Num  triângulo  retângulo  qualquer,  o  seno  de  um  ângulo  agudo  é 
definido como a razão entre o cateto oposto ao ângulo e a hipotenusa do 
triângulo. O cosseno de um ângulo agudo é definido como a razão entre o 
cateto adjacente ao ângulo e a hipotenusa do triângulo. E a tangente de 
um ângulo agudo é definida como a razão entre o cateto oposto e o cateto 
adjacente ao ângulo. 

Não se pode deixar de citar os notáveis feitos de três geômetras e 
astrônomos  da  antiguidade:  Aristarco  de  Samos  (310  –  230  a.C.), 
Erastóstenes (276 – 194 a.C.) e Hiparco (século II a.C.).  

Aristarco de Samos acreditava que a Terra girava em torno do sol, 
por  isso  é  considerado  o  Copérnico  da  era  antiga.  Ele  usou  ideias  da 
trigonometria  (que  é  baseada  na  semelhança  de  triângulos)  para  medir, 
com  razoável  precisão  a  distância  da  Terra  ao  Sol,  já  conhecendo  a 
distância Terra-Lua [3].           

Erastóstenes,  quase  na  mesma  época,  era  bibliotecário  chefe  na 
biblioteca  de  Alexandria  e,  utilizando  a  ideia  de  que  os  raios  de  Sol 
incidem sobre a Terra paralelamente, mediu a distância entre as cidades 
de  Sirene  e  Alexandria  reparando  que,  no  mesmo  horário  as  sombras 
produzidas  pelo  mesmo  objeto  eram  diferentes.  Erastóstenes  então 
utilizou  também  a  trigonometria  para  calcular  com  uma  margem  de  erro 
muito baixa a medida da circunferência da Terra [2].  

Hiparco  era  grego,  viveu  algum  tempo  em  Alexandria,  mas  foi  em 

Rodes  que  construiu  um  observatório  onde  catalogou  mais  de 
estrelas.  No  entanto  sua  maior  contribuição  para  a  astronomia  foi  ter 
deduzido  o  valor  correto  para  a  razão  entre  o  tamanho  da  sombra  que  a 
Terra projeta no espaço e o diâmetro da Lua. Ele também calculou que a 
  vezes  o  raio  da  Terra  (o  resultado 
Lua  está  distante  entre 

  e 

52 

308006274 
 
real fica entre 
das estações) com uma excelente margem de erro [2].  

  e 

), e determinou a duração do ano (e a duração 

Para  a  época  em  que  viveram,  esses  foram  feitos  ainda  mais 
notáveis  se  considerarmos  que  os  instrumentos  utilizados  eram 
primitivos, porém eficazes. Esses são apenas alguns exemplos de como a 
semelhança  se  tornou  uma  ferramenta  poderosa  para  a  humanidade,  e  de 
como podemos usar as suas aplicações na astronomia, na Física e na vida 
cotidiana  de  um  modo  geral,  basta  que  o  professor  faça  essa  conexão. 
Para  os  alunos,  provavelmente  a  aprendizagem  do  conceito  de  semelhança 
será  muito  mais  satisfatória  se  passarem  a  enxergar  dessa  forma,  como 
também um meio de se estudar outras disciplinas e o mundo que o cerca. 

53 

5764 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.1 Conclusão 

O ensino da semelhança apenas é uma formalização matemática do que 
todo  ser  humano  carrega  no  seu  subconsciente.  Desde  crianças  somos 
estimulados a identificar e interagir com objetos semelhantes, vemos 
a  semelhança  presente  na  arquitetura,  nas  artes  e  até  mesmo  nos 
aparelhos  eletrônicos  que  utilizamos  todos  os  dias.  Os  tablets,  por 
exemplo,  não  são  exatamente  computadores  e  nem  celulares,  mas  pode 
funcionar  como  os  dois  ao  mesmo  tempo,  além  de  terem  formatos 
semelhantes aos modernos smartphones.  

O ensino da semelhança deveria ser tratado como parte do currículo 
de matemática do Ensino Médio, uma vez que está tão presente em nossa 
trajetória  de  vida  e  em  elementos  da  nossa  cultura.  Deveria  ser 
abordado  após  o  conteúdo  de  Geometria  Espacial  para  que  os  alunos 
possam compreender o conceito de semelhança na sua essência, pois ele 
vale tanto para o plano quanto para o espaço.  

O  ensino  da  semelhança,  que  é  esquecido  durante  o  ensino  médio, 
deveria  ser  retomado  para  que  os  alunos  tenham  a  oportunidade  de 
conhecer suas aplicações e desdobramentos, uma vez que uma definição 
da carreira profissional é iminente. Esse conteúdo merece uma atenção 
especial  por  parte  dos  professores,  para  que  esses  não  privem  os 
alunos de se apropriarem dessa linguagem. 

Em  algum  momento  de  sua  vida  escolar,  os  alunos  até  resolvem 
alguma  questão  onde  necessitam  do  conceito  de  semelhança  aplicado  a 
sólidos geométricos ou até mesmo a figuras no plano, utilizam-no como 
ferramenta, mas não o entendem completamente e muito menos descobrem 
o  quão  mais  poderiam  aprender  sobre  o  assunto.  Se  o  fizessem, 
provavelmente sentiriam muito mais segurança em resolver determinados 
tipos de problema não só em matemática, mas também em física que se 
utiliza do conceito de semelhança em vários momentos. 

Historicamente,  a  semelhança  foi  largamente  utilizada  para  as 
realizações  humanas,  portanto  é  um  conteúdo  de  grande  importância  e 
uma poderosa ferramenta na resolução de problemas. 

A  ideia  de  se  aprender  realmente  semelhança,  além  dos  benefícios 
já  citados,  daria  ao  aluno  mais  um  instrumento  para  que  o  mesmo 
compreendesse melhor o seu cotidiano e a sua história, fazendo assim 
uma  leitura  mais  correta  e  realista  desse  mundo  onde  os  avanços 
tecnológicos acontecem de forma tão acelerada.  

54 

 
 
 
 
 
 
 
4. Referências Bibliográficas 

[1] Aaboe, Asger.Episódios da História Antiga da Matemática. SBM, 1984. 
[2] Boyer, Carl B. A História da Matemática – 2ª edição, editora Ciência 
Moderna – 1996. 
[3] http://www.famat.ufu.br/eventos/semat6/docs  
[4] http://www.chabad.org.br/BIBLIOTECA/artigos/divina/home.html 
[5] http://www.ime.usp.br/~leo/imatica/historia/calpiramide.html 
[6] http://www.slideshare.net/porqueira/teorema-de-tales-autor-antonio-carlos-
carneiro-barroso-em-23062009 

[7]Apostol, Tom. Projecto Matemática em Acção – Semelhanças. Versão 
Portuguesa produzida por CMAF – Universidade de Lisboa. 
[8]Barbosa, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. 4.ed. 
Fortaleza. SBM 1997. 
[9]Lima, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria – Comprimento, Área, 
Volume e Semelhança. 4.ed. – Rio de Janeiro: SBM 2006. 
[10]Wagner, Eduardo. FGV Ensino Médio Digital – Matemática – Curso 2 – 
Geometria – Aula 3 Proporcionalidade e Semelhança. Disponível em 
http://ensinomediodigital.fgv.br/disciplinas/matematica/curso2/aula3/cur
so.aspx?ida=3&idc=21&title=Matem%e1tica+-+Curso+2+-+Aula+3+-
+Proporcionalidade+e+semelhan%e7a.  
[11]Web site telecurso. Matemática, aula 66 pdf, sólidos semelhantes. 
Disponível em 
http://www.vestibular1.com.br/revisoes/matematica/aulas_matematica/aula6
6.pdf.  
[12] http://www.ime.unicamp.br/~eliane/ma241/trabalhos/origami.pdf 

55 

 
 
