UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DA BAHIA 
CENTRO DAS CIENCIAS EXATAS E DAS TECNOLOGIAS - CCET 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 
PROFMAT 

VANESSA ALVES DOS SANTOS 

O CONCEITO DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO: 
ANÁLISE DA LITERATURA, DE LIVROS DIDÁTICOS E DE 
TAREFAS MATEMÁTICAS 

BARREIRAS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VANESSA ALVES DOS SANTOS 

O CONCEITO DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO:  
ANÁLISE DA LITERATURA, DE LIVROS DIDÁTICOS E DE 
TAREFAS MATEMÁTICAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional – 
modalidade  profissional  –  da  Universidade 
Federal do Oeste da Bahia como requisito para 
a obtenção do grau de Mestra em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Joubert Lima Ferreira 

BARREIRAS 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O CONCEITO DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO: ANÁLISE DA 
LITERATURA, DE LIVROS DIDÁTICOS E DE TAREFAS MATEMÁTICAS 

Por 

VANESSA ALVES DOS SANTOS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
modalidade  profissional  –  da  Universidade  Federal  do  Oeste  da  Bahia,  como  requisito  para  a 
obtenção do grau de Mestra em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Joubert Lima Ferreira 

BANCA EXAMINADORA: 

Prof. Dr. Robson da Silva Eugênio 
Doutor em Educação Matemática e Tecnológica, UFPE 
Universidade de Pernambuco (UPE) 

Prof. Dr. André Pereira da Costa 
Doutor em Educação Matemática e Tecnológica, UFPE 
Universidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB) 

Prof. Dr. Joubert Lima Ferreira (orientador) 
Doutor em Ensino, Filosofia e História das Ciências, UFBA/UEFS 
Universidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB) 

Resultado: Aprovada 
Barreiras, 24 de julho de 2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se  você  desconhece  o  que  vai  ocorrer,  mas  está  ciente  das 
probabilidades, isso é risco. Se você desconhece até as probabilidades, 
isso é incerteza". 

Frank Knight (1885-1972) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço ao Senhor Jesus Cristo, pois, sem Ele, jamais chegaria até aqui. 

Agradeço a minha mãe Francisca, meus irmãos Dioclides e Danilo, por estarem  comigo em 

todos os momentos  de desafios e de glórias, me  apoiando com  as orações, financeiramente, 

enfim, em todos os sentidos. Ao meu querido orientador e professor Dr. Joubert Ferreira, pelas 

orientações, pela paciência e, principalmente, pela contribuição na escolha do tema. Aos meus 

colegas do mestrado pelas grandes amizades, companheirismo e socialização do conhecimento 

matemático e de vida, especialmente, Janeil Lustosa, que, além do seu conhecimento, ainda me 

apoiou com amor e paciência. Ao nosso grupo de pesquisa, Laboratório de Inovação e Pesquisa 

em Educação Matemática (LIPEM) – UFOB, no qual encontramos apoio uns nos outros, em 

especial,  meus  colegas  Jéssica,  Daniel  e  Francelino.  Aos  meus  professores  do  programa 

Profmat,  por  todo  o  conhecimento  adquirido  e  ampliado  nesse  mestrado.  A  todos  os  meus 

amigos,  por  acreditarem  em  minha  capacidade.  A  Alexandra  e  Ane,  minhas  amigas,  que 

estiveram presentes em várias etapas dessa caminhada. Aos professores Dr. Robson Eugênio, 

Dr.  André  da  Costa,  Dr.  Jonson  Ney  e  Dra.  Marília  Conceição  que  compuseram  a  banca 

examinadora,  pelas  contribuições  para  o  enriquecimento  desse  trabalho.  Esse  mestrado  me 

oportunizou conhecer pessoas muito especiais, que eu quero pra sempre em minha vida. Enfim, 

a todos que, de alguma forma, colaboraram para a realização desse trabalho, os meus sinceros 

agradecimentos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A presente pesquisa teve como  objetivo investigar como  a literatura científica publicada em 
periódicos em Educação Matemática, livros didáticos aprovados pelo Programa Nacional do 
Livro e do Material Didático (PNLD) e tarefas matemáticas abordam o tema probabilidade na 
Educação Básica. Numa estrutura textual de formato multipaper, esse estudo se desenvolveu 
em  três etapas, cada uma descrita por meio  de um  artigo,  com  características  específicas os 
quais, seus objetivos são desdobramentos do objetivo geral. O primeiro artigo teve o objetivo 
de  analisar  como  a  literatura  publicada  em  periódicos  nacionais,  em  Educação  Matemática 
discute o ensino e a aprendizagem de probabilidade na Educação Básica. Foram analisados 29 
artigos, os quais resultaram numa síntese sobre o ensino de probabilidade com base na relação 
entre  as  categorias  discutidas  e  as  diferentes  abordagens  sobre  a  temática.  O  objetivo  do 
segundo artigo foi analisar como o tema probabilidade é abordado em livros didáticos do Ensino 
Médio aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) 2018-2020. 
Entre os resultados, destacou-se que algumas abordagens são mais enfatizadas que outras. Com 
relação ao terceiro artigo, seu objetivo foi analisar três tarefas, sendo duas extraídas do livro 
didático e um jogo de elaboração própria. Essa análise foi baseada em marcadores de tarefas 
descritos por Barbosa (2013) e ampliados por Costa, Oliveira e Silva (2017), sendo esses:  o 
contexto de referência da tarefa, o uso da linguagem, a estrutura, o objetivo de ensino, a relação 
pedagógica  e  o  foco  de  ensino.  Também  foram  considerados  os  aspectos  que  compõem  o 
modelo  teórico  chamado  Mathematics  Teacher’s  Specialized  Knowledge  (MTSK)  sob  a 
perspectiva de Carrilo et al. (2013) e Moriel Júnior e Carrillo (2014). Como resultado desse 
terceiro  estudo,  destacou-se  que  a  implementação  de  tarefas  de  probabilidade,  quando  bem 
planejadas  e  articuladas,  podem  promover  situações  de  aprendizagem  para  esse  campo 
matemático.  Como  consequência  de  toda  a  pesquisa,  apresentada  individualmente  em  cada 
artigo, e pensando na contribuição para a prática pedagógica, foi elaborada um manual com o 
propósito orientar o professor sobre as formas de ver os processos de ensino e aprendizagem 
do tema probabilidade e refletir sobre a sua prática profissional. 

Palavras-chave:  Ensino  de  probabilidade;  Educação  Básica;  revisão  de  literatura;  pesquisa 
documental; tarefas; livro didático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  aimed  to  investigate  how  the  scientific  literature  published  in  journals  on 
Mathematics Education, textbooks approved by the National Program for Books and Didactic 
Material (PNLD) and mathematical tasks address the topic of probability in Basic Education. 
In a multipaper textual structure, this study was developed in three stages, each described by 
means  of  an  article,  with  specific  characteristics  which,  its  objectives  are  unfolding  of  the 
general  objective. The first article aimed to  analyze how the literature published in  national 
journals in Mathematics Education discusses the teaching and learning of probability in Basic 
Education.  29  articles  were  analyzed,  which  resulted  in  a  synthesis  on  the  teaching  of 
probability  based  on  the  relationship  between  the  categories  discussed  and  the  different 
approaches on the subject. The objective of the second article was to analyze how the topic of 
probability is addressed in high school textbooks approved by the National Book and Didactic 
Material  Program  (PNLD)  2018-2020.  Among  the  results,  it  was  highlighted  that  some 
approaches are more emphasized than others. With regard to the third article, its objective was 
to analyze three tasks, two extracted from the textbook and a game of its own elaboration. This 
analysis  was  based  on  task  markers  described  by  Barbosa  (2013)  and  expanded  by  Costa, 
Oliveira and Silva (2017), these being: the context of reference of the task, the use of language, 
the  structure,  the  teaching  objective,  the  pedagogical  relationship  and  teaching  focus.  The 
aspects  that  make  up  the  theoretical  model  called  Mathematics  Teacher’s  Specialized 
Knowledge  (MTSK)  were  also  considered  from  the  perspective  of  Carrilo  et  al.  (2013)  and 
Moriel Júnior and Carrillo (2014). As a result of this third study, it was highlighted that the 
implementation of probability tasks, when well planned and articulated, can promote learning 
situations  for  this  mathematical  field.  As  a  consequence  of  all  the  research,  presented 
individually in each article, and thinking about the contribution to the pedagogical practice, a 
manual  was  elaborated  with  the  purpose  of  guiding  the  teacher  on  the  ways  of  seeing  the 
teaching and learning processes of the probability theme and reflecting on the their professional 
practice. 

Keywords:  Probability  teaching;  Basic  Education;  literature  review;  documentary  research; 
tasks; textbook. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC  Base Nacional Comum Curricular 
BOLEMA  Boletim de Educação Matemática 

BoEM  Boletim online de Educação Matemática 
CAPES  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

EJA  Educação de Jovens e Adultos 
EMP  Educação Matemática Pesquisa 
EMD  Educação Matemática Debate 

EMR-BR  Educação Matemática em Revista – BR 
EMR-RS  Educação Matemática em Revista – RS 

ENEM  Exame Nacional do Ensino Médio 
FNDE  Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação 

GEPEM  Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática 

IMPA  Instituto de Matemática Pura e Aplicada 
JIEEM  Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática 
KFLM  Knowledge of Features of Learning Mathematics 
KMLS  Knowledge of Mathematics Learning Standards 

KMT  Knowledge of Mathematics Teaching 
KoT  Knowledge of Topics 
KPM  Knowledge of Mathematical Practice 
KSM  Knowledge of the Structure of Mathematics  

LD  Livro Didático 

MEC  Ministério da Educação 
PEM  Perspectivas da Educação Matemática 

REMAT  Revista de Educação Matemática 

REVEMAT  Revista Eletrônica de Educação Matemática 

RIDEMA  Revista de Investigação e Divulgação em Educação Matemática 

RPEM  Revista Paranaense de Educação Matemática 

UEL  Universidade Estadual de Londrina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE ILUSTRAÇÕES 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Problema envolvendo probabilidade geométrica ........................................ 27 
Figura 2 – Triângulo de Sierpinski ............................................................................... 27 
Figura 3 – Esquema de categorias relacionadas às abordagens probabilísticas ........... 45 
Figura 4 – Sugestão de leitura proposta pelo LD01 ..................................................... 63 
Figura 5 – Abordagem histórica da teoria da probabilidade em LD02 ........................ 64 
Figura 6 – Questão de probabilidade envolvendo eventos e espaço amostral .............. 72 
Figura 7 – Questão envolvendo probabilidade geométrica .......................................... 73 
Figura 8 – Questões envolvendo probabilidade clássica .............................................. 73 
Figura 9 – Dados da questão de probabilidade condicional ......................................... 76 
Figura 10 – Diagrama do problema do LD02 ............................................................... 77 
Figura 11 – Conhecimento especializado do professor que ensina Matemática .......... 94 
Figura 12 – Tarefa do tipo exercício ............................................................................. 96 
Figura 13 – Tarefa do tipo exercício ............................................................................. 99 
Figura 14 – Representação dos elementos do espaço amostral .................................. 100 
Figura 15 – Representação do espaço amostral e dos eventos ................................... 100 
Figura 16 – Primeiro momento: Tarefa do tipo exploratória ...................................... 103 
Figura 17 – Trilhas do jogo Corrida de Cavalo ......................................................... 103 
Figura 18 – Segundo momento: Tarefa do tipo investigação ..................................... 104 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Relação dos artigos selecionados por periódico ........................................ 31 
Quadro 2 – Relação dos artigos classificados por categoria ......................................... 32 
Quadro 3 – Habilidades para o ensino de probabilidade no Ensino Médio .................. 58 
Quadro 4 – Espaço amostral no lançamento de dois dados ........................................ 107 

Tabela 1 – Quantidade de páginas dos livros escolhidas .............................................. 62 

LISTA DE TABELAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 
1.1  Trajetória profissional/acadêmica e a aproximação com o objeto de pesquisa ......... 11 
1.2  Apresentação do tema ..................................................................................................... 12 
1.3  Objetivos da pesquisa ...................................................................................................... 14 
1.4  Relevância da pesquisa ................................................................................................... 15 
1.5  Aspectos metodológicos ................................................................................................... 16 
1.6  Organização da dissertação ............................................................................................ 17 
Referências .............................................................................................................................. 19 
CAPÍTULO I – Artigo 01 ...................................................................................................... 21 
AS DIFERENTES ABORDAGENS DE PROBABILIDADE NA EDUCAÇÃO BÁSICA 
A PARTIR DE UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA ........................... 21 
1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 22 
2 APORTES TEÓRICOS ......................................................................................................... 23 
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS ........................................................................................ 30 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS .................................................................. 32 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 46 
REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 48 
CAPÍTULO II – Artigo 02 ..................................................................................................... 55 
PROBABILIDADE EM LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO MÉDIO ........................... 55 
1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 55 
2 REVISÃO TEÓRICA ........................................................................................................... 57 
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS ........................................................................................ 61 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS ............................................................. 62 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 81 
REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 82 
CAPÍTULO III – Artigo 03 ................................................................................................... 87 
TAREFAS PARA O ENSINO DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO ............... 87 
1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 88 
2 APORTES TEÓRICOS ......................................................................................................... 89 
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS ........................................................................................ 95 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS ............................................................. 96 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 108 
REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 110 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 113 
5.1 Retomando o problema de pesquisa ............................................................................. 113 
5.2 Compreensão dos resultados ......................................................................................... 114 
5.3 Implicações para pesquisas futuras .............................................................................. 115 
5.4 Implicações para a prática do professor ...................................................................... 116 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

1 INTRODUÇÃO 

Essa introdução está organizada em seis seções. Na seção 1.1 apresento um pouco da 

minha  trajetória  profissional/acadêmica  e  como  aconteceu  a  aproximação  com  o  objeto  de 

pesquisa. Na seção 1.2 exponho o tema da pesquisa, a sua presença em situações do cotidiano, 

e como a temática é discutida em cada etapa desenvolvida na pesquisa, configurada em artigos. 

Os objetivos estão descritos na seção 1.3, em que os objetivos de cada artigo são desdobramento 

do  objetivo  geral.  Na  seção  1.4  apresento  a  relevância  dessa  pesquisa  para  mim,  para 

professores da Educação Básica, para a sociedade e para a Educação Matemática. Na seção 1.5, 

descrevo  os  aspectos  metodológicos  que  a  nortearam.  E  na  última  seção,  seção  1.6,  explico 

sobre o formato textual da dissertação e a forma que ela está organizada.   

1.1 

Trajetória profissional/acadêmica e a aproximação com o objeto de pesquisa 

Inicio  descrevendo  um  pouco  da  minha  trajetória  profissional  como  professora  da 

Educação Básica, atuando desde 2012, e como isso contribuiu para a escolha do tema sobre o 

ensino de probabilidade nessa pesquisa que apresento. Como docente na Educação Básica pude 

observar que o conteúdo de probabilidade sempre despertou dúvidas nos estudantes, sobretudo 

quando se trata de problemas em que os resultados possíveis não são igualmente prováveis, e o 

conhecimento da abordagem clássica da probabilidade não é suficiente para resolvê-los. Essas 

dificuldades  se  apresentam  não  apenas  aos  estudantes,  mas  também  aos  professores,  que 

geralmente se apoiam a apenas uma das abordagens: clássica1 ou frequentista2. 

A boa relação com a Matemática sempre foi evidente durante toda a minha trajetória 

escolar.  Assim  que  concluí  o  Ensino  Médio  em  2002,  fui  trabalhar  no  comércio  da  minha 

cidade, Irecê, Bahia, e depois de dois anos, me preparava para ingressar no Ensino Superior. 

Me graduei em Licenciatura em Matemática pela Universidade Estadual da Bahia, no campus 

IX – Barreiras, Bahia. No desenvolvimento do curso, tive uma única disciplina abordando temas 

estatísticos,  no  quarto  semestre  do  curso,  e  no  final  da  disciplina  um  pouco  das  noções  de 

probabilidade. Eu sentia que precisava de mais conhecimentos em estatística, então surgiu a 

oportunidade de me matricular numa especialização lato sensu em Estatística pelo Instituto Pró 

1 A probabilidade de um evento é calculada pela razão entre os casos favoráveis e os casos possíveis. 
2 A probabilidade de um evento é calculada após um experimento, sendo realizado uma grande quantidade 

de vezes, como resultado da sua frequência relativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

Saber na modalidade à distância, simultaneamente ao final da graduação. Mas, por motivo de 

força maior, tive que trancar o curso, e por fim, não o concluí.  

Ao finalizar a graduação em 2011, fui convidada a lecionar em uma escola de Educação 

Básica da rede privada de ensino. Então minha aproximação com o ensino de probabilidade se 

iniciou  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  trabalhando  conceitos  iniciais  como 

experimentos aleatórios, eventos possíveis, impossíveis, certos, espaço amostral. Eu seguia o 

que propunha o livro didático, por orientação da própria escola. No ano  seguinte comecei  a 

lecionar no Ensino Médio na rede pública estadual da Bahia, e percebi que os problemas de 

aprendizagem referentes ao campo probabilístico eram mais recorrentes. 

Com o intuito de melhorar a minha prática docente e contribuir para um ensino público 

de qualidade, em 2018 iniciei o mestrado profissional no Programa de Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT, oferecido pela Universidade Federal do Oeste da Bahia – UFOB, em 

Barreiras – BA. Finalizei todas as disciplinas, sendo, em sua maioria, voltadas para conteúdos 

específicos da Matemática e no final do programa, algumas disciplinas com foco na Educação 

Matemática.   

Para a escrita deste trabalho de conclusão de curso, foi me oferecida a oportunidade de 

pesquisar sobre  a temática de probabilidade. O passo  inicial dessa pesquisa foi uma  revisão 

sistemática  de  literatura,  a  qual  me  propiciou  uma  compreensão  de  como  se  dá  a  discussão 

acerca do ensino e da aprendizagem da temática entre os pesquisadores da área de Educação 

Matemática. Durante as leituras, pude perceber que uma determinada abordagem se mostrava 

bastante recorrente nas discussões e que me despertou mais interesse. Se tratava das diferentes 

abordagens sobre o ensino de probabilidade, pois, ao planejar minhas aulas sobre tal conteúdo, 

sequer notava a presença de outras abordagens, se não a clássica ou a frequentista, e ainda sem 

dar tanta relevância aos aspectos que as compunham. Então, em acordo com o meu professor 

orientador, Dr. Joubert Ferreira, decidi que iria dar atenção a essa abordagem durante o processo 

de construção da minha pesquisa.  

1.2  Apresentação do tema 

Em muitas situações do cotidiano nos deparamos com a necessidade de tomar decisões, 

porém, nem sempre temos disponíveis todas as variáveis necessárias para analisar a decisão a 

ser  tomada.  Em  situações  de  incerteza,  geralmente  recorremos  à  nossa  intuição,  no  entanto, 

prever ou interpretar situações relacionadas ao acaso pode não ser uma tarefa muito simples. 

Neste caso, fica evidente que a Matemática não se restringe exclusivamente ao determinismo, 

e, diante disso, faz-se necessário  o  conhecimento  da noção  de  aleatoriedade de modo  que o 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

13 

sujeito  envolvido  no  processo  de  aprendizagem  deste  conteúdo  seja  capaz  de  reconhecer  a 

existência de eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis. 

Em  uma  situação  que  precisamos  avaliar  o  risco  de  ocorrência  de  um  determinado 

resultado, estamos avaliando, no fundo, a probabilidade de um evento ocorrer. As ideias iniciais 

de probabilidade desenvolvidas a respeito de eventos aleatórios foram atribuídas aos jogos de 

azar, em que os jogadores questionavam as suas chances de vencer. Então o matemático italiano 

Girolamo  Cardano  (1501-1576)  percebeu  que  alguns  jogos  envolviam  estratégias  e  outros, 

sorte,  e  a  partir  dos  jogos  de  dado  ele  começou  a  construir  e  sistematizar  as  noções  de 

aleatoriedade, espaço amostral e evento, observando a sua relação com a teoria dos conjuntos. 

Mais tarde, já no século XX, o matemático russo Kolmogorov (1903-1987) consolidou o estudo 

sobre  a  teoria  das  probabilidades  através  de  axiomas  que  fundamentavam  a  definição  de 

probabilidade.  E  então,  na  segunda  metade  do  século  XX  surgiu  um  movimento  sobre  a 

Educação Estatística que rompeu com a cultura determinística da Matemática, adotando o seu 

ensino na Educação Básica (SAMPAIO et al., 2019). O capítulo 1 trata com mais detalhes sobre 

esse marco histórico.  

O ensino de probabilidade está previsto na Educação Básica, sendo explorada de forma 

articulada ao ensino de estatística, e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) propõe que o 

estudante desenvolva, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental, habilidades acerca dos 

conhecimentos  básicos  para  o  estudo  de  probabilidade,  como  os  conceitos  que  envolvem 

aleatoriedade,  eventos  e  o  espaço  amostral.  O  desenvolvimento  destas  habilidades  deve  ser 

ampliado e aprofundado no Ensino Médio, permitindo ao estudante a capacidade de resolver e 

elaborar problemas que envolvam os conhecimentos sobre probabilidade, bem como melhorar 

sua maneira de raciocinar, sendo capaz de generalizar, abstrair e interpretar a realidade que o 

cerca.  

Essa  pesquisa,  desenvolvida  na  configuração  textual  multipaper,  compreende  de  três 

etapas. A primeira sendo uma análise desenvolvida a partir da revisão sistemática de literatura 

no capítulo I que resultou numa síntese com base na relação entre as categorias estabelecidas 

no desenvolvimento da revisão de literatura e as diferentes abordagens de probabilidade, sendo 

elas,  a  clássica,  a  frequentista,  a  axiomática,  a  geométrica  e  a  subjetiva,  tomando  como 

referência os estudos de Coutinho (2013). No capítulo II, a pesquisa teve seu foco pautado na 

abordagem de probabilidade nos livros didáticos do Ensino Médio, em que seu resultado aponta 

que  algumas  abordagens  são  mais  enfatizadas  que  outras,  numa  perspectiva  que  engloba  as 

abordagens. E no capítulo III promoveu-se um estudo centrado em tarefas matemáticas para o 

ensino de probabilidade e suas diferentes formas de serem articuladas de modo a promover a 

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

14 

aprendizagem  deste  conteúdo.  Como  resultado  desse  terceiro  estudo,  destaca-se  que  a 

implementação de tarefas de probabilidade quando bem planejadas e articuladas podem trazer 

bons resultados, e promover situações de aprendizagem. Além disso, auxilia os professores na 

mobilização  de  conceitos  e  técnicas  de  forma  a  garantir  que  o  aluno  desenvolva  a  sua 

capacidade de aprendizagem com autonomia. 

Com relação ao ensino e à aprendizagem da probabilidade, vale destacar a importância 

de o professor mobilizar os conhecimentos dessa temática partindo das experiências informais 

que o estudante possui a respeito de chance ou sorte, para desenvolver uma base de ideias com 

o intuito de ampliar e formalizar conceitos. Nesse sentido, o professor deve reconhecer o seu 

papel como mediador do conhecimento, compreendendo estratégias que possam aproximar o 

conhecimento formal da probabilidade ao conhecimento da realidade do aluno. Diante disso, 

vemos as concepções e métodos de probabilidade bastante presentes no cotidiano das pessoas, 

e, nesse contexto, essa temática vem ganhando cada vez mais visibilidade no currículo escolar. 

Portanto, esse trabalho propicia reflexões sobre o ensino de probabilidade, uma vez que 

compreende pressupostos teóricos que subsidiam as especificidades do ensino de probabilidade. 

Desse modo, a questão que norteia essa pesquisa é: como a literatura científica, publicada em 

periódicos em Educação Matemática, e livros didáticos, aprovados pelo Programa Nacional do 

Livro e do Material Didático (PNLD), abordam o tema probabilidade? 

1.3  Objetivos da pesquisa 

O objetivo geral dessa dissertação é investigar como a literatura científica publicada em 

periódicos em Educação Matemática, livros didáticos aprovados pelo Programa Nacional do 

Livro e do Material Didático (PNLD) e tarefas matemáticas, abordam o tema probabilidade na 

Educação Básica. Para tanto, o desenvolvimento desse trabalho foi organizado em três etapas, 

cada uma descrita a partir de um artigo, os quais, seus objetivos são desdobramento do objetivo 

geral, como se verifica abaixo: 

O primeiro artigo apresenta uma revisão sistemática de literatura com uma proposta de 

analisar como a literatura publicada em periódicos nacionais em Educação Matemática discute 

o ensino e  a aprendizagem de probabilidade na Educação Básica, sendo o primeiro objetivo 

específico desse trabalho. 

No  segundo  artigo,  o  objetivo  é  analisar  como  o  tema  probabilidade  é  abordado  em 

livros didáticos do Ensino Médio aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material 

Didático (PNLD) 2018-2020, como sendo o segundo objetivo específico da pesquisa em geral. 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

15 

E  a  respeito  do  terceiro  artigo,  o  seu  objetivo  é  analisar  de  que  forma  as  tarefas 

matemáticas  para  o  ensino  de  probabilidade  podem  promover  possíveis  situações  de 

aprendizagem aos estudantes do Ensino Médio, o qual se trata do terceiro objetivo específico 

da pesquisa. 

1.4  Relevância da pesquisa 

Estar em sala de aula, muitas vezes me levou a fazer reflexões sobre a minha prática 

docente, tanto com relação ao conhecimento do conteúdo a ser lecionado aos alunos, quanto às 

possibilidades  metodológicas  que  poderiam  ser  trabalhadas  a  fim  de  alcançar  uma 

aprendizagem  significativa  Diante  dessas  reflexões,  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

probabilidade  tem  apresentado  desafios  para  os  professores  que  lecionam  o  conteúdo  e, 

consequentemente, aos estudantes. 

Essa  pesquisa  me  fez  reconhecer,  como  professora  que  atua  na  Educação  Básica,  a 

importância  de  compreender  pressupostos  teóricos  que  subsidiam  estratégias  de  ensino  de 

probabilidade. Também me oportunizou perceber como as diferentes abordagens desta temática 

influenciam diretamente nos objetivos de ensino, bem como a importância da mobilização de 

conhecimentos  matemáticos  associados  aos  conhecimentos  pedagógicos  do  conteúdo,  num 

contexto de tarefas matemáticas que envolvem probabilidade. 

A BNCC propõe que todos os estudantes desenvolvam habilidades que lhe permitam 

descrever, explicar e predizer fenômenos, de modo que utilizem conceitos e raciocínios para 

fazer  julgamentos  bem  fundamentados  e  tomar  decisões  adequadas.  Nesse  contexto,  essa 

pesquisa  contribui  significativamente,  de  forma  geral,  para  que  professores  que  atuam  na 

Educação Básica desenvolvam um olhar sobre os diferentes modos de ensinar probabilidade, 

valorizando, não apenas o conhecimento do conteúdo, mas também os aspectos pedagógicos 

que envolvem essa temática.  

É importante que a sociedade reconheça a vasta aplicabilidade da probabilidade, seja 

em situações do cotidiano, nas ciências ou na tecnologia. E nesse sentido, essa pesquisa tem a 

sua contribuição para a sociedade como um todo, ao propor que a aprendizagem deva ir além 

do processo de repetição sistemática da teoria, uma vez que, geralmente a abordagem clássica 

da  probabilidade  é  a  mais  vista  nos  livros  didáticos  e,  consequentemente,  nas  aulas  de 

probabilidade.  Esse  conhecimento  é  aplicado  aos  modelos  de  problemas  que  envolvem 

situações de equiprobabilidade. Sendo assim, a pesquisa em questão promove reflexões acerca 

do ensino e da aprendizagem de probabilidade a fim de contribuir para um ensino de qualidade 

nesse sentido, trazendo discussões de teorias e proposta que envolvem essa temática. 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

16 

Diante  desse  cenário,  essa  temática  vem  sendo  discutida  de  forma  recorrente  em 

pesquisas da Educação Matemática e isso denota uma preocupação com relação ao ensino e a 

aprendizagem  do  conteúdo  de  probabilidade  para  o  desenvolvimento  do  pensamento 

probabilístico.  E  com  vistas  a  essa  perspectiva,  esse  estudo  contribui  para  a  ampliação  e 

fortalecimento no campo das pesquisas sob aspectos da Educação Matemática para a temática 

de probabilidade na Educação Básica. 

1.5  Aspectos metodológicos 

A presente pesquisa  considera as  diferentes interpretações dos  textos analisados para 

uma compreensão da temática discutida nesse estudo. Essa pesquisa descreve os dados de forma 

minuciosa, bem como todo o processo, desde a escolha da metodologia até os resultados, se 

caracterizando como uma abordagem qualitativa (BOGDAN; BIKLEN, 2010). 

Foram  desenvolvidos  três  artigos,  na  mesma  abordagem  metodológica,  dos  quais,  o 

primeiro artigo trata-se de uma pesquisa bibliográfica (FIORENTINI; LORENZATO, 2012), 

utilizando-se o método da revisão sistemática de literatura com o interesse de selecionar estudos 

relacionados  às  implicações  acerca  da  prática  do  professor  que  ensina  probabilidade  na 

Educação  Básica.    Para  responder  a  uma  questão  de  investigação,  a  revisão  sistemática  de 

literatura  se  apoia  na  pesquisa  bibliográfica  rigorosa  e  é  realizada  através  de  critérios  de 

inclusão e exclusão, estratégias e técnicas bem planejadas (DONATO; DONATO, 2019). 

Para a produção dos dados do segundo artigo, foi realizada uma investigação sobre o 

tema  probabilidade  abordado  em  três  livros  didáticos  do  Ensino  Médio  aprovados  pelo 

Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) 2018-2020, sendo dois do segundo 

ano e um do terceiro ano.  A fim de alcançar o objetivo proposto, a pesquisa do tipo documental 

(FIORENTINI; LORENZATO, 2012), por analisar livros didáticos, tem seu apoio teórico em 

literaturas que discutem o tema em questão em livros didáticos e problematizam o ensino e a 

aprendizagem de probabilidade em suas diferentes abordagens.  

E o terceiro estudo se refere a uma análise de três tarefas, sendo duas extraídas do livro 

didático e um jogo de elaboração própria, pensadas para serem implementadas em sala de aula 

para  o  estudo  de  probabilidade  no  Ensino  Médio.  Estas  tarefas  foram  analisadas  a  partir  de 

marcadores  de  tarefas  descritos  por  Barbosa  (2013)  e  ampliado  por  Costa,  Oliveira  e  Silva 

(2017), levando em consideração as seguintes especificidades: a) contexto de referência, b) uso 

da linguagem, c) estrutura, d) objetivo de ensino, e) relação pedagógica e f) foco de ensino. 

Também foram consideradas nesta análise os aspectos relacionados ao Mathematics Teacher’s 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

17 

Specialized  Knowledge3  (MTSK)  ao  conhecimento  especializado  do  professor  que  ensina 

Matemática, referentes ao domínio do conhecimento matemático e o domínio do conhecimento 

pedagógico do conteúdo (CARRILO et al., 2013; MORIEL JÚNIOR; CARRILLO, 2014) para 

o ensino de probabilidade. 

1.6  Organização da dissertação 

A  estrutura  textual  desta  dissertação  apresenta  um  formato  multipaper,  no  qual,  a 

divulgação dos resultados da pesquisa tem a intenção de incentivar uma reflexão mais profunda 

acerca  do  objeto.  O  formato  multipaper  propõe  um  estudo  mais  amplo  e  tem  no  referencial 

teórico o caráter norteador no processo de análise. Nota-se que cada artigo desenvolvido nessa 

dissertação tem características específicas, desde os objetivos, a metodologia, até os resultados 

de cada pesquisa, o que denota a sua possibilidade de ser submetido e aprovado individualmente 

a um periódico acadêmico (FRANK; 2013). 

Quando estamos  diante  de uma questão problematizadora, é possível  que o interesse 

pela  pesquisa  nasça  e  se  desenvolva  em,  basicamente  três  fases:  planejamento,  execução  e 

divulgação,  e,  no  contexto  da  educação,  geralmente  a  divulgação  está  relacionada  com  a 

atualização  da  atividade  de  ensino  e  aprendizagem,  a  formação  do  professor,  bem  como  a 

ampliação do conhecimento acerca dessa realidade (COSTA, 2014). 

O  formato  dessa  dissertação  rompe  com  as  características  da  pesquisa  educacional 

tradicional,  na  qual  a  estrutura  é  feita  de  introdução,  revisão  de  literatura,  metodologia, 

apresentação  dos  dados  e  conclusão  (DUKE;  BECK,  1999)  e  passa  a  ser  integrada  por  um 

formato insubordinado (BARBOSA, 2015) composto de artigos científicos publicáveis ou não, 

conhecidos como multipaper (MUTTI; KLÜBER, 2018). Esse formato ajuda o estudante de 

pós-graduação a perceber a pesquisa como processos que podem ser avaliados e realimentados 

através de publicações, e não apenas como produtos (COSTA, 2014). 

Essa pesquisa foi desenvolvida numa estrutura de formato multipaper, que se caracteriza 

como  uma coletânea de  artigos  e se configura da seguinte forma: a introdução, os capítulos 

formados pelos artigos e as considerações finais.  

Na Introdução dessa dissertação, apresento minha trajetória profissional e acadêmica, 

bem como a aproximação com o objeto dessa pesquisa. Além da apresentação do tema, seguem 

os  objetivos,  a  relevância  da  pesquisa,  os  aspectos  que  delineiam  a  metodologia  e  como  a 

dissertação está organizada estruturalmente.  

3 Conhecimento Especializado do Professor de Matemática 

 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

18 

O  capítulo  I  traz  o  primeiro  artigo  que  tem  o  objetivo  de  analisar  como  a  literatura 

publicada em periódicos nacionais em Educação Matemática discute o ensino e aprendizagem 

de  probabilidade  na  Educação  Básica.  Para  esse  estudo  foi  realizada  pesquisa  bibliográfica 

utilizando-se  o  método  da  revisão  sistemática  de  literatura,  dentro  de  uma  abordagem 

qualitativa. Foram selecionados 29 artigos que versam sobre as diferentes abordagens para o 

ensino  de  probabilidade.  O  resultado  desta  análise  possibilitou  a  construção  de  uma  síntese 

sobre o ensino de probabilidade para a Educação Básica tomando como base a relação entre 

categorias estabelecidas e as diferentes abordagens da probabilidade. 

O capítulo II apresenta uma análise de como o tema probabilidade é abordado em livros 

didáticos do Ensino Médio aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático 

(PNLD)  2018-2020  de  caráter  documental.  O  processo  de  escolha  se  deu  por  meio  dos 

resultados recomendados no Guia Nacional do Livro Didático, na etapa do Ensino Médio, em 

2018.  Os  resultados  permitiram  comparar  as  abordagens  didático-pedagógicas  presentes  em 

cada  livro  e  verificar  se  elas  atendem  às  competências  e  habilidades  propostas  pelos 

documentos oficiais que orientam a Educação Básica no Brasil. Entre os principais resultados, 

destaca-se a forma como foi explorada as diferentes abordagens que envolvem os conceitos de 

probabilidade.  

O capítulo III, apresenta o terceiro artigo que tem o objetivo de analisar como as tarefas 

matemáticas  para  o  ensino  de  probabilidade  podem  promover  possíveis  situações  de 

aprendizagem  aos  estudantes  do  Ensino  Médio.  As  tarefas  analisadas  foram  uma  do  tipo 

exercício,  outra  também  do  tipo  exercício,  no  entanto,  ela  foi  repensada  num  contexto  de 

problema,  e  a  última  foi  um  jogo  de  elaboração  própria  a  qual  foi  analisada  sob  aspecto 

exploratório-investigativo.  Utilizou-se  para  a  análise  os  marcadores  de  tarefas  descritos  por 

Barbosa  (2013)  e  ampliados  por  Costa,  Oliveira  e  Silva  (2017),  sendo  considerados  seis 

atributos:  o  contexto  de  referência,  o  uso  da  linguagem,  a  estrutura,  o  objetivo  de  ensino,  a 

relação  pedagógica  e  o  foco  de  ensino.  Diante  dos  aspectos  relacionados  ao  conhecimento 

especializado do professor de Matemática que ensina probabilidade foi considerado o modelo 

teórico  chamado  Mathematics  Teacher’s  Specialized  Knowledge  (MTSK),  referentes  ao 

domínio do conhecimento matemático e o domínio do conhecimento pedagógico do conteúdo 

(CARRILO et al., 2013; MORIEL JÚNIOR; CARRILLO, 2014). 

A partir dos resultados dessa pesquisa surgiu a ideia da elaboração de um manual como 

um produto educacional que apresenta uma proposta de contribuir com um material de apoio 

ao professor de Matemática da Educação Básica que ensina probabilidade. Esse material foi 

pensado  num  formato  de  manual  para  facilitar  o  seu  acesso,  uma  vez  que  geralmente  os 

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

19 

professores  da  Educação  Básica  tem  uma  alta  carga  horária  de  trabalho  e  devido  a  essa 

demanda, dispõem de pouco tempo para leituras e aprofundamento no planejamento de suas 

aulas, ficando muitas vezes limitados às aulas expositivas com base apenas no livro didático. 

Referências 

ALVES-MAZZOTTI, Alda Judith(2002). O método nas ciências sociais. Em: ALVES-
MAZZOTTI, Alda Judith; GEWAMDSZNADJDER, Fernando. O método nas ciências 
naturais e sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa. São Paulo: Pioneira, p. 147-178. 
Disponível em: 
http://gephisnop.weebly.com/uploads/2/3/9/6/23969914/0_metodo_nas_ciencias_naturais_e_s
ociais_-_pesquisa_quantitativa_e_qualitativa.pdf. Acesso em: 24 maio 2020. 

BARBOSA, Jonei. Designing written tasks in the pedagogic recontextualising field: 
proposing a theoretical model. In: BERGER, M. (Ed.). Proceedings of the Seventh 
Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.19, n.3, pp.42-66. 
International Mathematics Education and Society Conference, Cape Town: MES 7, p. 
213-223, jul. 2013. Disponível em: http://mescommunity.info/mes7a.pdf. Acesso em: 22 maio 
2020. 

BOGDAN, Robert C.; BIKLEN, Sari Knopp. Investigação Qualitativa em Educação: uma 
introdução à teoria e aos métodos. Porto – Portugal. Porto Editora, 2010. Disponível em: 
https://www.academia.edu/6674293/Bogdan_Biklen_investigacao_qualitativa_em_educacao 
Acesso em: 24 maio 2020 

CARRILLO, José; CLIMENT, Nuria; CONTRERAS,  Luis Carlos; MUÑOZ-CATALÁN, 
Maria de la Cinta.  Determining Specialised Knowledge For Mathematics Teaching. In: 
UBUZ, Behiye; HASER, Çiğdem, et al. (Ed.). VIII Congress of the European Society for 
Research in Mathematics Education (CERME 8). Antalya, Turkey: Middle East Technical 
University, Ankara, 2013. p. 2985-2994. Disponível em: 
http://www.cerme8.metu.edu.tr/wgpapers/WG17/Wg17_Climent.pdf. Acesso em: 22 maio 
2020. 

COSTA,Wanderleya Nara Gonçalves. Dissertações e teses multipaper: uma breve revisão 
bibliográfica.  Anais do VIII Seminário Sul-Mato-Grossense de Pesquisa em Educação 
Matemática, v. 8 n. 1, 2014. Disponível em:  
 https://desafioonline.ufms.br/index.php/sesemat/article/view/3086. Acesso em 22 junho 
2020. 

COSTA, Wedeson Oliveira; OLIVEIRA, Andreia Maria Pereira de. A participação de 
professores na elaboração de tarefas matemáticas em um trabalho colaborativo. Revemop, 
[s.l.], v. 1, n. 1, p. 105, 10 jan. 2019.Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.33532/revemop.v1n1a6. Acesso em: 25 maio 2020. 

DONATO, Helena; DONATO, Mariana. Stages for Undertaking a Systematic Review. Acta 
Médica Portuguesa, [S.l.], v. 32, n. 3, p. 227-235, mar. 2019. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

20 

https://www.actamedicaportuguesa.com/revista/index.php/amp/article/view/11923Acesso em: 
22 maio 2020. 

DUKE, Nell K.; BECK, Sarah W. Education should consider alternative forms for the 
dissertation. Educational Researcher, Washington, v. 28, n. 3, p. 31-36, 1999. Disponível 
em: https://doi.org/10.3102/0013189X028003031 . Acesso em 18 junho 2020. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sérgio. Investigação em Educação Matemática. 
Campinas, SP: Associados, 2012.    

FRANK, Alejandro G. Formatos alternativos de teses e dissertações (Blog Ciência Prática). 
2013; Tema: Ciência prática. Disponível em: 
https://cienciapratica.wordpress.com/2013/04/15/formatos-alterativos-de-teses-e-dissertacoes/ 

MORIEL JÚNIOR, Jefferson Gomes; CARRILLO, José. Explorando indícios de 
conhecimento especializado para ensinar matemática com o modelo MTSK. In Maria Tereza 
González, Myriam Codes, David Arnau y Tomás Ortega (Eds.), Investigación en Educación 
Matemática XVIII (pp. 465-474). Salamanca: SEIEM, 2014.Disponível em: 
http://funes.uniandes.edu.co/6087/  Acesso em: 24 maio 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

21 

CAPÍTULO I – Artigo 01 

AS DIFERENTES ABORDAGENS DE PROBABILIDADE NA EDUCAÇÃO BÁSICA 
A PARTIR DE UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA 
DIFFERENT PROBABILITY APPROACHES IN BASIC EDUCATION FROM A 

SYSTEMATIC LITERATURE REVIEWLITERATURE  

Resumo 

Este  artigo  apresenta  uma  pesquisa  que  tem  o  objetivo  de  analisar  como  a  literatura  publicada  em 
periódicos nacionais em Educação Matemática discute o ensino e a aprendizagem de probabilidade na 
Educação Básica. Para esse estudo foi realizada pesquisa bibliográfica utilizando-se o método da revisão 
sistemática  de  literatura,  dentro  de  uma  abordagem  qualitativa.  Foram  selecionados  29  artigos  que 
versam  sobre  as  diferentes  abordagens  para  o  ensino  de  probabilidade.  Após  a  leitura  dos  artigos, 
emergiram seis categorias que resultaram numa síntese que possibilitou uma compreensão acerca dos 
modos  de  ensinar  e  aprender  probabilidade.  Foram  elas:  a)  concepções,  ideias  e  conhecimentos  de 
estudantes  sobre  probabilidade,  b)  atividades  “diferentes”  para  o  ensino  de  probabilidade  não 
implementadas,  c)  atividades  “diferentes”  para  o  ensino  de  probabilidade  implementadas,  d)  uso  de 
jogos para ensinar probabilidade, e) uso de tecnologias digitais para ensinar probabilidade e f) resolução 
de problemas como metodologia para o ensino de probabilidade.  As atividades diferentes destacadas 
nas categorias b) e c) se referem à atividades que saem do contexto de aulas expositivas tradicionais. A 
categoria mais presente foi a que se refere as concepções, ideias e conhecimentos de estudantes sobre 
probabilidade. O conteúdo de probabilidade no currículo é justificado pela sua aplicação no cotidiano 
sendo  esse  conhecimento  considerado como  um  importante  instrumento  para várias  outras áreas  das 
ciências, além de ter um relevante papel no desenvolvimento do pensamento crítico, bem como subsídio 
na tomada de decisões. 

Palavras-chave: Probabilidade; abordagens; Educação Básica; revisão sistemática de literatura. 

Abstract 

This article presents a research that aims to analyze how the literature published in national journals on 
Mathematics Education discusses the teaching and learning of probability in Basic Education. For this 
study, bibliographic research was carried out using the method of systematic literature review, within a 
qualitative  approach.  29  articles  were  selected  that  deal  with  the  different  approaches  to  teaching 
probability. After reading the articles, six categories emerged that resulted in a synthesis that enabled an 
understanding of the ways of teaching and learning probability. They were: a) students' conceptions, 
ideas  and  knowledge  about  probability,  b)  “different”  activities  for  the  teaching  of  probability  not 
implemented, c) “different” activities for the teaching of probability implemented, d) use of games to 
teach  probability  ,  e)  use  of  digital  technologies  to  teach  probability  and  f)  problem  solving  as  a 
methodology for teaching probability. The different activities highlighted in categories b) and c) refer 
to activities that leave the context of traditional expository classes. The most prevalent category was that 
of  students'  conceptions,  ideas  and  knowledge  about  probability.  The  content  of  probability  in  the 
curriculum is justified by its application in daily life, and this knowledge is considered an important tool 
for several other areas of science, in addition to having a relevant role in the development of critical 
thinking, as well as support in decision making. 

Key words: Probability; approaches; Basic Education; systematic literature review. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

22 

1 INTRODUÇÃO 

Desafios relacionados ao processo de ensino e de aprendizagem são recorrentes quando 

se trata do conceito de probabilidade. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) nortearam 

a elaboração de currículos dos últimos vinte anos e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

é  a  referência  obrigatória  e  mais  recente  para  a  elaboração  dos  currículos  escolares  para  as 

instituições públicas e privadas, sendo aprovada em 2018. Os dois documentos apresentam, em 

seu conjunto, o tema probabilidade e estatística com diferenças acentuadas ao longo de toda a 

Educação Básica, trazendo implicações diretas ao currículo das redes e da escola, impactando 

no fazer docente em sala de aula. Essas diferenças já eram esperadas, visto que os documentos 

foram elaborados em épocas e contextos diferentes. 

Na Educação Básica os PCN, primeiro documento oficial a inserir a probabilidade na 

Educação  Básica,  sugere  que  a  temática  seja  trabalhada  desde  os  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  sendo  parte  do  bloco  Tratamento  da  Informação,  juntamente  com  conceitos 

estatísticos, trazendo as primeiras ideias a partir da exploração da probabilidade em situações-

problema  simples  para  identificar  sucessos  possíveis,  seguros  ou  situações  de  “sorte”.  O 

documento traz também a ideia de probabilidade relacionada às possíveis maneiras de combinar 

elementos  e contabilizá-las por meio de estratégias (BRASIL, 1998). Para os anos finais  do 

Ensino  Fundamental,  em  relação  ao  estudo  de  Probabilidade,  o  bloco  de  Tratamento  da 

Informação traz como um dos objetivos a construção do espaço amostral e a possibilidade de 

sucesso  de um  determinado evento a partir do uso de uma  razão  (BRASIL, 1998;  VOTTO; 

SCHREIBER; PORCIÚNCULA, 2017; SAMÁ; SILVA, 2020).  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM) inserem o estudo de 

Probabilidade no eixo Análise de Dados, o qual compreende a importância deste conteúdo como 

meio de quantificar e prever resultados em situações aplicadas em diversas áreas e problemas 

que  envolvem  a  ideia  de  probabilidade.  Nesse  documento,  a  área  de  Matemática  e  suas 

tecnologias vem com uma proposta de consolidar, ampliar e aprofundar as aprendizagens que 

envolvem as realizações de experimentos e observações de eventos, podendo estimular o grau 

de possibilidade acerca dos resultados (BRASIL, 2002). 

Já  a  BNCC,  homologada  em  2018,  propõe  ao  estudante,  desde  os  anos  iniciais, 

habilidades  para  resolver e  elaborar problemas que envolvem o  cálculo de probabilidade de 

eventos em experimentos aleatórios sucessivos, bem como reconhecer a existência de diferentes 

tipos de espaços amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar 

 
 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

23 

implicações  no  cálculo  de  probabilidades  (BRASIL,  2018).  Sobre  os  avanços  que  a  BNCC 

oferece  em  relação  aos  PCN  para  o  desenvolvimento  da  probabilidade,  tem-se  o  reforço  à 

discussão  sobre  a  implementação  de  projetos  para  favorecer  a  Educação  Estatística,  e, 

consequentemente a probabilidade, além de ter ampliado o espaço da estatística e probabilidade 

na  Educação  Básica,  enfatizando  a  tomada  de  decisão  por  parte  dos  estudantes,  além  de 

redistribuir melhor os conteúdos. Enquanto os PCN apresentavam os elementos norteadores, 

cabendo aos sistemas educacionais acatá-los ou não, o caráter normativo da BNCC propõe a 

aos estudantes o estudo de probabilidade e estatística desde a Educação Infantil até o final do 

Ensino Médio (GIORDANO; ARAÚJO; COUTINHO, 2019). 

Tanto  a  BNCC  quanto  os  PCN  orientam  que  os  professores  realizem  pesquisas 

envolvendo temas sociais, do cotidiano e interdisciplinares para o ensino de probabilidade, bem 

como  a  estatística,  a  fim  de  contribuir  para  a  formação  de  cidadãos  críticos,  reflexivos  e 

participativos (SANTOS; SANTOS JÚNIOR; VELASQUE, 2018). 

Muitas  são  as  pesquisas  que  abordam  os  processos  de  ensino  e  aprendizagem  da 

probabilidade  e  sobre  a  formação  de  professores  acerca  do  tema  (LOPES;  COUTINHO; 

ALMOULOUD,  2010;  COUTINHO,  2013;  MONTEIRO;  MARTINS,  2016;  BARBA; 

TEIXEIRA, 2018; BORBA; SOUZA; CARVALHO, 2018; HERZOG et al., 2019). Para que o 

ensino  de  probabilidade  e  estatística  seja  significativo,  é  necessário  buscar  estratégias  ou 

procedimentos  metodológicos  diferentes  para  a  abordagem  do  conteúdo,  com  ênfase  dos 

diversos enfoques, e assim contribuir para a ampliação dos conhecimentos de maneira a tornar 

os estudantes protagonistas do seu próprio conhecimento. 

Portanto, neste artigo, se propõe a analisar como a literatura publicada em periódicos 

nacionais em  Educação Matemática, discute o ensino e a aprendizagem de probabilidade na 

Educação  Básica.  Na  próxima  seção,  apresentamos  alguns  marcos  no  desenvolvimento 

histórico  do  tema,  além  de  apresentar  as  abordagens  de  probabilidade.  Em  seguida, 

apresentaremos os aportes metodológicos, a apresentação e discussão dos dados e, por fim, as 

considerações finais.  

2 APORTES TEÓRICOS 

Sampaio et al. (2019) faz um apanhado histórico mostrando que os primeiros indícios 

de estudos sobre cálculo de probabilidades estão relacionados aos jogos de azar na Idade Média 

envolvendo apostas às quais os jogadores estudavam as possibilidades para traçar as melhores 

 
 
 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

24 

estratégias.  Segundo  o  autor,  foi  atribuído  a  Girolamo  Cardano  (1501-1576)  os  primeiros 

argumentos teóricos sobre o conceito de probabilidade envolvendo o jogo de dados e trazendo 

as primeiras ideias de espaço amostral e evento.  

No século XVII, os matemáticos Blaise Pascal (1623-1662) e Pierre de Fermat (1601-

1665)  conseguiram  solucionar  um  problema  de  divisão  de  apostas,  observando  um  jogador 

compulsivo, e assim surge um estudo de modelos matemáticos sobre os jogos de azar (jogo de 

dados, jogos de carta, loteria, roleta), propagando até os dias atuais. Com o passar dos anos, 

essa técnica foi aprimorada pelo matemático Pierre-Simon Laplace (1749-1827), o qual fez a 

primeira  tentativa  de  deduzir  uma  regra  para  a  definição  clássica  de  probabilidade  e 

desenvolveu sua teoria em princípios consistentes e bem delineados. No entanto, somente no 

século XX, o matemático russo Andrei Kolmogorov (1903-1987) propôs três axiomas para uma 

definição mais consistente sobre a teoria das probabilidades. No primeiro, a probabilidade de 

um evento é um número real não negativo; no segundo, a probabilidade de um evento elementar 

em todo espaço amostral ocorrer é igual a um; e o terceiro diz respeito a eventos mutuamente 

exclusivos (COUTINHO, 2013; SAMPAIO et al., 2019). 

Surgiu, a partir de 1970, um movimento que teve como base a Educação Estatística, o 

qual reconheceu a importância do desenvolvimento do conhecimento de probabilidade para se 

romper com a cultura determinística nas aulas de Matemática. Como consequência, foi adotado 

em muitos países o seu ensino na Educação Básica. Esse movimento também teve seus reflexos 

no Brasil e no final da década de 1990, os conceitos básicos de Estatística, antes quase ignorados 

na Educação Básica passaram a ser discutidos pela comunidade educacional e acadêmica e mais 

tarde, foram inseridos na estrutura curricular da disciplina de Matemática, com a publicação 

dos PCN (LOPES; COUTINHO; ALMOULOUD, 2010). 

Reconhecendo o contexto histórico como uma das fontes precursoras do conhecimento, 

faz-se necessário aliar-se aos conhecimentos atuais e suas propostas no desenvolvimento desse 

conteúdo em sala de aula. A BNCC, em relação às noções de probabilidade, traz a importância 

da compreensão de que, nem todos os fenômenos são determinísticos, assim desenvolve-se a 

noção  de  aleatoriedade,  de  modo  que  os  alunos  compreendam  que  há  diferentes  tipos  de 

eventos: os certos, os prováveis e os impossíveis. Esse documento também propõe atividades 

em  que  os  alunos  façam  experimentos  aleatórios  e  confrontem  seus  resultados  com  a 

probabilidade  teórica  fazendo  repetições  de  um  experimento  (probabilidade  frequentista)  e 

discutindo  a  estimativa  de  probabilidade  por  meio  de  frequência  de  ocorrência.  E  assim, 

desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  fazer  análise  de  probabilidade  de  eventos  aleatórios, 

como os eventos dependentes e independentes (BRASIL, 2018). 

 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

25 

Esse conceito de probabilidade no Brasil, na década de 1960, foi associado ao da teoria 

dos conjuntos com a intenção de facilitar o raciocínio. Nos dias de hoje existe uma variedade 

de  aplicações  e  consequentemente  uma  absoluta  necessidade  de  compreender  como  utilizar 

esses conhecimentos na vida diária (COUTINHO, 2013), pois o conceito de probabilidade pode 

ser  abordado  sob  diferentes  abordagens:  (a)  clássica,  (b)  frequentista,  (c)  subjetiva,  (d) 
geométrica e a (e) formal (axiomática).  

(a)  abordagem  clássica:  também  conhecida  como  laplaciana,  teórica  ou  a  priori,  a 

probabilidade de ocorrer um evento com determinada característica é dada pelo quociente entre 

o  número  de  eventos  favoráveis  e  o  número  de  eventos  possíveis.  Em  outras  palavras,  a 

probabilidade de determinada situação é a razão do número de ocorrências favoráveis à situação 

para o número total de resultados. Essa foi a primeira definição do conceito de probabilidade 

conhecida como Lei de Laplace (COUTINHO, 2013; BATANERO et al., 2016). De maneira 

mais formal, podemos definir a probabilidade de um evento A ocorrer: 

Seja Ω um espaço amostral finito uniforme e seja A um evento qualquer desse espaço. 
A probabilidade de A, denotada por P(A), é dada por  

𝑃(𝐴) =

#(𝐴)
#(Ω)

onde  #(Ω)  é  o  número  de  resultados  possíveis  e  #(A)  é  o  número  de  resultados 
favoráveis à ocorrência do evento (A). É claro que 0 ≤ 𝑃(𝐴) ≤ 1. (PINHEIRO et al., 
2009, p. 72) 

É  interessante  que  o  aluno  da  Educação  Básica  vivencie  não  apenas  a  abordagem 

clássica  (ou  laplaciana)  da  probabilidade,  em  que  essa  é  calculada  a  priori  e  se  restringe  a 

espaços amostrais equiprováveis, desconsiderando os casos em que os espaços amostrais não 

são  igualmente  prováveis.  É  preciso  que  o  estudante  faça  uma  articulação  da  abordagem 

clássica, com a frequentista por meio da intervenção do professor (COUTINHO, 2013). 

(b)  abordagem  frequentista  ou  frequencial:  na  visão  frequentista,  também  conhecida 

como probabilidade a posteriori devido à probabilidade ser calculada após um experimento, é 

realizado uma grande quantidade de vezes, como resultado da sua frequência relativa, para daí 

se fazer uma estimativa, não obtendo um valor exato, porém, um valor aproximado. A principal 

característica  é  que  a  probabilidade  de  um  acontecimento  emerge  do  processo  de 

experimentação a partir de fenômenos aleatórios. Eles explicam que quanto maior o número de 

experimentos, maior a proximidade entre a probabilidade a priori e a posteriori (COUTINHO, 

2013; NACARATO; GRANDO, 2013; BATANERO et al., 2016). 

Trata-se de uma previsão a partir da regularidade observada em  ensaios  repetidos de 

fenômenos aleatórios, baseados em fatos empíricos.  

 
 
 
 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

26 

Suponha que o experimento foi repetido n vezes, sempre sob as mesmas condições, e 
que o evento A ocorreu  m vezes entre essas n realizações do experimento. Então a 
fração  m/n  é  uma  boa  aproximação  para  a  probabilidade  de  A,  se  o  número  n  de 
repetições for bastante grande.  

(PINHEIRO et al., 2009, p. 73). 

𝑃(𝐴) ≅

𝑚
𝑛

Nesse sentido, o conceito de probabilidade remete a uma ideia de valor aproximado, 

referente a uma estimativa. E quanto mais repetições de um experimento, maior é o grau de 

confiabilidade  do  resultado  da  probabilidade  e  diante  disso  a  probabilidade  frequentista  é 

amparada pela lei dos grandes números (CAVALCANTE; ANDRADE; REGNIER, 2016). 

(c) abordagem subjetivista: trata-se de probabilidades com grau de crença baseada no 

julgamento pessoal e informações sobre experiências relacionadas a um determinado resultado. 

Na perspectiva da probabilidade subjetivista é levado em consideração a experiência da pessoa 

no contexto a que se propõe. As avaliações pessoais sobre situações aleatórias são inerentes à 

mente  do  sujeito,  onde  coerência  e  consistência  geram  a  probabilidade  em  questão,  e  o 

indivíduo  segue  regras  básicas  ao  confiar  em  determinado  acontecimento  (NACARATO; 

GRANDO, 2013). 

Nesta visão, o que é aleatório para uma pessoa pode não ser para outra. A aleatoriedade 

não  é  mais  uma  propriedade  objetiva  e  nem  está  relacionada  a  uma  magnitude,  como  o 

comprimento ou peso, mas com o grau de incerteza. A possibilidade de um evento está sempre 

relacionada com um sistema de conhecimento e não é necessariamente a mesma para todas as 

pessoas. Nesse caso, a repetição de uma mesma situação não é mais necessária para dar sentido 

à probabilidade, e assim, pode variar com a observação (BATANERO et al., 2016). 

(d) abordagem geométrica: trata-se da probabilidade na qual o espaço amostral compõe 

conjuntos contínuos, como medidas de grandezas geométricas: comprimento, área e volume. 

Com a probabilidade geométrica os alunos devem ter conhecimentos prévios de geometria para 

fazer uma intervenção entre o conhecimento teórico e o prático para uma aprendizagem mais 

efetiva (COUTINHO, 2013). O conceito de probabilidade geométrica é pouco apresentado nos 

livros didáticos do Ensino Médio, no entanto, vale ressaltar que pode ser uma ótima sugestão 

para  se  trabalhar  a  noção  de  probabilidade  contínua,  como  problemas  que  envolvem  pontos 

sobre  um  segmento  de  reta,  figuras  planas  e  até  mesmo  sólidos  geométricos  (LOPES; 

SALVADOR; BALIEIRO, 2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

27 

Nesta concepção também é possível explorar as visões frequentista e clássica, gerando 

mais significado ao momento de aprendizagem, onde são apresentadas sequências didáticas as 

quais  são  exploradas  essas  três  visões.  Coutinho  (2013)  sugere  algumas  atividades  que 

permitem a aplicação da visão geométrica como o uso do geoplano, onde os estudantes podem 

delimitar uma determinada área e verificar a probabilidade de uma bolinha cair dentro ou fora 

do polígono delimitado no geoplano, por meio da visão frequentista ou clássica. A autora ainda 

ressalta  que  os  alunos  terão  a  oportunidade  de  utilizar  os  conhecimentos  geométricos 

aprendidos em séries anteriores e assim rever e utilizar o que já aprenderam. 

Uma sugestão interessante para o estudo da probabilidade geométrica é o uso de fractais, 

como, por exemplo, o triângulo de Sierpinski (1882-1969), também conhecido como Junta de 

Sierpinski (LOPES; SALVADOR; BALIEIRO, 2013). 

Figura 1 – Problema envolvendo probabilidade geométrica 

Fonte: Lopes, Salvador e Balieiro, 2013. 

Para  resolver  uma  questão  desse  tipo,  além  do  conhecimento  da  probabilidade,  há  a 

necessidade  de  conhecimentos  prévios,  como  o  cálculo  de  área  (Grandezas  e  medidas)  de 

triângulo equilátero e ponto médio (Geometria). O uso da régua e compasso pode auxiliar na 

determinação de ponto médio. Uma outra alternativa para continuar explorando o conceito é 

continuar decompondo a figura em mais triângulos equiláteros, como na figura abaixo sugerida 

por Lopes, Salvador e Balieiro (2013). 

Figura 2 – Triângulo de Sierpinski 

Fonte: Lopes, Salvador e Balieiro, 2013 

 
 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

28 

Ao subdecompor a figura em mais triângulos, obtém-se o tapete de Sierpinski e essa 

probabilidade  vai  aumentado,  e  os  triângulos  vão  surgindo  cada  vez  menores.  Assim,  o 

triângulo de Sierpinski é definido como o limite S da sequência de conjuntos de uma quantidade 

k de triângulos, quando 𝑘 → ∞.  

(e)  abordagem  axiomática  ou  formal:  o  desenvolvimento  da  formalização  da 

probabilidade se deu a partir dos estudos dos axiomas de Andrei Kolmogorov (1903-1987) por 

meio da relação com a teoria dos conjuntos. Na probabilidade axiomática ou formal, tem-se 

uma estrutura com base em axiomas com o objetivo de calcular com precisão, usando as leis 

matemáticas e são aplicadas geralmente em situações em que os eventos não são equiprováveis. 

Nesse sentido, a probabilidade é vista como um objeto matemático que apresenta modelos que 

podem  ser  construídos  para  descrever,  simplificar  e  interpretar  a  realidade  aleatória 

(NACARATO; GRANDO, 2013; BATANERO et al., 2016). 

Propriedades axiomáticas das probabilidades: 

•  Para cada evento A, corresponde uma propriedade P(A), onde  0 ≤ 𝑃(𝐴) ≤ 1 

•  Propriedade da união de dois conjuntos disjuntos: 
Se A e B são mutuamente exclusivos, então 𝑃(𝐴 ∪ 𝐵)   =  𝑃(𝐴)   +  𝑃(𝐵). 
•  Propriedade da união de dois conjuntos quaisquer: 
𝑃(𝐴 ∪ 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). 
•  𝑃(Ω) = 1. A probabilidade de ocorrência de um evento certo, representado pelo 
próprio espaço amostral Ω, é igual a 1. 
•  𝑃(∅) = 0. A probabilidade de ocorrência de um evento impossível, representado 
pelo conjunto vazio, é igual a 0. 
•  𝑃(𝐴𝐶) = 1 − 𝑃(𝐴).  A  probabilidade  de  A  não  ocorrer  é  igual  a  1 − 𝑃(𝐴). 
Observe  que  𝐴𝐶  representa  o  evento  complementar  de  𝐴,  isto  é,  o  conjunto  de 
elementos do espaço amostral Ω que não estão em 𝐴. (PINHEIRO et al., 2009, pp. 74-
75). 

A  respeito  da  visão  axiomática,  a  teoria  das  probabilidades  é  compreendida  pelos 

axiomas de Kolmogorov, os quais permitiram o fortalecimento do conceito clássico, que outrora 

não tinha clareza epistemológica, impedindo o avanço desse conhecimento (CAVALCANTE; 

ANDRADE; REGNIER, 2016). 

Batanero et al. (2016) e Amâncio, Viana e Rocha (2013) sinalizam que os significados 

da probabilidade são inerentes aos seus conceitos e por isso não deve estar limitado apenas a 

uma abordagem, mas devem ser trabalhados os demais conceitos considerando cada nível de 

ensino.  Isso  é  importante,  pois  muitas  vezes  o  estudante  chega  ao  Ensino  Médio,  e  a 

probabilidade é apresentada apenas na definição clássica. Os alunos devem estar familiarizados 

com  os  diferentes  conceitos,  gerando  estimativas  de  probabilidade  de  eventos  e  saibam 

comunicar  com  outras  pessoas,  e,  nesse  sentido  tornam-se  úteis  as  visões  de  probabilidade 

clássica, frequentista e subjetiva (GAL, 2005). 

 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

29 

Nacarato e Grando (2013) fazem um estudo das diferentes abordagens probabilísticas 

por meio de tarefas relacionadas à estocástica4 aplicadas a estudantes do Ensino Fundamental. 

Em relação ao conceito clássico, eles mostram que jogos de azar baseados em lançamento de 

moedas, dados, ou sorteio de bolas em urnas, tratam-se de fenômenos em que as variáveis são 

discretas e supõe-se que o espaço amostral é um conjunto de sucessos elementares que garante 

a equiprobabilidade5. É evidenciado que existem ideias equivocadas sobre os jogos de azar, em 

relação  à  simetria  dos  resultados,  levando  o  sujeito  a  crer  que  alguém  que  aposta  em  seis 

números consecutivos na megasena, por exemplo, tem chance menor de ser um ganhador do 

que aquele que joga seis números não consecutivos.  

Por isso, a probabilidade é vista na Estatística como um ideal da proporção de vezes que 

um resultado ocorrerá nas repetições de uma experiência gerando um modelo probabilístico que 

prevê a chance de um possível resultado sem que seja necessário repetir a experiência. Para 

isso, é fundamental conhecer o campo de aplicação e garantir modelos adequados à realidade 

(COUTINHO, 2013). Esses modelos que a autora se refere podem ser verificados ao considerar 

o conceito frequentista da probabilidade, o qual os experimentos, quando repetidos várias vezes, 

tendem a apresentar resultados previsíveis. 

Em  seus  estudos  sobre  probabilidade,  Lopes,  Porciúncula  e  Samá  (2019)  a  definem 

como a parte da Matemática que estuda os fenômenos aleatórios, sendo uma maneira de medir 

a incerteza. Por estar presente em situações do cotidiano, seu estudo favorece o contato com a 

incerteza, leva a reflexões necessárias e permite a aplicação de conhecimentos matemáticos em 

situações ao longo da vida dos estudantes. A partir daí, surge o conceito de estocástica como o 

estudo de padrões que têm origem em processos não determinísticos, ou seja, originam-se em 

eventos aleatórios, gerando o raciocínio probabilístico, o qual elas afirmam que se refere  ao 

modo como o sujeito pensa sobre possibilidades (percepção da chance).  

Em diversas situações que envolvem fenômenos probabilísticos6 faz-se necessários os 

conhecimentos da Estatística no momento em que os dados obtidos por experimentos aleatórios 

são  analisados,  representados  e 

interpretados.  Nesse  sentido,  os  conhecimentos  de 

probabilidade podem ser construídos de forma integrada aos conhecimentos da Estatística.  

4 Processo cujo resultado é determinado por variáveis aleatórias, segundo as leis da probabilidade.  
5 Possibilidade que tem a mesma chance de ocorrência em qualquer evento. 
6 São aqueles que não são determinísticos, ou seja, são caracterizados por eventos aleatórios.  

 
 
 
 
 
 
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

30 

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

A presente pesquisa teve o objetivo analisar como a literatura publicada em periódicos 

nacionais em Educação Matemática, discute Matemática discute o ensino e a aprendizagem de 

probabilidade  na  Educação  Básica.  Para  tal,  dentro  da  abordagem  qualitativa  (BOGDAN; 

BIKLEN,  2010),  foi  realizada  uma  pesquisa  bibliográfica  (FIORENTINI;  LORENZATO, 

2012), por meio do método de revisão sistemática de literatura que seleciona estudos acerca de 

uma determinada temática, que neste caso é a probabilidade. A revisão sistemática de literatura 

permite responder a uma questão de investigação bem definida, através de critérios de inclusão 

e  exclusão,  estratégias  e  técnicas  bem  planejadas,  tendo  como  base  fundamental  a  pesquisa 

bibliográfica rigorosa (DONATO; DONATO, 2019). 

A  revisão  sistemática  de  literatura,  segundo  Donato  e  Donato  (2019),  é  uma 

investigação cientifica reprodutível, imparcial e abrangente, com métodos pré-definidos para 

identificar  documentos  relevantes  para  extrair  dados  e  sintetizar  os  resultados.  Essa  revisão 

sistemática de literatura busca identificar diferentes olhares acerca do ensino de probabilidade 

com  um  caráter  descritivo  que  atende  as  diversas  formas  de  abordagens  da  probabilidade  e 

busca desvelar o que as pesquisas mais recentes apresentam. Diante disso, foi considerado um 

recorte temporal de 10 anos, com artigos publicados de 2010 a 2019. 

Mediante as observações dos documentos orientadores curriculares, foram realizados os 

estudos  desenvolvidos  por  pesquisadores  da  Educação  Matemática  acerca  do  ensino  e  da 

aprendizagem de probabilidade, levando em conta que este trabalho versa sobre as abordagens 

de probabilidade associadas ao currículo de Matemática da Educação Básica, com impacto em 

sala de aula, de acordo com a proposta do Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional (PROFMAT). 

Para  a  produção  dos  dados,  foi  realizada  uma  busca  em  periódicos  em  Educação 

Matemática,  com  estrato  variando  de  A1  a  B2  no  qualis  (divulgado  em  julho  de  2019)  de 

avaliação  da  Capes:  Boletim  de  Educação  Matemática  (BOLEMA),  Boletim  do  Grupo  de 

Estudos  e  Pesquisas  em  Educação  Matemática  (GEPEM),  Educação  Matemática  Pesquisa 

(EMP), Zetetiké, Boletim online de Educação Matemática (BoEM), Educação Matemática em 

Revista  –  BR  (EMR-BR),Educação  Matemática  em  Revista  –  RS  (EMR-RS),    Revista  de 

Educação  Matemática  e  Tecnológica  Iberoamericana  (EM-TEIA),  Jornal  Internacional  de 

Estudos  em  Educação  Matemática  (JIEEM),  Perspectivas  da  Educação  Matemática  (PEM), 

Revista Eletrônica de Educação Matemática (REVEMAT), Revista de Educação Matemática 

 
 
 
 
31 

(REMAT),  Revista  de  Investigação  e  Divulgação  em  Educação  Matemática  (RIDEMA)  e 

Revista Paranaense de Educação Matemática (RPEM). 

Foram  utilizadas  as  seguintes  expressões  durante  a  busca  de  artigos:  probabilidade, 

ensino de probabilidade, estocástica. Encontrou-se 191 artigos, após a identificação a partir dos 

títulos  e  resumos  e  verificou-se  quais  artigos  atendiam  ao  tema.  Como  critério  de  exclusão 

aplicados aos resultados da busca dos artigos de periódicos foram considerados: (i) 1ª exclusão: 

pesquisas  que  não  se  enquadravam  na  temática  de  Educação  Estatística  com  foco  em 

Probabilidade; (ii) 2ª exclusão: pesquisas que não abordavam a experiência do professor em 

sala de aula da Educação Básica, considerando que o tema está relacionado com o ensino de 

probabilidade  na  Educação  Básica;  (iii)  3ª  exclusão:  pesquisas  que  não  estavam  no  recorte 

temporal de 10 anos, entre 2010 e 2019. Desse modo, foi constituído o corpus de análise, sendo 

selecionados 29 artigos que abordam o tema de probabilidade dentro da proposta da pesquisa. 

O  quadro  abaixo  apresenta  os  periódicos  e  os  seus  respectivos  artigos  que  tratam  da 

temática de Probabilidade: 

Quadro 1 – Relação dos artigos selecionados por periódico 

Periódicos 

Autores 

BOLEMA 

BoEM 
EMR-BR 

Nagamine  (2011);  Lopes  e  Rezende  (2010);  Souza  e  Lopes  (2011); 
Santos e Grando (2011); 
Barba e Teixeira (2018); 
Almeida  e  Pereira  (2016);  Oliveira  e  Cazorla  (2008);  Almeida, 
Fernandes e Megid (2017); Silva Júnior e Costa (2018); 
EMR-RS 
Lima e Borba (2019b); Santos (2013); 
EM - TEIA  Nóbrega e Spinillo (2016); Batista e Borba (2016);  

EMP 

Santos e Santos (2016); Herzog, et al. (2019); 
Deodato e David (2015); Coutinho (2011); Marocci e Nacarato 
(2013); Neres e Correia (2018); Correia e Fernandes (2014a); Oliveira 
e Cordani (2017); Lima e Borba (2019a); Salcedo e Ramirez (2016) 
Vita, Magina e Cazorla (2015); 

JIEEM 
REVEMAT  Souza e Souza (2019);  
Zetetiké 
RPEM 

Correia e Fernandes (2014b); Lopes, Teodoro e Rezende (2019); 
Vita e Kataoka (2016); Lima e Borba (2018). 

Fonte: Elaboração própria 

Os  periódicos  REMAT,  RIDEMA  e  PEM  não  possuem  artigos  que  atendem  aos 

critérios.  O  Boletim  do  GEPEM,  no  momento  da  busca,  apresentava  problema  em  sua 

plataforma; ao digitar o termo e solicitar busca, era redirecionada para a página inicial. 

Os artigos que compunham o corpus foram analisados a fim de averiguar e interpretar 

os  trabalhos  disponíveis  que  atendessem  à  temática,  em  caráter  da  revisão  sistemática  de 

 
 
 
 
 
32 

literatura  que  exige  uma  pesquisa  minuciosa,  objetiva  e  reprodutível,  buscando  apresentar 

implicações à prática do professor que ensina probabilidade na Educação Básica.  

4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

A partir dos artigos selecionados, questiona-se: como as abordagens de probabilidade 

devem ser trabalhadas pelos professores da Educação Básica? Esse questionamento pretende, 

ao ser levado em consideração na análise, promover reflexões acerca das potencialidades para 

a aprendizagem de alunos. Para tal, abaixo, apresenta-se a síntese extraída possibilitando uma 

compreensão  acerca  dos  modos  de  ensinar  e  de  aprender  probabilidade  a  partir  de  seis 

categorias emergidas após a leitura dos artigos. São elas: a) concepções, ideias e conhecimentos 

de estudantes sobre probabilidade, b) atividades “diferentes” para o ensino de probabilidade 

não implementadas, c) atividades “diferentes” para o ensino de probabilidade implementadas, 

d)  uso  de  jogos  para  ensinar  probabilidade,  e)  uso  de  tecnologias  digitais  para  ensinar 

probabilidade e f) resolução de problemas como metodologia para o ensino de probabilidade. 

Observa-se que nas categorias b) e c) surge a expressão ‘atividades “diferentes”’. Elas se tratam 

de atividades que são propostas em contextos diferentes das aulas expositivas. 

Dentro de cada categoria analisada, foi observada a presença da discussão acerca das 

abordagens utilizadas para o ensino e aprendizagem de probabilidade, a saber, probabilidade 

frequentista, clássica ou laplaciana, axiomática, geométrica e subjetiva. 

O quadro abaixo apresenta o modo como as categorias foram organizadas para a 

discussão e análise.  

Quadro 2 – Relação dos artigos classificados por categoria 

Revista 

RPEM 
EMP 
EMP 
EMP 
EMP 
EMR-RS 
EM-TEIA 
ZETETIKÉ 
BOLEMA 
BOLEMA 
EMR-BR 

Autor do artigo 

Categoria 

Lima e Borba (2018) 
Correia e Fernandes. (2014a) 
Oliveira e Cordani (2017) 
Lima e Borba (2019a) 
Salcedo e Ramirez (2016) 
Lima e Borba (2019b) 
Nóbrega e Spinillo (2016) 
Correia e Fernandes (2014b) 
Nagamine (2011) 
Lopes e Rezende (2010) 
Almeida e Pereira (2016) 

A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
A 
B 
B 
B 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

33 

EMR-RS 
EMR-BR 
EMR-BR 
JIIEM 
RPEM 
BOLEMA 
EMP 
EMR-BR 
EM-TEIA 
EM-TEIA 
EM-TEIA 
BOLEMA 
EMP 
REVEMAT 
BoEM 
EMP 
EMP 
ZETETIKÉ 

Santos (2013) 
Almeida, Fernandes e Megid (2017) 
Silva Junior e Costa (2018) 
Vita, Magina e Cazorla, (2015) 
Vita e Kataoka (2016) 
Santos e Grando (2011) 
Deodato e David (2015) 
Oliveira e Cazorla (2008) 
Herzog et al. (2019) 
Batista e Borba (2016) 
Santos e Santos (2016) 
Souza e Lopes (2011) 
Coutinho (2011) 
Souza e Souza (2019) 
Barba e Teixeira (2018) 
Neres e Correa (2018) 
Marocci e  Nacarato (2013) 
Lopes, Teodoro e Rezende (2011) 

Fonte: Elaboração própria 

B 
C 
C 
C 
C 
D 
D 
D 
D 
D 
D 
E 
E 
E 
F 
F 
F 
F 

Abaixo, segue a análise dos artigos discutidos em cada categoria, partindo da revisão 

sistemática de literatura, após a seleção e leitura. 

A – Concepções, ideias e conhecimentos de estudantes sobre probabilidade 

É comum em contexto de sala de aula, estudantes questionarem aos seus professores, 

principalmente os que lecionam Matemática, sobre a utilidade de determinado conteúdo para 

aplicação em sua vida. Quem nunca ouviu: “Onde vou usar isso na minha vida?”  

O jovem e o adulto, ao longo da sua vida, desenvolvem conhecimentos e habilidades 

que  influenciam  o  seu  contato  com  a  matemática  escolar.  Nesse  sentido,  os  estudantes  da 

Educação de Jovens e Adultos (EJA) buscam na Matemática a sua utilidade e de que forma esse 

estudo  pode  contribuir  para  a  sua  vida  fora  da  escola.  Lima  e  Borba  (2018;  2019a;  2019b) 

apresentam uma proposta que investiga como estudantes da EJA dos anos iniciais e finais do 

Ensino Fundamental resolvem problemas combinatórios e como esses problemas contribuem 

para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  probabilístico,  com  foco  na  abordagem  clássica  da 

probabilidade. Os autores destacam que as experiências cotidianas e sociais, dentro e fora da 

escola, representam uma bagagem de conhecimentos que servem de ponto de partida para o 

desenvolvimento e ampliação dos conhecimentos matemáticos. 

Ainda na perspectiva do estudo de combinatória associado à probabilidade, Nóbrega e 

Spinillo  (2016)  também  realizam  uma  pesquisa,  porém  os  participantes  da  investigação  são 

crianças da Educação Infantil ao 5° ano. As questões aplicadas aos participantes constavam de 

 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

34 

noções básicas de probabilidade e combinatória, envolvendo noções de possibilidade, certeza e 

impossibilidade, num contexto de investigação em que a criança era solicitada apenas a emitir 

julgamentos qualitativos, o que caracteriza uma abordagem subjetiva da probabilidade. Esse 

estudo demonstra que a criança traz consigo aspectos relacionados ao objetivo da proposta de 

Nóbrega e Spinillo (2016) e vai ao encontro da orientação da BNCC, uma vez que o documento 

orientador sugere que o estudo das noções de probabilidade deve ser trabalhado desde os anos 

iniciais da Educação Básica. 

Também  numa  abordagem  subjetiva  da  probabilidade,  Oliveira  e  Cordani  (2017) 

realizam  uma  investigação  com  alunos  de  três  turmas  do  2°  ano  do  Ensino  Médio  em  que 

deveriam estimar as probabilidades com base em suas opiniões individuais. O conhecimento 

que o estudante possui em relação à probabilidade é valorizada e ampliada nesse estudo, pois a 

metodologia aplicada favoreceu esse resultado. Trata-se de uma pesquisa que se organizou em 

três momentos: a aplicação de um pré-teste, a ação didática e, para finalizar, a aplicação de um 

pós-teste.  

Na  ação  didática,  uma  das  atividades  consistia  em  experimento  com  lançamento  de 

moedas,  saindo  do  foco  subjetivo  do  pré-teste  para  uma  abordagem  frequentista  na  ação 

didática,  e  como  consequência  da  ação  didática,  geraram  resultados  positivos  no  pós-teste, 

criando momento de reflexão acerca dos resultados. Oliveira e Cordani (2017) ainda justificam 

que,  em  diversas  situações,  estamos  em  conflito  entre  o  conceito  intuitivo,  reforçado  pelas 

ideias das crenças, e a estrutura lógica da probabilidade, quando precisamos fazer julgamentos. 

Numa perspectiva a respeito de conhecimentos que os estudantes apresentam mediante 

o  conceito  clássico,  Salcedo  e  Ramirez  (2016)  buscam  observar  como  podem  desenvolver 

tarefas relacionadas à algumas demandas cognitivas, como a memorização, os procedimentos 

com  e  sem  conexão  a  serem  utilizados.  Os  autores  propuseram  40  atividades  com  o  tema 

probabilidade para a educação primária que foram retiradas de seis livros e adaptadas de acordo 

com o referencial teórico estudado pelos autores. 

 Dois  dos artigos  que partem  das concepções,  ideias  e conhecimentos  dos estudantes 

acerca da probabilidade, apresentam os resultados de um estudo  desenvolvido por Correia e 

Fernandes  (2014a;  2014b) centrado nas ideias intuitivas dos estudantes  do 9°  ano de quatro 

escolas portuguesas. A diferença entre os dois artigos é que em um, considerou-se os aspectos 

da  probabilidade  condicional  e  o  outro  aborda  independência  de  eventos.  O  contexto  da 

pesquisa  é  o  mesmo  para  os  dois  estudos.  Referem-se  a  um  questionário  com  aspectos  da 

definição  clássica  e  frequentista  da  probabilidade  e  foram  exploradas  questões  evolvendo 

probabilidade condicional e independência de eventos.  

 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

35 

Os  resultados  da  pesquisa  apontaram  que  os  estudantes  recorreram  a  diferentes 

estratégias  para  justificar  suas  respostas,  pois  os  conceitos  de  probabilidade  condicional  e 

independência  de  eventos  não  foram  trabalhados  em  sala  de  aula.  E  nessa  perspectiva,  os 

estudos  encorajam  a  possibilidade  da  introdução  desses  conceitos  no  9°  ano  do  Ensino 

Fundamental, pois os estudantes demonstraram que possuem substrato intuitivo para o estudo 

tanto da probabilidade condicional, quanto da independência de eventos. 

Na  revisão  desses  artigos  é  notório  o  quanto  o  conhecimento  acerca  das  noções  de 

probabilidade  contribuem  para  a  abordagem  e  ampliação  dos  conceitos  que  envolvem  o 

conteúdo. A forte presença da abordagem subjetiva da probabilidade esteve presente em quase 

todos os estudos relacionados à essa categoria. Isso se dá ao fato de que, quase todas as pessoas 

já  tiveram  algum  contato  com  as  noções  intuitivas  de  probabilidade  ou  chance  de  algo 

acontecer, que são frutos das experiências, das observações de fatos que ocorreram na vida, ou 

algum  momento  em  que  o  sujeito  precisou  fazer  algum  julgamento  sobre  a  ocorrência  de 

determinada  situação,  numa  perspectiva  da  subjetividade  dos  conceitos  que  envolvem  a 

probabilidade (COUTINHO, 2013). 

A  partir  da  noção  subjetiva  da  probabilidade  que  os  alunos  já  possuem  de  suas 

experiências  de  vida,  associada  aos  experimentos  aleatórios,  como  na  visão  frequentista, 

possibilita  que  sejam  apresentados  os  conceitos  de  probabilidade  em  decorrência  desses 

(LOPES; COUTINHO; ALMOULOUD, 2010). O professor pode tomar como ponto de partida 

para  a  ampliação  desses  conhecimentos  e  apresentar  as  definições,  como  a  clássica  ou  a 

axiomática, por exemplo, como proposto nas pesquisas analisadas sob essa perspectiva. 

B – Atividades “diferentes” para o ensino de probabilidade não implementadas 

Para análise dos artigos com esse enfoque, precisamos refletir sobre, pelo menos, dois 

aspectos: as atividades “diferentes” e as atividades não implementadas. Esta categoria, ao tratar 

de atividades “diferentes”, traz a ideia de se pensar em atividades que deixem de lado um pouco 

do  contexto  das  aulas  expositivas.  Ao  contrário  da  pedagogia  tradicional,  centrada  no 

conhecimento que o professor transmite ao aluno, a aprendizagem num processo mais dinâmico 

flui  em  ambas  as  direções:  do  aluno  para  o  professor  e  do  professor  para  o  aluno.  E  nesse 

sentido, o professor não deve apenas supor como funciona o pensamento lógico dos seus alunos, 

mas sim compreender o que os alunos pensam durante o processo da aprendizagem, para que 

possa guiar o desenvolvimento de suas ideias (PINTO, 2000). 

As  atividades  que  não  são  implementadas  propiciam  expectativas  e,  geralmente  são 

pensadas para serem implementadas num contexto ideal e previsível. Mas nem sempre acontece 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

36 

como  esperamos,  pois  podem  existir  obstáculos  que  impactam  nos  possíveis  resultados 

esperados. 

Nagamine et al. (2011) faz uma análise de um trabalho pautado na Teoria Antropológica 

da Didática. Essa atividade “diferente”, que não foi implementada, trata-se de uma sequência 

didática conhecida como Passeios aleatórios da Mônica, elaborada por Fernandes e Fernandes 

(1999) e adaptada por Cazorla e Santana (2016) para o ensino de probabilidade na Educação 

Básica.  Por  se  tratar  de  uma  sequência  didática,  o  seu  objetivo  é  estudar  como  os  alunos 

aprendem  probabilidade,  e  nesse  momento,  o  professor  assume  o  papel  de  pesquisador, 

observando sua prática pedagógica.  

Esta sequência didática está dividida em quatro sessões: a primeira compreende a leitura 

da história, na qual o professor observa a capacidade intuitiva dos estudantes, num contexto da 

probabilidade subjetiva; a segunda está relacionada à experimentação, a qual se faz presente o 

conhecimento da probabilidade frequentista, sendo os seus resultados organizados em tabelas 

de  frequência  e  gráficos;  a  terceira  faz  referência  à  modelagem  matemática  com  foco  na 

abordaem clássica ou laplaciana, por meio da representação da árvore das possibilidades; e a 

última sessão analisa as reflexões dos alunos como um todo, referente às diversas formas de 

representações da probabilidade. 

A  tarefa  central  desta  sequência  didática  parte  das  noções  intuitivas,  levando  em 

consideração a abordagem subjetiva, até chegar à formulação teórica (clássica). A sequência 

pode  ser  aplicada  e  observada  seus  resultados,  para  que  se  possa  fazer  correções  e 

aprimoramento da mesma (NAGAMINE et al., 2011). Essa observação é válida também para 

nos lembrar que muitas vezes a tarefa é planejada de uma determinada forma, mas durante o 

desenvolvimento do seu percurso, podem surgir contratempos que vem a forçar alterações e, 

nesse sentido, precisamos ficar atentos para não desviar o foco da proposta. 

Lopes e Rezende (2010) apresentam uma proposta de atividades também num contexto 

fora do padrão de aulas expositivas, no qual propõem o Jogo do Quadrado em tabuleiro (ainda 

não  testado),  que  deve  ser  jogado  em  duplas,  e  orienta  o  professor  como  proceder  para  a 

construção  de  conceitos  básicos  que  envolvem  o  raciocínio  combinatório  e  o  cálculo  de 

probabilidades nos anos finais do Ensino Fundamental e também para o segundo ano do Ensino 

Médio.  Trata-se  de  uma  associação  entre  jogos  e  resolução  de  problemas  envolvendo 

conhecimentos de análise combinatória e probabilidade.  

Os  autores  justificam  sua  proposta  ao  argumentar  que  “o  ensino  tradicional  da 

Matemática que se baseia na apresentação oral do conteúdo pelo docente abordando definições 

e posteriormente demonstrações de propriedades, exercícios de fixação e de aplicação, tem-se 

 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

37 

mostrado ineficaz” (LOPES; REZENDE, 2010, p. 663). Embora os autores ressaltem que não 

pretendem discutir as diferentes abordagens de probabilidade, o conceito clássico é explorado 

de forma implícita na resolução dos problemas propostos por eles.  

Almeida e Pereira (2016) trazem um trabalho com base no construtivismo, uma vez que 

tem  como  referência  a  Teoria  das  Situações  Didáticas,  pois  cria  condições  para  que  um 

determinado conhecimento seja construído, nas quais o professor orienta o aluno para ser capaz 

de tomar decisões que reforce a construção do seu conhecimento.  

Nesse contexto, é considerada uma situação adidática, na qual o professor deixa de ser 

protagonista e passa a ser mediador e observador, e o aluno determina seus próprios passos na 

resolução do problema proposto, envolvendo lançamento de moedas. Na análise do problema, 

observa-se a abordagem frequentista, perpassando pelas estratégias do aluno com o meio, os 

registros, a validação dos resultados através dos cálculos pelo diagrama de árvore até que os 

alunos cheguem à conclusão. E no final da proposta, o professor deve apresentar o problema e 

revelar suas intenções para que os alunos se apropriem do conhecimento, buscando contribuir 

para a autonomia do aluno. 

Santos (2013) propõe um jogo de batalha naval para o estudo de probabilidade. É uma 

proposta  de  prática  pedagógica  alternativa  em  que  o  aluno  é  visto  como  indivíduo  ativo  na 

produção e construção do seu conhecimento. Trata-se de nove problemas que associam o jogo 

aos conceitos de espaço amostral, eventos, probabilidades simples e probabilidade condicional 

e  são  apresentados  em  ordem  crescente  de  dificuldade.  Para  a  resolução  dos  problemas 

propostos, os estudantes precisam ter conhecimentos do cálculo da probabilidade clássica, bem 

como as propriedades que determinam a probabilidade axiomática. O autor não determina o 

público alvo para implementação da sua proposta, mas pressupõe-se que pode ser adaptada ao 

nível de conhecimento das turmas que o professor atua. 

Essas  pesquisas  denotam  a  importância  de  se  planejar  as  atividades,  prevendo  os 

possíveis  benefícios  e  objetivos  a  serem  atendidos,  as  possíveis  estratégias  que  podem  ser 

utilizadas para a apropriação do conhecimento, bem como o tipo de abordagem que se pretende 

contemplar.  

C – Atividades “diferentes” para o ensino de probabilidade implementadas 

Os artigos analisados nesta categoria discutem as propostas que foram implementadas 

para o ensino de probabilidade na Educação Básica.  

Almeida, Fernandes e Megid (2017) descrevem uma experiência a partir de atividades 

sobre probabilidade e estatística envolvendo gráficos e tabelas com 27 crianças da Educação 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

38 

Infantil, entre 3 e 6 anos de idade. A atividade consistia numa tarefa de exploração, a qual, as 

crianças foram convidadas a um passeio no bosque e foi perguntado antes, quais animais eram 

possíveis de serem encontrados e quais eram impossíveis, e as crianças deveriam justificar suas 

respostas. Nesse momento, mais uma vez a abordagem subjetiva se faz presente, tendo em vista 

que leva em consideração o julgamento pessoal da criança (NACARATO; GRANDO, 2013). 

Após  a  visita  ao  bosque  a  professora  levou  um  cartaz  com  os  animais  ilustrados  e 

solicitou que cada criança colasse um pedaço de papel vermelho acima da imagem do animal 

favorito,  como  a  representação  de  um  gráfico.  E  por  último  foi  realizada  a  interpretação  do 

gráfico, onde as crianças socializaram e confrontaram ideias numa perspectiva frequentista da 

probabilidade, observando os animais que foram mais escolhidos, ou menos escolhidos.  

A atividade experimental contribui de forma significativa para a introdução ou mesmo 

a construção dos conceitos de probabilidade, além de incentivar o espírito intuitivo e dedutivo 

dando significado a esses conceitos. E nesse sentido, Silva Júnior e Costa (2018) trazem um 

experimento  com  estudantes  do  Ensino  Médio,  dividido  em  duas  etapas.  Os  autores  tomam 

como referência a visão frequentista, e propõem para a primeira etapa, que cada aluno realize 

30 lançamentos de um dado, anotando os resultados da face voltada para cima, e em seguida 

construa uma tabela de frequências e, por último, represente os resultados em gráficos de barras 

e setores. E assim fizeram. 

 Na segunda etapa, os alunos se organizam em 4 ou 5 e reescrevem os dados juntando 

os resultados e construindo uma nova tabela de frequência e novos gráficos. Para tabular os 

dados os alunos puderam usar calculadoras, planilhas eletrônicas, programas de construção de 

gráficos ou outros recursos digitais. Após a realização das duas etapas, a professora realizou 

uma tarefa de investigação sobre os resultados, em que os alunos compararam os resultados 

individuais e em grupo. Depois das discussões acerca dos resultados e possíveis hipóteses, os 

alunos  responderam,  intuitivamente,  que  os  resultados  se  convergiam  para  um  determinado 

valor.  Ao  final  da  atividade,  a  professora  utiliza  a  abordagem  clássica  para  formalizar  os 

conceitos, sendo uma proposta diferente das sugeridas na maioria dos livros didáticos, como 

explicam os autores. 

A  utilização  de  material  concreto  tem  contribuído  bastante  como  apoio  às  aulas  de 

Matemática, e, nessa perspectiva, Vita (2012) desenvolveu uma abordagem de probabilidade 

com  estudantes cegos da Educação de Jovens e  Adultos (EJA) do Ensino Médio,  utilizando 

uma maquete tátil. A partir dessa pesquisa, Vita, Magina e Cazorla (2015) e Vita e Kataoka 

(2016) discutem as contribuições desse material associado à sequência didática que Cazorla e 

Santana (2006) adaptou de Fernandez e Fernandez (1999), conhecida como Passeios Aleatórios 

 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

39 

da  Mônica.  Os  dois  artigos  enfatizam  a  importância  da  realização  de  experimentos  para  a 

abordagem dos conceitos básicos de probabilidade, dando ênfase à definição frequentista da 

probabilidade. As autoras explicam  que os  alunos devem  desenvolver habilidades formais  e 

informais,  analisar  padrões  observados  e  esperados,  que  lhe  permitam  ler  e  interpretar 

informações, tornando-os capazes de tomar decisões.   

Nesta  categoria  analisada,  as  pesquisas  apresentam  atividades  que  se  distanciam  do 

contexto de aula expositiva, as quais apresentaram propostas que oportunizaram ao pesquisador 

observar se os resultados esperados foram alcançados, bem como a construção de conceitos por 

meio da experiência do estudante. Em atividades que são planejadas e implementadas podem 

surgir imprevistos que possibilitam  que o professor repense ou  reavalie  a atividade para ser 

aplicada em outros contextos com outros sujeitos, e assim, contribuir para o aperfeiçoamento 

da sua prática docente. 

D – Uso de jogos para ensinar probabilidade. 

Os jogos são importantes elementos para os processos de ensino e aprendizagem, mas é 

necessário que se faça uma distinção entre o jogo  como  conteúdo específico e o jogo  como 

ferramenta  auxiliar  de  ensino,  pois  muitas  vezes  eles  são  pensado  de  forma  a  provocar 

interações sociais específicas ou para fixar determinados conhecimentos (BRASIL, 2018).  

O artigo de Santos e Grando (2011) apresenta um conjunto de tarefas e um jogo que 

utiliza a metodologia da resolução de problemas com características investigativas acerca do 

conhecimento  de  probabilidade.  A  pesquisa  foi  aplicada  a  estudantes  do  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental que foram organizados em pequenos grupos e realizaram 18 tarefas. O trabalho 

buscou identificar a linguagem e o pensamento probabilístico no processo de comunicação oral 

e escrita.   

Os autores observaram que nas explicações dos alunos a respeito das tarefas, estavam 

presentes as abordagens conceituais subjetivista, frequentista e laplaciana. O jogo proposto após 

as tarefas, chamado A travessia do rio, buscou identificar semelhanças e diferenças com relação 

aos conceitos e pensamentos probabilísticos, comparando as situações de jogo e de problema, 

e foi constatado que a abordagem subjetivista prevalece sobre as demais.  

Oliveira e Cazorla (2008) relatam uma experiência de um jogo aplicado a estudantes do 

6º ano do Ensino Fundamental. Novamente o jogo Passeios aleatórios da Mônica é discutido 

na perspectiva de dar significados aos conceitos de probabilidade, no entanto, num contexto 

diferente dos demais. O jogo envolve lançamento de moeda e foi possível trabalhar conceitos 

de espaço amostral e eventos através do diagrama da árvore, e, posteriormente, os resultados 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

40 

foram registrados em tabelas e gráficos, expressando o pensamento clássico e frequentista da 

probabilidade, enquanto nos contextos anteriores, ele foi associado a outras metodologias.  

Já  Batista  e  Borba  (2016)  apresentam  um  fragmento  de  uma  pesquisa  sobre 

conhecimentos probabilísticos de crianças sobre aleatoriedade, espaço amostral e comparação 

de  probabilidade,  utilizando-se  os  dois  jogos  citados  anteriormente:  o  primeiro  sendo  A 

travessia do rio e o segundo, uma adaptação do jogo Passeios aleatórios da Mônica. O estudo 

foi  realizado  com  alunos  do  1°,  3°  e  5°  ano  do  Ensino  Fundamental.  Os  jogos  envolvem 

lançamentos de dados no primeiro e moedas no segundo, com um caráter frequentista, pois os 

alunos observavam os resultados dos experimentos. Após algumas partidas, foi realizada uma 

entrevista  clínica  com  uma  abordagem  sobre  noções  de  eventos  aleatórios,  chances, 

possibilidades, equiprobabilidade e independência de eventos.  

Deodato e David (2015) também utilizaram um jogo como uma das etapas de oficina 

que eles propuseram, numa articulação entre a Teoria da Aprendizagem Situada e a Teoria da 

Atividade  para  revelar  momentos  de  aprendizagem  no  campo  do  ensino  de  probabilidade. 

Trata-se  do  jogo  Corrida  de  cavalos  que  envolve  lançamento  de  dois  dados  e  a  soma  dos 

resultados por alunos de 4º e 5º anos do Ensino Fundamental.  

Durante as partidas do jogo, algumas perguntas eram feitas sobre sorte, azar, chance e 

probabilidade  fazendo  com  que  os  alunos  refletissem  sobre  suas  escolhas  nas  partidas 

posteriores.  Nessa  oficina  foi  possível  explorar  conhecimentos  sobre  eventos  possíveis, 

impossíveis e eventos mais prováveis e menos prováveis, e, para esses conhecimentos, foram 

utilizados as definições de probabilidade numa percepção subjetiva, clássica e frequentista, que 

ficaram  evidentes  nas  falas  dos  estudantes,  com  possibilidades  de  formularem  e  testarem 

conjecturas livremente, onde o diálogo oferece elementos para essas conclusões.  

Santos e Santos (2016) apresentam uma investigação que envolve alunos do 4º ano do 

Ensino  Fundamental,  numa  proposta  para  que  os  alunos  desenvolvessem  conceitos  de 

combinatória, probabilidade e estatística também num contexto do jogo Corrida de cavalos. Na 

ação do jogo, os alunos lançam dois dados, observando e registrando a soma dos resultados. A 

presença da visão frequentista no processo desse jogo auxilia na compreensão dos resultados, 

e consequentemente, nas noções básicas dos conhecimentos que envolvem aleatoriedade, mas 

é o diálogo gerado a partir das problematizações acerca dos resultados que possibilitou que os 

alunos desenvolvessem hipóteses e reflexões desencadeando ideias e conceitos que envolvem 

probabilidade, combinatória e estatística. 

Ainda sob um olhar frequentista da probabilidade, Herzog et al. (2019) apresentam um 

jogo didático proposto para estudantes do 7º ano do Ensino Fundamental. O jogo se chama Sete 

 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

41 

da Sorte, e os alunos lançam dois dados e observam a soma dos resultados. Os autores explicam 

que, após repetir o lançamento muitas vezes, os alunos percebem que a soma sete vencerá e a 

soma  um  não  pontua.  Foram  propostas  aos  estudantes  alguns  questionamentos  sobre  os 

resultados obtidos, envolvendo conhecimentos de aleatoriedade e espaço amostral. Os autores 

se respaldam na BNCC, pois o documento declara que o estudo de probabilidade e estatística 

deve abranger as atividades envolvendo experimentos aleatórios e simulações de modo que haja 

um confronto dos resultados em face das abordagens clássica e frequentista.  

Essa  revisão  sistemática  revela  a  presença  da  abordagem  frequentista  em  todas  as 

experiências de jogos analisadas. Isso acontece porque nessa abordagem de probabilidade, o 

uso  de  jogos  permite  esse  tipo  de  exploração  voltada  para  o  experimento.  A  partir  de 

experimentos  surgem  novos  olhares  e  concepções,  e  novas  ideias  são  manifestadas,  dando 

espaço à imaginação e ao protagonismo dos alunos (LOPES; PORCIÚNCULA; SAMÁ, 2019). 

A  utilização  do  jogo  no  ambiente  de  aprendizagem  de  probabilidade  oportuniza  aos 

alunos a compreensão progressiva da linguagem e dos conceitos que envolvem essa temática, 

além  de  contribuir  para  sua  formação  cidadã  crítica  e  reflexiva  na  sociedade.  As  atividades 

lúdicas  estão  relacionadas  com  o  prazer  e  o  equilíbrio  emocional,  contribuem  para  o 

desenvolvimento social, além do desenvolvimento da autonomia sobre atos e pensamentos do 

indivíduo (COUTINHO, 2013). Quando o lúdico e a investigação estão presentes nas aulas de 

Matemática, despertam nos alunos uma maior segurança, possibilitando que os conhecimentos 

sejam ressignificados (NACARATO; GRANDO, 2013).  

E – Uso de tecnologias digitais para ensinar probabilidade 

Os estudantes  são impactados de diferentes maneiras pelos  avanços da tecnologia, e, 

nesse  sentido,  a  sua  importância  se  faz  presente  na  investigação  matemática.  O  uso  das 

tecnologias digitais e aplicativos para o ensino de  Matemática é proposto pela BNCC desde 

Ensino Fundamental (BRASIL, 2018).  

Souza e Lopes (2011) corroboram com esse pensamento, ao propor o uso de simuladores 

e tecnologia para o ensino de probabilidade. Foi apresentada uma atividade chamada Corrida 

de dados que envolve lançamento de dois dados e observado a soma dos resultados, a alunos 

de 12 e 13 anos. Houve discussão acerca de chances e sorte, mas, no desenvolvimento do jogo, 

através de simulações reais (experimentos), eles foram percebendo que alguns resultados eram 

mais frequentes que outros.  

A visão frequentista contribui para que novos conceitos sejam construídos, e os autores 

ressaltam  que  as  simulações  interativas  podem  substituir  uma  situação  real  por  diferentes 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

42 

experimentos, criando modelos para o ensino de probabilidade. Após as simulações reais, os 

estudantes  utilizaram  jogos  que  simulam  o  lançamento  de  dados  e  ainda  constroem  o 

histograma com os resultados obtidos.  

Muitas vezes, a construção do conceito de probabilidade observada nos livros didáticos 

é feita por meio da solicitação de experimentos, porém, o número insuficiente de realizações 

desse experimento é fonte de obstáculo para esse conhecimento. E nesse sentido, a realização 

de simulações computacionais permite que a frequência acumulada se estabilize, e se aproxime 

de um determinado valor (LOPES; PORCIÚNCULA; SAMÁ, 2019). 

Coutinho  (2011)  discute  uma  sequência  didática  também  de  um  ponto  de  vista 

experimental  (frequentista)  através  de  situações-problema  que  envolvem  a  modelização  de 

experimentos  simples  em  um  ambiente  informatizado,  para  alunos  franceses  do  último  ano 

Ensino Fundamental e do 1º ano do Ensino Médio. O software Cabri-géomètre II foi utilizado 

nas atividades para a simulação dos experimentos e o modelo utilizado foi a urna de Bernoulli. 

Esse  software  apresenta  uma  ideia  bem  próxima  da  definição  da  probabilidade  geométrica, 

porém, na tela do computador forma uma malha de pixel por centímetro quadrado, sendo uma 

urna de pixels, que pode ser considerado a representação do modelo da urna de Bernoulli. Nesse 

caso, a definição clássica da probabilidade é relacionada com a probabilidade geométrica, na 

qual é dada pela razão entre as áreas, num experimento aleatório utilizando a urna de pixels.  

O que é possível notar é que existe uma interrelação entre as diferentes abordagens das 

definições de probabilidade num mesmo ambiente informatizado. Foi possível perceber a visão 

frequentista, por se tratar de simulações de vários experimentos. Em seguida a compreensão da 

probabilidade clássica em relação à abordagem geométrica, na razão entre as áreas, reforça que 

a  probabilidade  é  um  conceito  que  pode  ser  abordado  por  meio  de  diferentes  enfoques 

(COUTINHO, 2013). 

Souza  e  Souza  (2019)  desenvolvem  um  estudo  sobre  as  dificuldades  que  os  alunos 

possuem  para  resolver  problemas  probabilísticos  relacionados  com  análise  combinatória  ou 

contagem. Os sujeitos da pesquisa foram  alunos do 1º ano do Ensino Médio em simulações 

empíricas, através de um jogo de azar conhecido como Craps, que envolve o lançamento de 

dois dados, foram jogadas 40 partidas e eles observavam a soma com maior frequência e depois 

escreveram um relatório. As experiências pedagógicas foram vivenciadas sobre programação 

em Java e sobre o ensino de probabilidade, numa perspectiva frequentista da probabilidade. O 

número de experimentos foi relativamente pequeno e insuficiente para que os alunos tirassem 

as  suas  conclusões  e  a  experiência  proposta  acabou  gerando  percepções  equivocadas  nos 

estudantes. 

 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

43 

A respeito do trabalho em ambiente computacional, as pesquisas analisadas explicitaram 

que  facilita  e  torna  mais  rápido  o  cálculo  e  a  representação  gráfica,  além  de  revelar-se 

fundamental para que o aluno possa se preocupar efetivamente com as interpretações e com os 

conceitos envolvidos. E, de acordo com Coutinho (2013), o sujeito deve estar atento ao objeto 

de estudo, que nesse caso é a probabilidade, de modo que a ferramenta tecnológica não torne 

um distrator da aprendizagem pretendida, mas reforce-a.  

F – Resolução de problemas como metodologia para o ensino de probabilidade 

A metodologia que envolve resolução de problemas tem um papel bastante significativo 

para a exploração de conceitos matemáticos. Nesse sentido, o problema é visto como um ponto 

de  partida  para  ajudar  os  alunos  a  compreenderem  os  conceitos,  os  processos  e  as  técnicas 

operatórias necessárias para cada unidade temática. Essa forma de ensinar Matemática recebeu 

atenção  a  partir  dos  trabalhos  de  Polya  (1944),  sendo  considerado  o  pai  da  Resolução  de 

Problemas (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011). 

Neres e Correia (2018) destacam a importância dos trabalhos de Pólya (1887-1985) por 

ter sido o primeiro matemático a apresentar um método baseado em etapas para a resolução de 

problemas matemáticos que é aceito até os dias atuais. Nessa perspectiva, os autores apresentam 

uma proposta aplicada aos alunos do 2º ano do Ensino Médio para investigar a aprendizagem 

de probabilidade a partir de jogos de loteria associados ao método de resolução de problemas. 

Para a resolução dos problemas propostos, os alunos executaram as etapas sugeridas por Pólya 

(2006)  e  orientadas  antes  da  execução.  Como  resultado,  a  maioria  dos  alunos  obteve  êxito, 

comprovando a eficiência do método sugerido. Os problemas associavam os conhecimentos de 

combinatória e probabilidade, fazendo uso da abordagem clássica da probabilidade. 

Nas competências  gerais da Educação Básica, a  BNCC orienta que o estudante deve 

desenvolver  a  competência de formular e  resolver problemas e criar soluções com  base nos 

conhecimentos das diferentes áreas. E dentro das habilidades que envolvem os conhecimentos 

de probabilidade, o documento orientador destaca a resolução e elaboração de problemas que 

envolvem o cálculo de probabilidades, eventos, experimentos aleatórios sucessivos, recorrendo 

às estratégias diversas (BRASIL, 2018). 

Barba e Teixeira (2018) também utilizam o método da resolução de problemas para o 

ensino  de  alguns  tópicos  de  probabilidade,  voltado  para  o  trabalho  com  alunos  do  Ensino 

Médio. Os autores levam em consideração as etapas para a resolução de problemas propostas 

por Onuchic e Allevato  (2009). Os enunciados dos problemas  foram retirados de provas do 

ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio)  e  de  vestibulares  da  Universidade  Estadual  de 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

44 

Londrina  (UEL),  sendo  alguns  adaptados.  Nessa  proposta,  o  professor  tem  o  seu  papel  de 

orientar o estudante, auxiliando-o de forma que eles construam os conceitos com autonomia 

(ONUCHIC; ALLEVATO, 2009). A abordagem dos problemas tem seu foco na  abordagem 

clássica  associada  com  a  axiomática,  e  para  a  resolução,  são  utilizados  conhecimentos  que 

envolvem a teoria dos conjuntos, sua representação simbólica e diagramas e diante disso, os 

autores  ressaltam  a  importância  dos  conhecimentos  prévios  para  a  construção  dos  novos 

conceitos.  

Também numa proposta de ensino de probabilidade associada à resolução de problemas, 

Marocci e Nacarato (2013) apresentam um recorte de uma pesquisa de mestrado centrada no 

movimento  das  significações  probabilísticas  envolvendo  resolução  de  problemas  com 

estudantes  do  1°  ano  do  Ensino  Médio.  Houve  uma  preocupação  em  criar  condições  para  a 

organização do ambiente de aprendizagem, levando em consideração a linguagem, a mediação 

simbólica entre o sujeito e a realidade e os significados que estão em constante transformação. 

Foi proposta uma sequência de tarefas para os estudantes, que foram socializadas e discutidas, 

mostrando  que  quando  há  comunicação  e  reflexão  sobre  o  que  se  faz  resulta-se  em  novas 

relações  e  conexões.  As  potencialidades  da  resolução  de  problemas  e  da  linguagem  para  o 

desenvolvimento do pensamento probabilístico, numa abordagem subjetiva da probabilidade, 

movimentaram as significações e, consequentemente, a aprendizagem. 

Para a aprendizagem dos conceitos básicos de probabilidade, Lopes, Teodoro e Rezende 

(2011) apresentam os relatos de uma investigação que utiliza um jogo de dois dados associados 

à resolução de problemas. Foi aplicado um pré-teste que verificava os conhecimentos prévios 

e intuitivos por meio de problemas de probabilidade e um pós-teste que foi aplicado logo após 

a realização do jogo.  Os problemas estão planejados sobre o contexto de  jogo  e tem na sua 

abordagem uma base definida nas abordagens subjetiva e clássica da probabilidade.  

As  tarefas  bem  escolhidas  baseadas  na  resolução  de  problemas  podem  e  devem  ser 

propostos de modo que gerem novas compreensões da Matemática. É nesse momento que o 

estudante  procura  relações,  analisa  padrões  e  descobrem  os  métodos  que  funcionam  para 

justificar seus resultados (WALLE, 2009). 

Uma síntese sobre o ensino de probabilidade a partir da revisão sistemática de literatura  

Esse estudo possibilitou a construção de uma síntese sobre o ensino de probabilidade 

para  a  Educação  Básica  tomando  como  base  a  relação  entre  categorias  estabelecidas  e  as 

diferentes abordagens da probabilidade. 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS 

45 

Figura 3 – Esquema de categorias relacionadas às abordagens probabilísticas 

Fonte: Elaboração própria 

O  esquema  acima  representa  o  olhar  criterioso  que  o  professor  precisa  ter  acerca  do 

ensino  de  probabilidade.  As  categorias  discutidas  nesse  constructo  teórico  devem  ser 

consideradas numa interrelação com as diferentes abordagens da temática. 

Num  contexto  de  abordagens  da  definição  de  probabilidade,  geralmente  os  trabalhos 

analisados  recorreram  a  uma  convergência  que  envolve  a  abordagem  subjetiva,  para  uma 

abordagem inicial, onde o professor observa o que esses estudantes têm de conhecimentos e 

experiências acerca das noções básicas de probabilidade, valorizando a categoria A analisada e 

avançando para uma abordagem frequentista.  

Nessa abordagem frequentista, o estudante tem contato direto com o objeto de estudo, 

faz experiências e observa regularidades nos resultados dos seus experimentos, e criam uma 

conexão com a definição laplaciana (clássica), sendo essa a mais lembrada quando discutimos 

cálculos de probabilidade e a mais abordada nos livros didáticos. Para que o estudante fortaleça 

sua compreensão acerca desse conhecimento, esse estudo precisa ser bem planejado, e sair do 

contexto  de  aula  expositiva  pode  ser  um  bom  caminho  no  qual  os  alunos  partem  para  as 

experiências. A categoria B traz essas atividades “diferentes” que foram planejadas, mas não 

foram implementadas. E na categoria C, essas atividades diferentes são implementadas. 

 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

46 

A implementação de tarefas para o ensino de probabilidade possibilita a identificação 

de possíveis dificuldades apresentadas pelos sujeitos, e os possíveis contratempos que podem 

surgir,  como  qualquer  ambiente  de  aprendizagem  sujeito  a  imprevisibilidade,  bem  como  as 

contribuições  para  o  aprendizado.  E  é  nesse  sentido  que  as  tarefas  podem  ser  repensadas  e 

melhoradas para que se alcance o objetivo esperado. 

Após  o  contato  com  essas  três  abordagens,  o  aluno  pode  estar  mais  preparado  para 

enfrentar  problemas  que  envolvem  outros  contextos  de  aplicação,  como  a  probabilidade 

geométrica, por exemplo, na qual faz-se necessário o conhecimento da definição clássica. E 

para  a  ampliação  do  conceito,  é  preciso  que  esses  conhecimentos  estejam  bem  amarrados  e 

fundamentados e, para isso, é importante o domínio das propriedades e axiomas que sustentam 

a definição abrindo espaço para a abordagem axiomática da probabilidade. 

A construção e ampliação dos conceitos, quando associados a uma boa metodologia, 

podem  trazer  excelentes  resultados.  E  nessa  perspectiva,  considerando  os  contextos  de 

aprendizagem, o jogo pode ser um ótimo aliado, pois valoriza as relações sociais, além de tornar 

a aprendizagem um momento prazeroso e desenvolver a autonomia nos sujeitos, como discutido 

na categoria D. E quando o jogo está associado a um ambiente computacional (categoria E), 

como os simuladores, por exemplo, em que os estudantes podem confrontar e refletir sobre os 

resultados e criar relações entre o conhecimento concreto e o abstrato, entre uma situação real 

e um modelo para que novos conceitos sejam construídos e formalizados. 

Uma outra metodologia para construir e fortalecer ou mesmo verificar se os conceitos 

realmente fazem sentido é a resolução de problemas (categoria F). Nessa metodologia o sujeito 

tem a oportunidade de refletir sobre uma situação que pode ser real, considerando a sua intuição 

e  as  suas  estratégias  para  a  resolução  dos  problemas  propostos.  Os  conhecimentos  das  suas 

experiências dentro e fora da escola podem contribuir para determinar as suas estratégias, que 

num contexto de problemas de probabilidade, a abordagem subjetiva pode ser peça chave para 

o desencadeamento das ideias e concepções que o estudante apresenta acerca dessa temática.   

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esse  estudo  refere-se  a  uma  revisão  sistemática  de  artigos  publicados  acerca  da 

problemática  que  envolvem  as  diferentes  abordagens  epistemológicas  de  Probabilidade  com 

relação  ao  ensino  e  a  aprendizagem  deste  conteúdo.  Nesse  sentido,  esse  estudo  apresentou 

pesquisas  que  abrangem  as  abordagens  clássica,  frequentista,  geométrica,  subjetiva  e 

 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

47 

axiomática no âmbito do ensino e da aprendizagem de probabilidade no intuito de atender o 

objetivo da pesquisa, que foi analisar como a literatura publicada em periódicos nacionais em 

Educação Matemática discute o ensino e a aprendizagem de probabilidade na Educação Básica.  

 Os resultados explicitaram que a abordagem menos analisada é a geométrica. Talvez 

devido à necessidade de conceitos prévios de geometria atrelado aos conceitos probabilísticos, 

se torna um desafio, pois poucos pesquisadores defendem essa abordagem, sendo que a maior 

parte abre discussões acerca da interrelação entre as abordagens clássica e frequentista.   

As  pesquisas  ainda  revelam  que  existe  uma  preocupação  por  parte  dos  educadores 

matemáticos em relação à temática, devido à importância que este estudo tem na vida cotidiana 

do  ser  humano  como  cidadão,  nos  quais  os  documentos  oficiais  curriculares  ressaltam  a 

necessidade do cidadão desenvolver habilidades de coletar, organizar, representar, interpretar 

dados em vários contextos e saber tomar decisões adequadas a depender do contexto.  

O estudo de probabilidade deve permitir reconhecer que nem todos os fenômenos são 

determinísticos. Sendo assim, o desenvolvimento desse ensino precisa considerar que existem 

eventos prováveis, impossíveis ou certos. Diante disso, o domínio deste conteúdo oportuniza 

os  alunos  a  serem  capazes  de  raciocinar  de  maneira  crítica  e  lógica,  realizar  previsões  e 

interpretar fenômenos, ou seja, ser atuantes no mundo em que vivem. Porém alguns desafios 

devem  ser  vencidos,  pois  esses  artigos  apresentam  algumas  experiências  vivenciadas  na 

Educação Básica que tratam das dificuldades apresentadas pelos professores em suas práticas 

e,  consequentemente,  as  dificuldades  dos  seus  alunos  ao  lidarem  com  experiências  voltadas 

para o estudo de probabilidade. 

Os  resultados  dessa  revisão  sistemática  possibilitaram  observar  que  algumas  ideias 

evidenciavam  pontos em comum. Essa característica favoreceu  a  construção de uma síntese 

teórica  direcionado  à  aprendizagem  de  probabilidade.  Essa  discussão  destaca  o  aprendizado 

pautado,  inicialmente,  no  que  o  estudante  possui  de  conhecimentos  e  experiências  sobre 

probabilidade, perpassando pelo planejamento e execução de tarefas relacionadas ao ensino da 

temática,  por  meio  de  experimentos,  a  partir  de  diferentes  metodologias  que  valorizam  as 

diversas abordagens do conceito de probabilidade.  

Esse estudo mostrou que o ensino e a aprendizagem de probabilidade devem contemplar 

simultaneamente  as  diversas  abordagens,  partindo  de  metodologias  bem  articuladas  para 

aproximar  o  estudante  deste  conhecimento  a  partir  do  que  ele  já  possui  de  experiências,  e 

permitir que ele compreenda e amplie seu campo de visão relacionado a essa temática. E é nesse 

sentido que o estudante desenvolve a possibilidade de fazer inferências de fenômenos futuros, 

observando experimentos, principalmente a partir da abordagem frequentista para comparar e 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

48 

relacionar os resultados com a abordagem clássica. Sendo assim, a maior parte das pesquisas 

analisadas  trouxe um  discussão entre esses dois  significados da probabilidade:  o significado 

clássico e o frequentista.  

Mas vale ressaltar que as outras abordagens não são menos importantes. Pelo contrário! 

Todas devem fazer parte do processo de compreensão dos significados de probabilidade, para 

evitar  possíveis  obstáculos  na  aprendizagem  desse  conteúdo,  e,  nesse  sentido,  nota-se  a 

importância de aprofundamento de mais estudos que podem contribuir para pesquisas futuras. 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Alessandra Rodrigues de; FERNANDES, Karina Luiza Silva; MEGID, Maria 
Auxiliadora Bueno Andrade. Vamos ao bosque? Problematizações e tratamento da 
informação na Educação Infantil. Educação Matemática em Revista, Brasília, v. 22, n. 54, 
p. 98-105, abr./jun. 2017. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/714. Acesso em: 22 maio 2020. 

ALMEIDA, Cecília Manoela Carvalho de; PEREIRA, Sueli dos Prazeres Santos. Situações 
Didáticas: uma proposta para o ensino de probabilidade. Educação Matemática em Revista, 
Brasília, v. 23, n. 48, p. 13-19, mar. 2016. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/576/pdf. Acesso em: 22 maio 
2020. 

AMÂNCIO, Juliana Ramos; VIANNA, Cláudia Segadas; ROCHA, Ney C. Santos. 
Conhecimentos para a docência da Probabilidade no âmbito do PIBID na UFRJ. EM TEIA – 
Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana – vol. 4 - número 1 – 
2013. Disponível em: https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/2239. Acesso em: 
22 maio 2020. 

BARBA, Alessandra Negrini Dalla; TEIXEIRA, Bruno Rodrigo. Tópicos de probabilidade 
através da Resolução de Problemas. BoEM, Joinville, v. 6, n. 10, p. 328-348, ago 2018. 
Disponível em: http://www.revistas.udesc.br/index.php/boem/article/view/11511Acesso em: 
22 maio 2020. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
Matemática/Secretaria de Educação Fundamental. – Brasilia: MEC/SEF, 1998.  

BRASIL. Ministério da Educação (MEC), Secretaria de Educação Média e Tecnológica 
(Semtec). PCN + Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros 
Curriculares. Brasília: MEC/Semtec, 2002. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2018.  

BATANERO, Carmen; CHERNOFF, Egan J.; ENGEL, Joachim; LEE, Hollylynne S.; 
SÁNCHEZ, Ernesto. Research on Teaching and Learning Probability. Icme-13 Topical 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

49 

Surveys, [s.l.], p. 1-33, 2016. Springer International Publishing. 
http://dx.doi.org/10.1007/978-3-319-31625-3Acesso em: 22 maio 2020. 

BATISTA, Rita; BORBA, Rute Elisabete. Lançando dados e moedas: relação de 
(in)dependência sob a ótica de crianças dos anos iniciais. EM TEIA – Revista de Educação 
Matemática e Tecnológica Iberoamericana, Recife-PE, v. 1, n. 1, p. 1-14, jan./abr. 2016. 
Disponível em: https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3882. Acesso em: 22 
maio 2020. 

BOGDAN, Robert C.; BIKLEN, Sari Knopp. Investigação Qualitativa em Educação: uma 
introdução à teoria e aos métodos. Porto – Portugal. Porto Editora, 2010. Disponível em: 
https://www.academia.edu/6674293/Bogdan_Biklen_investigacao_qualitativa_em_educacao 
Acesso em: 24 maio 2020 

BORBA, Rute E. S. Rosa; SOUZA, Leandro de Oliveira; CARVALHO, José Ivanildo 
Felisberto de. Desafios do ensino na Educação Básica de combinatória, estatística e 
probabilidade. EM TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica 
Iberoamericana, v. 9, n. 1, 2018. Disponível em: 
https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/231908/pdf2. Acesso em: 22 maio 
2020. 

CAMPOS, Tânia Maria Mendonça; CARVALHO, José Ivanildo Felisberto. Probabilidade 
nos anos iniciais da Educação Básica: contribuições de um programa de ensino.  
EM TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, v. 7, n. 
1,2016. Disponível em: https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3884/pdf 
Acesso em: 22 maio 2020. 

CAVALCANTE, José Luiz; ANDRADE, Vladimir Lira Veras Xavier de; RÉGNIER, Jean-
Claude. O conceito de probabilidade na formação docente: uma reflexão apoiada pela análise 
estatística implicativa. VIDYA, v. 36, n. 2, p. 441-455, jul./dez., 2016 - Santa Maria, 2016. 
Disponível em: https://periodicos.ufn.edu.br/index.php/VIDYA/article/view/1794. Acesso 
em: 24 maio 2020.  

CAZORLA, Irene Maurício; SANTANA, Eurivalda Ribeiro dos Santos. Tratamento da 
Informação para o Ensino Fundamental e Médio. 2. ed. Itabuna-BA: Via Literarum, 2006. 

CORREIA, Paulo Ferreira; FERNANDES, José António. Intuições de alunos do 9º ano em 
probabilidade condicionada no contexto de extração de bolas de um saco. Educação 
Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação 
Matemática, [S.l.], v. 16, n. 2, jun. 2014a. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/19177. Acesso em: 27 maio 2020. 

CORREIA, Paulo Ferreira; FERNANDES, José António. Intuições de alunos do 9º. Ano em 
acontecimentos independentes. Zetetiké, Campinas (SP), v. 22, n. 1, p. 83-113, out. 2014b. 
Disponível em: 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646579. Acesso em: 22 
maio 2020 

COUTINHO, Cileda Q. Silva (org.). Discussões sobre o ensino e a aprendizagem da 
probabilidade e da estatística na escola básica. Campinas, SP: Mercado das Letras, 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

50 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. Probabilidade geométrica: um contexto para a 
modelização e a simulação de situações aleatórias com Cabri. Educação Matemática 
Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, 
[S.l.], v. 7, n. 2, jan. 2011. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/4700. 
Acesso em: 27 maio 2020. 

DEODATO, André Augusto; DAVID, Maria Manuela. Probabilidade em uma Oficina de 
Matemática: uma análise à luz da aprendizagem situada e da teoria da atividade. Educação 
Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação 
Matemática, [S.l.], v. 17, n. 2, p. 281-308, set. 2015. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/22168. Acesso em: 27 maio 2020. 

DONATO, Helena; DONATO, Mariana. Stages for Undertaking a Systematic Review. Acta 
Médica Portuguesa, [S.l.], v. 32, n. 3, p. 227-235, mar. 2019. Disponível em: 
https://www.actamedicaportuguesa.com/revista/index.php/amp/article/view/11923Acesso em: 
22 maio 2020 

FERNANDEZ, Dinara Westphalen Xavier; FERNANDEZ, Dierê Xavier. O. Prazer de 
aprender probabilidade através de jogos: descobrindo a distribuição binomial. In: 
Conferência Internacional Experiências e Expectativas do Ensino de Estatística - 
Desafios para o Século XXI, Florianópolis, SC. Atas. Florianópolis, 1999. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sérgio. Investigação em educação matemática. 
Campinas, SP: Associados, 2012.    

GAL, Iddo. Towards 'probability literacy' for all citizens. In G. Jones, Exploring probability 
in school: Challenges for teaching and learning (p. 43-71). Kluwer Academic Publishers. 
2005. 

GIORDANO, Cassio Cristiano; ARAÚJO, José Ronaldo Alves; COUTINHO, Cileda de 
Queiroz e Silva. Educação Estatística e a Base Nacional Comum Curricular: o incentivo aos 
projetos. Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 14, p. 1-20, set. 
2019. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2019.e62727. Acesso em: 06 maio. 2020 

HERZOG, Rodrigo Castelo Branco et al. Probabilidade na Educação Básica: uma proposta de 
jogo como recurso didático.  EM TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica 
Iberoamericana, Recife-PE, v. 10, n. 2, p. 1-14, mai./ago. 2019. Disponível em: 
https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/239544. Acesso em: 22 maio 2020. 

LIMA, Ewellen Tenorio de; BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa. Articulando os 
raciocínios combinatório e probabilístico a partir da resolução de problemas na EJA. 
Educação Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em 
Educação Matemática, [S.l.], v. 21, n. 1, abr. 2019a. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/37126. Acesso em: 27 maio 2020. 

LIMA, Ewellen Tenorio de; BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa. A influência da 
escolarização na resolução de problemas combinatórios e probabilísticos: um estudo realizado 
na educação de jovens e adultos. Educação Matemática em Revista, Santa Maria-RS, v. 1, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

51 

n. 20, p. 134-146, jan./jun. 2019b. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/revista/index.php/EMR-RS/article/view/1746. Acesso em: 22 maio 
2020. 

LIMA, Ewellen Tenorio de; BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa. Relações entre o 
raciocínio combinatório e o raciocínio probabilístico na EJA. Revista Paranaense de 
Educação Matemática - RPEM, Campo Mourão, Pr, v. 7, n. 13, p. 33-60, jan./jun. 2018. 
Disponível: http://www.fecilcam.br/revista/index.php/rpem/article/view/1661. Acesso em: 22 
maio 2020. 

LIMA, Ewellen Tenorio de; BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa. A articulação entre 
combinatória e probabilidade nas diferentes instâncias do currículo: um levantamento da 
produção nacional. Revista Paranaense de Educação Matemática, [s.l.], v. 8, n. 17, p. 546-
566, 20 dez. 2019. Universidade Estadual do Parana - Unespar. 
http://dx.doi.org/10.33871/22385800.2019.8.17.546-566. Acesso em: 22 maio 2020. 

LOPES, Celi Espasandin; COUTINHO, Cileda de Queiroz Silva; ALMOULOUD, Saddo Ag. 
(orgs.). Estudos e reflexões em educação estatística. Campinas: Mercado de Letras, 2010. 

LOPES, Celi Espasandin; PORCIÚNCULA, Mauren; SAMÁ, Suzi, (orgs.). Perspectiva 
para o ensino e a aprendizagem de estatística e probabilidade. Campinas, SP: Mercado de 
Letras, 2019.  

LOPES, José M; A SALVADOR, José; BALIEIRO FILHO, Inocêncio F. O ensino de 
probabilidade geométrica por meio de fractais e da resolução de problemas. Revista 
Eletrônica de Educação, [s.l.], v. 7, n. 3, p. 47-62, 23 dez. 2013. FAI-UFSCar. 
http://dx.doi.org/10.14244/19827199500. 

LOPES, José Marcos; REZENDE, Josiane de Carvalho. Um novo jogo para o estudo do 
raciocínio combinatório e do cálculo de probabilidade. Bolema: Boletim de Educação 
Matemática, Rio Claro, (SP), v. 23, n. 36, p. 657-682, agosto 2010. Disponível em: 
http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/4035. Acesso em: 
22 maio 2020. 

LOPES, José Marcos Lopes; TEODORO, João Vitor; REZENDE, Josiane de Carvalho. Uma 
proposta para o estudo de probabilidade no ensino médio. Zetetiké, Campinas (SP), v. 19, n. 
36, p. 75-93, jul/dez 2011. Disponível em: 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646626. Acessado em   

MAROCCI, Lia; NACARATO, Adair Mendes. Um ambiente de aprendizagem baseado na 
resolução de problemas: a possibilidade de circulação de significações sobre probabilidade 
por meio da linguagem. Educação Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos 
Pós-Graduados em Educação Matemática, [S.l.], v. 15, n. 1, maio 2013. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/10533. Acesso em: 27 maio 2020. 

MONTEIRO, Carlos Eduardo Ferreira; MARTINS, Maria Niedja Pereira. Possibilidades de 
recursos para o ensino de probabilidade nos anos iniciais. Revista de Educação Matemática 
e Tecnológica Iberoamericana, Recife, Pe, v. 7, n. 1, p. 1-21, 03 out. 2016. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/308793568_. Acesso em: 1 jan. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

52 

NACARATO, Adair Mendes; GRANDO, Regina Célia (orgs.). Estatística e probabilidade 
na educação básica: professores narrando suas experiências.– Campinas, SP: Mercado de 
Letras, 2013. 

NAGAMINE, Camila Macedo Lima et al. Análise praxeológica dos passeios aleatórios da 
Mônica. Bolema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, (SP), v. 24, n. 39, p. 451-
472, ago. 2011. Disponível em 
http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5103. Acesso em: 
22 maio 2020. 

NERES, Raimundo Luna; CORREA, Venâncio Barros. Resolução de Problemas, segundo 
Pólya, para o ensino de probabilidade usando jogos de loteria. Educação Matemática 
Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, 
[S.l.], v. 20, n. 2, out. 2018. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/34974. 
Acesso em: 27 maio 2020. 

NOBREGA, Giselda; SPINILLO, Alina Galvão. A noção de possível na probabilidade e na 
combinatória em estudantes do Ensino Fundamental. EM TEIA – Revista de Educação 
Matemática e Tecnológica Iberoamericana, Recife-PE, v. 1, n. 1, p. 1-17, jan./abr. 2016. 
Disponível em: https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3894. Acesso em: 22 
maio 2020. 

OLIVEIRA, Claudio R.; CORDANI, Lisbeth Kaiserlian. Julgando sob incerteza: heurísticas e 
vieses e o ensino de probabilidade e estatística. Educação Matemática Pesquisa: Revista do 
Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, [S.l.], v. 18, n. 3, jan. 
2017. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/31484/21943. Acesso em: 27 
maio 2020. 

OLIVEIRA, Silvana Andrade de; CAZORLA, Irene Mauricio. Ensinando probabilidades no 
Ensino Fundamental. Educação Matemática em Revista, Brasília, v. 13, n. 24, p. 1-6, jun. 
2008. Disponível em: http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/879. 
Acesso em: 22 maio 2020. 

ONUCHIC, Lourdes De La Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Pesquisa em resolução 
de problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema: Boletim de Educação 
Matemática, Rio Claro, (SP), v. 25, n. 41, p. 73-98, 2011. Disponível em: 
http://hdl.handle.net/11449/72994. Acesso em: 22 maio 2020. 

ONUCHIC, Lourdes De La Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Trabalhando volume 
de cilindros através da Resolução de Problemas. Educação Matemática em Revista (Rio 
Grande do Sul), Canoas, v.1, n.10, p. 95-103, 2009. Disponível em: 
http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/revista/index.php/EMR-RS/article/view/1478 
Acesso em: 22 maio 2020. 

PINHEIRO, João Ismael et al.Estatística básica: a arte de trabalhar com dados.Rio de 
Janeiro: Elsevier, 2009. 

PINTO, Neuza Bertoni. O erro como estratégia didática: estudo do erro no ensino da 
matemática elementar.Campinas, SP: Papirus, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

53 

SALCEDO, Aldy; RAMIREZ, Tulio. Análisis de las actividades de probabilidad propuestas 
en textos escolares de primaria. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.18, n.1, pp. 179-202, 
2016. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/24302. Acesso em: 20 abril 
2020. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 
Tradução e Adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

SAMÁ, Suzi; SILVA, Rejane Conceição Silveira da. Probabilidade e estatística nos anos 
iniciais do Ensino Fundamental a partir da BNCC. Zetetike, [s.l.], v. 28, p. 1-21, 4 abr. 2020. 
Universidade Estadual de Campinas. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.20396/zet.v28i0.8656990. Acesso em: 22 maio 2020. 

SAMPAIO, Nilo Antônio de Souza et al.  Cálculo de probabilidades. Belo Horizonte: 
Poisson, 2019. 

SANTOS, Fabrício Bueno Borges dos. Práticas de ensino-aprendizagem de probabilidade 
através do jogo batalha naval. Educação Matemática em Revista, Santa Maria-RS, v. 1, n. 
14, p. 21-28, jan./jun. 2013. Disponível em: http://www.sbem.com.br/revista/index.php/EMR-
RS/article/view/1508. Acesso em: 22 maio 2020. 

SANTOS, Jaqueline Aparecida Foratto Lixandrão. GRANDO, Regina Célia. O movimento 
das ideias probabilísticas no Ensino Fundamental: análise de um caso. Bolema: Boletim de 
Educação Matemática, Rio Claro, (SP), v. 24, n. 39, p. 561-584, ago. 2011. Disponível em: 
http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5108. Acesso em: 
22 maio 2020. 

SANTOS, Jaqueline Lixandrão; SANTOS, Emily de Vasconcelos. Um jogo e a linguagem: 
possibilidades para a produção de conceitos sobre combinatória, estatística e probabilidade 
com alunos do 4º ano do Ensino Fundamental. EM TEIA – Revista de Educação 
Matemática e Tecnológica Iberoamericana, Recife-PE, v. 1, n. 1, p. 1-15, jan./abr. 2016. 
Disponível em: https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3894. Acesso em: 22 
maio 2020 

SANTOS, Wagner Dias; SANTOS JÚNIOR, Jorge dos; VELASQUE, Luciane de Souza. O 
desenvolvimento do letramento estatístico pelos livros didáticos e a Base Nacional Comum 
Curricular. Revista de Ensino de Ciências e Matemática, [s.l.], v. 9, n. 2, p. 210-229, 28 
maio 2018. Cruzeiro do Sul Educacional. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.26843/rencima.v9i2.1664. Acesso em: 22 maio 2020. 

SILVA JUNIOR, João Domingos Gomes da; COSTA, Liliana Manuela Gaspar Cerveira da. 
Ensinando probabilidade através de um passeio pela Estatística. Educação Matemática em 
Revista, Brasília, v. 23, n. 57, p. 126-137, jan./mar. 2018. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/897. Acesso em: 22 maio 2020. 

SOUZA, Giselle Corrêa; SOUZA, Leandro de Oliveira. Arranjos com repetição e simulações 
probabilísticas: obstáculos de aprendizagem. Revista Eletrônica de Educação Matemática, 
Florianópolis, v. 14, p. 1-16, set. 2019. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62783. Acesso 
em: 27 maio 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

54 

SOUZA, Leandro de Oliveira; LOPES, Celi Espasandin. O Uso de simuladores e a tecnologia 
no ensino da estocástica. Bolema: Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, (SP), v. 24, 
n. 40, p. 659-677, dez. 2011 Disponível em: 
http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5287. Acesso em: 
22 maio 2020. 

WALLE, John A. Van de. Matemática no Ensino Fundamental: formação de professores 
em sala de aula.Tradução Paulo Henrique Colonese. – 6. ed. – Porto Alegre: Artmed, 2009. 

VITA, Aida Carvalho; KATAOKA, Verônica Yumi. Construção de maquete tátil para a 
aprendizagem de probabilidade por alunos cegos baseada no design centrado no usuário. 
Revista Paranaense de Educação Matemática - RPEM, Campo Mourão, Pr, v. 5, n. 9, p. 
147-175, jul./dez. 2016. Disponível: 
http://www.fecilcam.br/revista/index.php/rpem/article/view/1257. Acesso em: 22 maio 2020 

VITA, Aida Carvalho. MAGINA, Sandra Maria Pinto; CAZORLA, Irene Maurício. A 
probabilidade, a maquete tátil, o estudante cego: uma teia inclusiva construída a partir da 
análise instrumental. Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática – JIIEM, 
s. l., n. 3, v. 8, p. 55-97, set./dez. 2015. Disponível em: 
https://revista.pgsskroton.com/index.php/jieem/article/view/3046. Acesso em: 22 maio 2020. 

VITA, Aida Carvalho. Análise instrumental de uma maquete tátil para a aprendizagem 
de probabilidade por alunos cegos. Tese (Doutorado em Educação Matemática) - Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo. São Paulo 2012. Disponível em: 
http://ken.pucsp.br/emp/article/view/11029. Acesso em: 22 maio 2020. 

VOTTO, Thays; SCHREIBER, Karla Priscila; PORCIÚNCULA, Mauren. Educação 
estatística nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Cadernos de Pesquisa, [s.l.], v. 24, n. 
especial, p. 143, 24 jan. 2018. Universidade Federal do Maranhão. Disponível em: 
http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa/article/view/8074Ac
esso em: 22 maio 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

55 

CAPÍTULO II – Artigo 02 

PROBABILIDADE EM LIVROS DIDÁTICOS DO ENSINO MÉDIO 

PROBABILITY IN HIGH SCHOOL TEACHING BOOKS 

Resumo 

Este artigo tem como objetivo analisar como o tema probabilidade é abordado em três livros didáticos 
do Ensino Médio aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) 2018-
2020, dentro de uma abordagem qualitativa. Entre os principais resultados, destaca-se a forma como foi 
explorada  as  diferentes  abordagens  que  envolvem  os  conceitos  de  probabilidade.  Algumas,  como  a 
clássica e  axiomática,  são abordadas  nos  três livros  analisados  de  formas diferentes,  seja a  partir  da 
noção frequentista usando demonstrações, seja por meio de situações-problema. No entanto, outras não 
foram trabalhadas com tanta ênfase, mas vale ressaltar que a aprendizagem de probabilidade, para que 
seja  desenvolvida  com  êxito,  não  deve  ser  feita,  restringindo-se  à  uma  única  abordagem,  pois  as 
situações que envolvem esse conhecimento podem exigir diferentes interpretações e, consequentemente, 
diferentes maneiras de serem resolvidas.  

Palavras-chave: Ensino de Probabilidade; livro didático; aprendizagem; abordagens de probabilidade. 

Abstract  

This article aims to analyze how the topic of probability is addressed in three high school textbooks 
approved by the National Book and Teaching Material Program (PNLD) 2018-2020, within a qualitative 
approach. Among the main results, we highlight the way in which the different approaches involving 
the concepts of probability were explored. Some, like the classic and axiomatic, are addressed in the 
three  books  analyzed  in  different  ways,  either  from  the  frequentist  notion  using  demonstrations,  or 
through problem situations. However, others were not worked with so much emphasis, but it is worth 
mentioning that the learning of probability, for it to be successfully developed, should not be done, being 
restricted to a single approach, because the situations that involve this knowledge may require different 
interpretations and, consequently, different ways of being resolved. 

Keywords: Probability Teaching; textbook; learning; probability approaches. 

1 INTRODUÇÃO 

A Educação Estatística, enquanto campo de investigação, tem se debruçado sobre várias 

frentes  de  pesquisas.  Estudos  buscam  compreender  como  estudantes  da  Educação  Básica 

mobilizam  conhecimentos  durante  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  estatística  e 

probabilística ou sobre como aprendem (CONTI; VILAS BÔAS, 2019; RIBEIRO et al., 2018; 

ALMEIDA; FARIAS, 2018; ALMEIDA; CASAS GARCÍA; LUENGO GONZÁLEZ, 2017); 

há também aqueles que se dedicam a investigar o conhecimento de professores sobre o tema 

probabilidade 

(SANTANA;  BORBA,  2017;  SCHREIBER;  PORCIÚNCULA,  2019; 

ARAÚJO;  CARVALHO,  2017;  EUGÊNIO,  2019).  Investigações  sobre  probabilidade  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

livros didáticos têm circulado e apresentado resultados interessantes sobre a não presença dos 

vários  significados  de  probabilidades  ou  de  tarefas  diversificadas  nas  coleções  analisadas 

(SANTOS;  ALVARENGA,  2014;  SANTOS;  SANTOS  JÚNIOR;  VELASQUES,  2018; 

LOPES; SOARES, 2018). 

O livro didático, fruto de políticas educacionais ao longo dos anos, é um recurso que 

acaba por conduzir o trabalho do professor em sala de aula. A sua escolha é marcada por um 

momento  de grande  responsabilidade  por parte do professor, uma vez que  o livro escolhido 

precisa estar de acordo com a proposta pedagógica da escola, bem como deve atender ao público 

estudante  dela.  Por  isso,  é  necessária  uma  análise  detalhada  e  criteriosa  de  vários  livros, 

observando se não há erros conceituais ou se a abordagem dos conteúdos é adequada.  

Também,  cabe  ressaltar,  apesar  de  não  ser  objeto  de  discussão  nesse  texto,  que  em 

muitas escolas há a falta de professores licenciados em Matemática, principalmente nas cidades 

do interior dos estados brasileiros. Segundo dados do Censo Escolar 2019, elaborado pelo Inep 

(Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira), apenas 63,3% dos 

professores  que  lecionam  no  Ensino  Médio  tem  graduação  e  licenciatura  na  disciplina  que 

ensina aos alunos. E nos anos finais do Ensino Fundamental, 53,2%. Esse fato pode implicar 

em determinadas escolhas que impactem nos processos de ensino e de aprendizagem.  

Ainda hoje o livro didático é uma das principais fontes didáticas que o professor tem 

para direcionar suas aulas. Então, para questão de pesquisa, pergunta-se: como o conteúdo de 

probabilidade é apresentado em livros didáticos de Matemática?  

A probabilidade está presente em diversas situações do cotidiano, durante muitas etapas 

da vida escolar do estudante. Para compreender as razões das dificuldades de aprendizagem que 

os  estudantes  têm  em  relação  aos  conteúdos,  que  pode  ser  um  problema  desde  as  primeiras 

abordagens no Ensino Fundamental e vai se perpetuando até o Ensino Médio, o livro didático 

pode ser uma boa fonte de investigação, uma vez que essa ferramenta muitas vezes determina 

os conteúdos e as estratégias de ensino que auxiliam o trabalho do professor em sua prática.  

Conforme indicado na BNCC na Educação Básica, o tratamento de dados e a incerteza 

são estudados na unidade temática Probabilidade e Estatística, onde são propostos conceitos 

que  envolvem  fatos  e  procedimentos  presentes  no  dia  a  dia,  nas  ciências  e  nas  tecnologias. 

Diante  disso,  o  indivíduo  deve  desenvolver  habilidades  de  coletar,  organizar,  interpretar  e 

analisar  dados  em  diferentes  situações  para  tomadas  de  decisões  adequadas,  levando-se  em 

conta os riscos probabilísticos, sendo capaz de analisar de forma crítica o que é divulgado pelos 

meios de comunicação (BRASIL, 2018). 

 
 
 
 
2 REVISÃO TEÓRICA 

57 

O  objetivo  deste  artigo  é  analisar  como  o  tema  probabilidade  é  abordado  em  livros 

didáticos do Ensino Médio aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático 

(PNLD) 2018-2020. O corpus para análise foram três livros avaliados e disponibilizados para 

a escolha dentro do PNLD 2018-2020. O PNLD avalia e disponibiliza de forma sistemática e 

gratuita à todas as escolas públicas do país cadastradas no censo escolar. O Fundo Nacional do 

Desenvolvimento da Educação (FNDE) é o órgão responsável pela compra e distribuição dos 

materiais  e livros didáticos selecionados pelo  Ministério da Educação (MEC). Este material 

inscrito  no  PNLD  é  aprovado  em  avaliações  pedagógicas  e  avaliados  por  especialistas  de 

diferentes áreas do conhecimento e são distribuídos pelo MEC e escolhidos pelas escolas.  

2 REVISÃO TEÓRICA 

A aprendizagem de probabilidade é essencial para preparar os alunos para a vida, pois 

existem ocorrências do dia a dia que é de cunho aleatório e muitas vezes é possível identificar 

resultados prováveis desses acontecimentos. Profissionais e leigos de todas as idades e culturas 

precisam interpretar, reagir ou lidar com situações em que envolvem elementos probabilísticos 

em diferentes níveis de previsibilidade ou imprevisibilidade.  

Nota-se uma atenção por parte dos pesquisadores (GAL, 2005; ALMEIDA; FARIAS, 

2018; VERBISCK; BITTAR, 2019; EUGÊNIO, 2019) em relação ao ensino e a aprendizagem 

de  probabilidade,  que  os  fazem  questionar  sobre  os  objetivos  apresentados  nos  documentos 

reguladores do ensino (Parâmetros Curriculares Nacionais, Base Nacional Comum Curricular) 

e quais objetivos realmente estão sendo atendidos em sala de aula.  

É importante uma reflexão a partir da aplicação da probabilidade no mundo real, mas 

não  deve  ser  o  único  fator  para  o  planejamento  curricular  e  suas  práticas,  porém,  deve-se 

observar  o  que  é  planejado,  ensinado,  avaliado  e  valorizado  na  sala  de  aula,  para  o 

desenvolvimento da capacidade crítica e da autonomia dos estudantes, o que reflete a ideia do 

letramento probabilístico. O letramento probabilístico está relacionado com a necessidade de 

lidar com a leitura e interpretação da probabilidade em situações diversas do mundo real que 

exigem a capacidade de calcular, mensurar comparar e analisar probabilisticamente, bem como 

tomar decisões (EUGÊNIO, 2019).  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular,  BNCC,  propõe  para  a  Educação  Básica,  que  o 

ensino de probabilidade seja explorado desde os anos iniciais do ensino fundamental, através 

de  conceitos  de  espaço  amostral  de  eventos  equiprováveis,  o  princípio  multiplicativo  ou 

 
 
 
 
 
 
2 REVISÃO TEÓRICA 

58 

modelos de simulações, para estimar a probabilidade de sucesso de um dos eventos. Para os 

anos  finais,  a  BNCC  recomenda  uma  ampliação  e  aprofundamento  por  meio  de  atividades 

realizando experimentos  aleatórios e simulações (probabilidade frequentista) para confrontar 

os resultados obtidos com a probabilidade teórica (BRASIL, 2018).  

É  indispensável  observar  as  competências  e  habilidades  determinadas  pela  BNCC 

acerca  do  conteúdo  de  probabilidade  para  o  Ensino  Médio,  afim  de  revelar  condições  e 

restrições que envolvam os conhecimentos deste conteúdo nos livros apresentados e discutidos 

nessa pesquisa. Esse documento orientador normativo propõe para o Ensino Médio na área de 

Matemática e suas tecnologias a consolidação, ampliação e aprofundamento dos conhecimentos 

realizados no Ensino Fundamental, no intuito de estimular o estudante a desenvolver processos 

mais  elaborados  de  reflexão  e  abstração,  e  instigar  a  capacidade  de  formular  e  resolver 

problemas com autonomia, usando operações e conjecturas matemáticas. 

Na  organização  curricular  proposta  ao  Ensino  Médio  pela  BNCC  (BRASIL,  2018), 

considerando as habilidades para o ensino de probabilidade, têm-se: 

Quadro 3 – Habilidades para o ensino de probabilidade no Ensino Médio  

Código 
EM13MAT310 

Habilidade  
Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos ordenáveis ou não 
de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias 
diversas, como o diagrama de árvore. 

EM13MAT311 

  EM13MAT106 

EM13MAT312 

EM13MAT511 

Identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando contagem das 
possibilidades,  para  resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  da 
probabilidade. 
Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas levando-se 
em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por um 
tratamento médico em detrimento de outro etc.). 
Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade de eventos em 
experimentos aleatórios sucessivos. 
Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou não, e de 
eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de probabilidades. 

Fonte: (BRASIL, 2018, pp. 536-537) 

Esses  conteúdos  de  probabilidade  e  suas  respectivas  habilidades  correspondem,  de 

acordo com o Programa Nacional do Livro Didático (PNLD), à apenas cerca de 7% de cada 

coleção  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental  e  aproximadamente  5%  no  Ensino  Médio. 

Mesmo que seja uma porcentagem relativamente pequena, não significa que esse conteúdo seja 

menos importante que os demais, embora exista um certo desconforto por parte dos professores 

ao trabalhar com conteúdos que envolvam probabilidade e estatística, o que faz concordarem 

com o que é apresentado nos livros didáticos, limitando-se à um estudo superficial sem dispor 

 
 
 
 
 
 
 
2 REVISÃO TEÓRICA 

59 

de  uma  análise  direcionada  ao  contexto  no  qual  os  dados  estão  inseridos  (LOPES; 

PORCIÚNCULA; SAMÁ, 2019). 

Pesquisas no campo da Educação Estatística revelam que existe uma forte necessidade 

de  estudos  sobre  materiais  didáticos  para  uma  abordagem  de  conteúdos  da  probabilidade, 

sobretudo pelo papel desempenhado pelos livros didáticos, levando em conta que esse material 

tem grande relevância na construção de conhecimentos e práticas docentes e na construção dos 

conhecimentos  discentes  (VASQUEZ;  ALSINA,  2015;  NÓBREGA;  SPINILLO,  2016; 

SANTANA; BORBA, 2016; COUTINHO, 2016; SILVA JÚNIOR; COSTA, 2018). 

Apesar de o PNLD mencionar apenas a abordagem clássica da probabilidade, pesquisas 

reforçam que o estudante não deve se restringir a uma única abordagem, pois existem situações 

em  que  os  espaços  amostrais  não  são  equiprováveis  (AMÂNCIO;  VIANA;  ROCHA,  2013; 

COUTINHO, 2013; BATANERO, 2016; EUGÊNIO, 2019). A abordagem clássica é aplicada 

somente  na  equiprobabilidade,  e  nesse  sentido,  é  importante  que  o  estudante  construa  uma 

articulação  entre  os  diferentes  conceitos  de  probabilidade,  como  a  frequentista,  a  formal,  a 

geométrica  e  a  subjetiva,  levando  em  consideração  que  existem  espaços  amostrais  não 

equiprováveis. A proposta é que os estudantes terminem o Ensino Médio familiarizados com 

os diferentes conceitos. 

O professor, frequentemente recorre a apenas uma das visões (clássica ou frequentista), 

muitas vezes pelo próprio desconhecimento de outras abordagens. Mas a BNCC orienta que 

essas duas  abordagens  sejam exploradas de  forma que uma se integre a  outra, embora haja, 

muitas vezes, discrepância entre o que está escrito e o que se pratica, pois as escolas e salas de 

aula englobam diferentes contextos que estão diretamente relacionado às práticas de ensino e 

aprendizagem (LOPES; SOUZA, 2016).  

Na  abordagem  frequentista  o  conceito  de  probabilidade  é  resultante  de  longas 

sequências de experimentos realizados sob as mesmas condições. Contudo, numa situação em 

que  não  é  possível  repetir  um  experimento  muitas  vezes,  essa  abordagem  não  é  viável.  O 

conceito de probabilidade clássica não é suficiente para ser aplicado em  qualquer problema, 

uma vez que ele é adequado apenas em situações de equiprobabilidade. A equiprobabilidade se 

trata de uma situação em que todos os resultados possíveis do espaço amostral são igualmente 

prováveis de acontecer. Por exemplo, quando lançamos uma moeda, a probabilidade de se obter 

cara é a mesma de se obter coroa. 

Para ampliar e formalizar esses conhecimentos, Kolmogorov (1903-1987) empregou a 

teoria  dos  conjuntos,  formalizou  um  sistema  de  axiomas  e  provou  sua  eficiência  em  muitas 

aplicações  (BATANERO;  HENRY;  PARZYSZ,  2005).  Essa  abordagem  se  refere  à 

 
 
 
2 REVISÃO TEÓRICA 

60 

probabilidade  axiomática,  e  o  seu  objetivo  é  realizar  cálculos  precisos  a  partir  de  leis 

matemáticas (NACARATO; GRANDO, 2013). 

Um  outro  conceito  de  probabilidade  é  o  subjetivo,  que  tem  como  base  a  avaliação 

pessoal,  ou  seja,  o  julgamento  de  uma  pessoa  acerca  do  quão  provável  é  a  ocorrência  de 

determinado fenômeno, baseando-se na sua experiência pessoal (COUTINHO, 2013). Convém 

ressaltar que esta visão da probabilidade não é discutida na BNCC, talvez pelo próprio caráter 

subjetivo,  mas  tem  sua  importância  para  a  formação  do  indivíduo  por  estar  diretamente 

relacionada  à  tomada  de  decisões,  através  das  suas  observações  e  experiência.  Enquanto  as 

abordagens  clássica  e  frequentista  são  propriedades  do  mundo  real,  a  subjetivista  está 

relacionada  à  mente  do  indivíduo,  passando  de  uma  avaliação  externa  ao  sujeito  para  uma 

avaliação centrada no sujeito (NACARATO; GRANDO, 2013). 

Uma das habilidades propostas pela BNCC para o estudo de probabilidade, orienta que 

o  estudante  conheça  diferentes  tipos  de  espaço  amostral,  como  os  contínuos,  por  exemplo. 

Nesse caso, as representações de medidas contínuas relacionadas ao comprimento, a área e ao 

volume podem ser atendidas a partir da probabilidade geométrica. Mesmo que o documento 

orientador  não  se  refira  explicitamente  à  essa  expressão,  essa  abordagem  atende  a  proposta 

esperada pela habilidade mencionada.  

Os documentos reguladores de ensino, ao tratar sobre o tema probabilidade, apresentam 

objetivos que despertam o interesse de pesquisadores em saber se esses objetivos são postos em 

prática pelos professores que lecionam Matemática. Levando em conta que a BNCC propõe 

para o ensino de probabilidade situações do cotidiano que envolvem fenômenos probabilísticos, 

vale ressaltar a necessidade de se revelar um ensino desvinculado do modelo determinístico que 

a  Matemática  assume,  trazendo  a  ideia  de  acaso,  a  fim  de  garantir  a  esses  estudantes  um 

formação cidadã sendo capazes de tomar decisões de forma consciente (ALMEIDA; FARIAS, 

2018; BRASIL, 2018; EUGÊNIO, 2019). 

Para contextualizar o ensino de probabilidade do Ensino Médio geralmente o professor 

utiliza  situações  de  jogos,  chances  e  acaso,  no  entanto,  essa  prática  é  feita  por  meio  da 

interpretação clássica em que os espaços amostrais são equiprováveis, o que geram obstáculos 

de aprendizagem, uma vez que pode levar o estudante a pensar que os eventos aleatórios são, 

necessariamente equiprováveis. Nessa perspectiva, a BNCC reforça a importância do modelo 

frequentista  para  a  abordagem  deste  conteúdo,  onde  o  determinismo  matemático  dá  lugar  à 

incerteza (ALMEIDA; FARIAS, 2018; BRASIL, 2018).  

A integração de diferentes enfoques probabilísticos auxilia os alunos a compreenderem 

de forma mais ampla os conceitos dessa temática como diferenciar os experimentos aleatórios 

 
 
 
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

61 

dos determinísticos, espaços amostrais equiprováveis e não-equiprováveis e tipos de eventos. 

Assim, é necessário que haja um desprendimento do determinismo recorrente nos currículos de 

Matemática,  em  face  de  uma  busca  de  conceitos  presentes  em  problemáticas  diversas  que 

compõem  elementos  da  aproximação,  do  aleatório  e  da  estimativa,  deixando  de  lado  a 

abordagem  baseada  apenas  no  uso  de  algoritmos  e  expressões  matemáticas  (MONTEIRO; 

MARTINS, 2016). 

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS  

Essa análise partiu da necessidade de analisar como o tema probabilidade é abordado 

em livros didáticos aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) 

no Ensino Médio. Para alcançar o objetivo proposto, fez-se uso de uma abordagem qualitativa 

(BOGDAN;  BIKLEN,  2010),  por  meio  de  uma  pesquisa  documental  (FIORENTINI; 

LORENZATO, 2012), uma vez que foram analisados livros didáticos. Também se buscou na 

literatura já produzida sobre o tema apoio de constructos que discutiram o tema em questão em 

livros didáticos, além daqueles que problematizam o ensino e a aprendizagem de probabilidade 

de seus vários significados/abordagens. 

O  corpus  é  composto  por  três  livros  didáticos,  aprovados  pelo  PNLD  2018-2020.  O 

processo de escolha se deu por meio dos resultados recomendados no Guia Nacional do Livro 

Didático, na etapa do  Ensino  Médio, sendo selecionadas  as  três editoras mais escolhidas no 

Brasil em 2018. São eles: a) Matemática: contexto e aplicações, Dante (2016); b) Matemática: 

ciência e aplicações, Iezzi et al. (2016); e, c) Conexões com a Matemática, Leonardo (2016); 

respectivamente  das  editoras  Ática,  Saraiva  e  Moderna.  Geralmente,  o  conteúdo  de 

probabilidade é explorado na segunda série do Ensino Médio, porém a amostra apresenta um 

dos livros em que o conteúdo é proposto na terceira série. Para facilitar a análise, os livros foram 

nomeados como LD01 (DANTE, 2016), LD02 (IEZZI, et al., 2016) e LD03 (LEONARDO, 

2016).  

Foi  realizada  uma  leitura  e  uma  descrição  criteriosa  que  permitiram  comparar  as 

abordagens  didático-pedagógicas  presentes  em  cada  livro  e  verificar  se  elas  atendem  às 

competências  e  habilidades  propostas  pelos  documentos  oficiais  que  orientam  a  Educação 

Básica  no  Brasil,  com  vistas  ao  ensino  e  à  aprendizagem  de  probabilidade,  bem  como  as 

abordagens acerca das diferentes abordagens de probabilidade. Foram considerados para fins 

de análise dos livros didáticos: a) número de páginas dedicadas ao conteúdo de probabilidade; 

 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

62 

b)  abordagem  inicial:  apresentação  do  conteúdo;  c)  conceitos  básicos  de  probabilidade: 

experimento  aleatório,  espaço  amostral,  evento;  d)  definição  e  classificação  de  eventos;  e) 

abordagem de probabilidade; f) probabilidade condicional; e, g) eventos independentes;  

4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

O que foi objeto de estudo em cada coleção? LD01, foi analisado o volume 2, que divide 

o conteúdo em quatro unidades e o estudo de probabilidade, objeto dessa pesquisa, é abordado 

na última unidade. A unidade 4 deste LD está dividida em dois capítulos, um para o estudo de 

análise combinatória e o outro para o estudo de probabilidade. O LD02, o tema também está no 

volume 2, trazem os conteúdos dispostos em onze capítulos, e a probabilidade é estudada no 

último capítulo. O LD03 aborda o conteúdo de probabilidade no terceiro volume de sua coleção. 

O autor organizou os conteúdos do terceiro ano do Ensino Médio em nove capítulos e o objeto 

de  estudo  deixou  de  estar  final  do  livro,  como  geralmente  acontece,  e  foi  contemplado  no 

segundo capítulo. 

a) Número de páginas dedicadas ao estudo de probabilidade 

Com  base  no  guia  dos  livros  didáticos  2017,  o  PNLD  não  recomenda  que  as  obras 

tenham um número excessivo de páginas, então foi estabelecido para 2018 que o número de 

páginas  por  volume  não  ultrapassasse  288  páginas  no  livro  do  aluno  e  420  no  manual  do 

professor  (BRASIL, 2017), e,  ao observar os anos anteriores,  nota-se que esse número vem 

diminuindo a cada período. 

Tabela 1 – Quantidade de páginas dos livros escolhidas 

Número de 
páginas do livro 
do aluno 

Páginas destinadas ao estudo de 
probabilidade 

Freq. 
Absoluta 

Freq. Relativa 
(*) 

Número de 
páginas do 
manual do 
professor 

280 

288 

223 

33 

23 

35 

11,8% 

8% 

15,7% 

392 

416 

351 

Livro 
didático 

LD01 

LD02 

LD03 

Fonte: Elaboração própria 
(*) Essa frequência relativa é um valor aproximado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Ao  comparar  o  número  de  páginas  do  livro  com  o  número  de  páginas  dedicadas  à 

probabilidade,  observa-se  que  o  LD03  tem  menos  páginas  que  os  demais,  no  entanto,  o 

conteúdo de probabilidade contempla mais páginas com relação aos outros dois. Vale ressaltar 

ainda que a quantidade não implica necessariamente na qualidade da sua abordagem, e por isso, 

é preciso que outros critérios de análise sejam levados em consideração. 

b) Abordagem inicial  

Em LD01, o conteúdo é iniciado a partir de uma explicação sobre fenômenos aleatórios 

e a sua imprevisibilidade. Em seguida, é proposto que se forme grupos de quatro alunos para 

discutirem um jogo de roleta, pouco comum no Brasil, portanto a maioria dos estudantes não 

conhecem as regras e chances envolvidas. São explicadas as regras e alguns questionamentos 

são feitos para discussão dos grupos, por meio de noções intuitivas. Outras questões podem ser 

discutidas,  como  as  proibições  de  jogos  de  azar  no  Brasil.  Há  uma  sugestão  de  leitura  para 

compreensão de conceitos envolvendo aleatoriedade, como mostra a figura abaixo. 

Figura 4 – Sugestão de leitura proposta pelo LD01 

Fonte: Dante (2016b, p. 232) 

Já no LD02, a compreensão dos conceitos relacionados ao experimento aleatório é feita 

uma abordagem sobre os sorteios da megasena, um jogo de loteria, explicando que mesmo que 

os sorteios  sejam em  condições idênticas, não é  possível  prever o resultado. Mas é possível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

fazer previsões sobre as  chances de um acontecimento ocorrer, a partir de análise de dados, 

quando um experimento é realizado muitas vezes. Em seguida, o autor traz uma abordagem 

histórica sobre os primeiros registros acerca da teoria das probabilidade como na figura abaixo. 

Figura 5 – Abordagem histórica da teoria da probabilidade em LD02 

Fonte: Iezzi et al. (2016b, p. 253) 

Em LD03, o autor apresenta um pequeno texto sobre uma situação de jogo de futebol, 

a  qual  é  lançada  uma  moeda  para  sorteio  de  início  de  partida  sugerindo  implicitamente  o 

conceito de experimento aleatório. Em seguida são expostos os objetivos do capítulo, dividido 

em  três  itens:  i)  determinar  espaço  amostral,  os  eventos,  e  o  número  de  elementos  desses 

conjuntos; ii) calcular a probabilidade de ocorrência de um evento; iii) trabalhar com situações-

problemas que envolvam a teoria das probabilidades. 

Os LD abordam inicialmente a definição de eventos aleatórios, pois trata-se das noções 

básicas da probabilidade. A probabilidade possibilita uma compreensão além do pensamento 

determinístico, oportunizando ao sujeito o contato com situações que envolvem acontecimentos 

aleatórios com base na incerteza e no acaso, o que numa visão determinista, torna-se impossível 

de  ser  tratado,  pois  a  probabilidade  é  o  ramo  da  Matemática  que  modela  fenômenos  não 

determinísticos  (BATISTA;  BORBA,  2016;  SILVA  JÚNIOR;  COSTA,  2018).  E  para  o 

desenvolvimento do pensamento probabilístico faz-se necessário que o aluno compreenda as 

noções básicas, a saber, eventos aleatórios e espaço amostral (SANTANA; BORBA, 2016). 

Para que aconteça a aprendizagem probabilística, a utilização de jogos, lançamento de 

moedas ou dados, sorteios constituem um apoio para a compreensão de situações que envolvem 

probabilidade no mundo real e é capaz de mobilizar a interdisciplinaridade e a ludicidade para 

 
 
 
 
 
 
 
65 

alcançar  um  aprendizado  mais  significativo.  A  utilização  de  objetos  físicos  como  moedas  e 

dados servem como suporte importante para que o aluno acompanhe o acontecimento de um 

fenômeno aleatório ou não aleatório. Inclusive, pode ser útil ao professor, considerando que 

uma  das  teorias  da  probabilidade  está  pautada  em  avaliar  jogos  de  azar  (MONTEIRO; 

MARTINS, 2016). 

A proposta do LD03 em trazer o tema de probabilidade para o terceiro ano do Ensino 

Médio  pode  contemplar  um  estudo  mais  eficiente  deste  conteúdo,  uma  vez  que  por  estar 

inserido  nos  primeiros  capítulos,  geralmente  os  professores  seguem  a  ordem  sequencial 

disposta no livro didático.  

Nesse sentido, os últimos capítulos do LD03  são vistos no último período do ano letivo, 

o que gera alguns obstáculos para a aprendizagem,  seja por estudantes que após alcançarem 

nota suficiente para aprovação, já não dão a devida importância para os conteúdos restantes, 

seja pelo tempo insuficiente que o professor tem para ministrar todos os conteúdos propostos 

no  livro,  ou  ainda  que  seja  outros  problemas  externos  ao  contexto  da  sala  de  aula,  como  o 

problema com  transportes, que no final  do ano, nem  sempre garante a presença de todos os 

estudantes na escola. O problema com transportes geralmente acontece em escolas com muitos 

estudantes  da  zona  rural,  pois  quando  o  transporte  é  mantido  pelo  município,  às  vezes  o 

calendário escolar estadual não é compatível com o calendário municipal, levando em conta 

que o Ensino Médio é responsabilidade do governo estadual.  

Outra  questão  a  ser  discutida  no  LD03  é  que  os  conhecimentos  de  estatística  são 

importantes  para  os  conceitos  de  probabilidade,  a  saber,  população,  amostra,  variáveis 

contínuas e discretas, distribuição de frequências. No entanto, esses conhecimentos são vistos 

logo após os conhecimentos básicos de probabilidade, mas o autor retoma esses conceitos no 

final do capítulo de estatística, associando-os à abordagem frequentista. Ele expõe os conceitos 

de probabilidade no capítulo 2 e o conteúdo de estatística no capítulo seguinte, retomando a 

probabilidade no final do capítulo 3. 

Na  abordagem  inicial,  apenas  o  LD01  exige  a  participação  prática  do  estudante  na 

construção  das  primeiras  noções  probabilísticas,  propor  uma  abordagem  frequentista  de 

probabilidade. No LD02, o autor induz a reflexões sobre esse conhecimento, num contexto do 

dia a dia, e em seguida contando como tudo começou por meio do contexto histórico. E o LD03, 

para os conceitos iniciais, não exige muito do estudante, uma vez que a primeira página já diz 

os objetivos do capítulo. Os LD também apresentam caixinhas de diálogo que favorecem um 

conhecimento a parte sobre o conteúdo, proporcionando experiências que contribuem para a 

ampliação do conhecimento estudado. O aprofundamento do conhecimento de probabilidade é 

 
 
 
 
66 

incentivado fora do contexto diário da escola, como sugestões de livros e sites, e a aplicação do 

conteúdo em outros contextos e áreas. 

c) Conceitos básicos de probabilidade 

Nos  LD  são  apresentados  os  conceitos  chaves  para  o  estudo  de  probabilidade: 

experimento, espaço amostral e evento.  

No LD01, o autor expõe que, em um experimento (ou fenômeno) aleatório, o conjunto 

formado  por  todos  os  resultados  possíveis  é  chamado  espaço  amostral  (Ω).  Qualquer 

subconjunto  do  espaço  amostral  é  chamado  evento.  Esses  conceitos  são  apresentados 

inicialmente de forma direta, enquanto no LD02, são discutidos por meio de um exemplo de 

sorteio das dezenas da megasena, o qual se trata de um exemplo que denominamos experimento 

aleatório,  cujo  resultado,  entre  os  casos  possíveis,  não  pode  ser  previsto  com  certeza, 

dependendo  exclusivamente  do  acaso.  O  conjunto  de  todos  os  possíveis  resultados  de  um 

experimento  aleatório  é  chamado  espaço  amostral  e  é  indicado  pela  letra  grega  Ω  (lê-se 

“ômega”).  E  evento  é  qualquer  subconjunto  do  espaço  amostral  (Ω)  de  um  experimento 

aleatório. 

No LD03, antes de expressar os conceitos, é feita a análise de uma situação em que uma 

moeda é lançada e que não é possível saber o seu resultado. Logo trata-se de um experimento 

aleatório. Os possíveis resultados cara ou coroa são os eventos e o conjunto {cara, coroa} é o 

espaço  amostral.  Os  conceitos  são  definidos  após  a  situação  ser  analisada.  Experimento 

aleatório é todo experimento que, quando repetido várias vezes e sob as mesmas condições, 

apresenta,  entre  as  possibilidades,  resultados  imprevisíveis.  O  espaço  amostral  (S)  de  um 

experimento  aleatório  é  o  conjunto  de  todos  os  resultados  possíveis  desse  experimento  e  o 

evento (E) é todo subconjunto do espaço amostral do experimento aleatório. 

No LD01, o autor resume os conceitos num parágrafo só, porém, é feita uma abordagem 

exclusiva  para  os  tipos  de  eventos:  certo,  impossível  e  mutuamente  exclusivo.  No  LD02,  o 

conceito de experimento aleatório é apresentado por meio de um exemplo, enquanto no LD03, 

os  conceitos  são  apresentados  separadamente.  Há  também  uma  diferença  na  linguagem 

simbólica. Nos LD01 e LD02, o espaço amostral é representado pela letra grega Ω, enquanto 

no LD03 esse conjunto é representado pela letra latina S. A respeito desses conceitos, a BNCC 

propõe que os estudantes desenvolvam a habilidade de identificar e descrever o espaço amostral 

de  eventos  aleatórios,  realizando  contagem  das  possibilidades,  para  resolver  e  elaborar 

problemas que envolvem o cálculo da probabilidade (BRASIL, 2018). 

 
 
 
 
 
 
67 

Alguns  conceitos  para  a  teoria  das  probabilidades  são  considerados  conceitos-chave, 

como o espaço amostral que se refere a um conjunto de todos os resultados possíveis para um 

determinado experimento; e o conceito de evento como um subconjunto do espaço amostral, 

oportunizando  o  desenvolvimento  de  noções  intuitivas  sobre  o  possível.  Nesse  sentido,  o 

estudante deve conhecer esses conceitos para o desenvolvimento do raciocínio probabilístico 

em relação às noções mais complexas (NÓBREGA; SPINILLO, 2016).  

Estudar probabilidade requer um novo olhar sobre a Matemática, a disciplina deixa de 

ter característica essencialmente embasada no determinismo, dando lugar à incerteza, embora 

os livros didáticos geralmente só apresentem uma abordagem instrumental dos conceitos, onde 

a incerteza é pouco enfatizada ao longo do conteúdo (OLIVEIRA; CORDANI, 2016). 

d) Definição e classificação de eventos 

O LD01 apresenta um exemplo “lançar um dado e anotar o resultado”. Daí o autor cita 

os elementos que compõem o espaço, e nesse contexto, exemplifica um evento certo, um evento 

impossível,  a  união  e  a  interseção  entre  dois  eventos,  e  por  fim,  um  exemplo  de  eventos 

complementares, explicando que quando a interseção de dois eventos for um conjunto vazio, 

trata-se de eventos mutuamente exclusivos. Todos esses conjuntos são representados pela sua 

propriedade e simbolicamente pela citação de seus elementos. Um pouco mais adiante o autor 

retoma  os  conceitos  de  certeza  e  impossibilidade  de  eventos,  porém,  partindo  de  uma 

propriedade que compõe os axiomas da teoria das probabilidades.  

Para o estudo de eventos, o LD02 apresenta uma situação de uma urna com 20 bolas 

numeradas de 1 a 20, que constitui o espaço amostral. O autor constrói alguns subconjuntos 

desse  conjunto  que  compõe  o  espaço  amostral,  mas  a  definição  de  evento  certo  e  evento 

impossível não foi tratado ao expor os exemplos, como foi feito no LD01. Nesse caso, o autor 

põe ao lado uma caixinha de diálogo de observações explicando o que é um evento certo e um 

evento impossível. E no final dessa explicação, ele define o que é um evento. 

A respeito do evento complementar, o LD02 separa uma seção apenas para ele, porém 

continua  utilizando  o  exemplo  da  urna  com  as  20  bolas  numeradas,  a  qual  ele  representa  o 

conceito em forma de diagrama e também no formato simbólico, enquanto o LD01 não utiliza 

a representação dos conjuntos em diagrama. Esse é um dos pontos positivos no LD02, pois as 

imagens  podem  contribuir  para  a  melhor  visualização  do  contexto  descrito.  A  respeito  do 

conceito de união e interseção de eventos, o LD02 não faz tanta referência, apenas uma pequena 
observação no campo dos eventos complementares:  𝐸 ∪ 𝐸̅ = Ω e 𝐸 ∩ 𝐸̅ = ∅. 

 
 
 
 
 
 
68 

O  LD03  explana  os  tipos  de  eventos  de  maneira  bem  direta,  explicando  o  que  é  um 

evento certo e um evento impossível, mas traz um conceito que os outros LD não abordam: o 

evento  elementar  (simples).  Ele  explica  que  quando  o  subconjunto  é  unitário,  denomina-se 

evento simples ou elementar. 

Os  LD01  e  LD02  fazem  uma  abordagem  bastante  semelhante  sobre  os  conceitos  de 

eventos, embora o primeiro dê mais ênfase à união e à interseção de eventos que o segundo. 

Mas o LD02 apresenta os eventos em diagrama, o que não é visto nos outros LD analisados. 

No LD03 já faz uma abordagem mais sucinta, embora traga um conceito de evento elementar 

que não é mencionado nos dois anteriores. 

Em relação aos conhecimentos sobre eventos de um experimento, a BNCC recomenda, 

através de suas habilidades, que o estudante precisa identificar e descrever o espaço amostral 

de eventos aleatórios, reconhecendo eventos equiprováveis e não equiprováveis e como se dá 

as  implicações  no  cálculo  de  probabilidade.  É  proposto,  ainda,  que  o  estudante  desenvolva 

também a habilidade de resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade 

em experimentos aleatórios sucessivos (BRASIL, 2018). 

Compreende-se que na maioria das situações reais os casos de equiprobabilidade são 

poucos,  não  podendo  ser  utilizada  a  definição  clássica.  Nesse  caso  é  mais  viável  que  a 

probabilidade seja calculada utilizando-se a frequência relativa de um evento, gerando um valor 

aproximado (SILVA JÚNIOR; COSTA, 2018). 

A BNCC sugere que a proposta de trabalho com probabilidade seja centrada nas noções 

de  probabilidade  a  fim  de  desenvolver  a  compreensão  de  que  nem  todos  os  fenômenos  são 

determinísticos e o aluno deve entender que há eventos certos, eventos impossíveis e eventos 

prováveis, ressaltando que eles devem verbalizar esses conceitos (BRASIL, 2018). 

e) abordagens de probabilidade: frequentista, clássica, formal, geométrica e subjetiva 

(i) Abordagem frequentista: 

Embora  a  abordagem  frequentista  seja  recomendada  pela  BNCC,  o  LD01  não  faz 

referência a esse tipo de abordagem, nem mesmo algum exercício que explore o conceito de 

probabilidade  nessa  perspectiva.  Já  o  LD02  apresenta,  inicialmente,  para  introdução  do 

conceito de probabilidade, uma simulação, na qual uma moeda é lançada 80 vezes, remetendo 

à  importância  da  construção  do  conceito,  por  meio  da  definição  frequentista,  ao  usar  a 

frequência  relativa  do  evento  para  explicar  que  a  medida  que  se  aumenta  o  número  de 

 
 
 
 
 
 
 
69 

lançamentos, verifica-se que as frequências relativas correspondentes à cara e à coroa ficam 

cada vez mais próximas, tendendo ao valor 0,5.   

O enfoque frequentista abordado no LD03 não é tratado no capítulo de probabilidade, 

mas no capítulo sobre análise de dados a partir das noções de estatística. A visão frequentista é 

proposta para determinar a probabilidade de um evento ocorrer usando a frequência relativa. 

Como exemplo, o autor traz o cálculo do valor da apólice de seguros, o qual leva-se em conta, 

entre outros fatores, o número de carros roubados de um determinado modelo em relação ao 

total  de  carros  daquele  mesmo  modelo.  É  enfatizado  que  a  frequência  relativa  é  usada  com 

maior eficiência na probabilidade em situações com uma grande quantidade de experimentos. 

Há  também  alguns  exercícios  que  propõem  lançamentos  de  uma  moeda  e  de  dados,  para  a 

construção do conceito de probabilidade por meio da tabela de frequências. 

Num  contexto  da  percepção  frequentista,  um  determinado  experimento  deve  ser 

realizado um número elevado de vezes, considerando-se sempre as mesmas condições. Nesse 

sentido, as simulações feitas em computador, através das planilhas eletrônicas, por exemplo, 

podem representar bons resultados para o aprendizado. As simulações empíricas permitem que 

os estudantes percebam os conceitos antes mesmo da formalização dos conceitos. É importante 

ressaltar que, na abordagem frequentista da probabilidade, o valor obtido é uma estimativa e a 

sua qualidade vai depender da amostra, sabendo que quanto maior for a amostra, mais fiel é 

qualidade do resultado (SILVA JÚNIOR; COSTA, 2018; SOUZA; SOUZA, 2019). 

Para que o estudante amplie e aprofunde os seus conhecimentos sobre probabilidade, a 

BNCC  recomenda  atividades  nas  quais  eles  façam  experimentos  aleatórios  e  simulações  e 

confrontem  os  resultados  com  a  probabilidade  teórica  (BRASIL,  2018).  A  experimentação 

permite ao estudante o aprendizado de probabilidade e oportuniza momentos de observação, 

confronto  e  dúvida  para  a  construção  conceitual  e  o  desenvolvimento  do  pensamento 

probabilístico (SILVA JÚNIOR; COSTA, 2018). 

(ii) Abordagem clássica: 

Para  a  definição  de  probabilidade,  ao  considerar  as  abordagens,  o  LD01  faz  uma 

abordagem inicial, partindo da definição clássica, ao mostrar que nos eventos equiprováveis e 

um espaço amostral finito (Ω), a probabilidade de ocorrer um evento A, indicado por p(A), é:  

𝑝(𝐴) =

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒 𝐴
𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒 Ω

=

𝑛(𝐴)
𝑛(Ω)

=

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑟𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠 
𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑟𝑒𝑠𝑢𝑙𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Enquanto no LD02, a definição clássica é apresentada por meio de uma demonstração, 

partindo das características da visão frequentista.  

Os  autores  sugerem  um  espaço  amostral  Ω = {𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑘}  finito  e  afirmam  que 

quando  o  espaço  é  equiprovável,  nota-se  que  𝑝({𝑎1}) = 𝑝({𝑎2}) = ⋯ = 𝑝({𝑎𝑘}),  ou  ainda, 

𝑝1 = 𝑝2 = ⋯ = 𝑝𝑘. Como 𝑝1 + 𝑝2 + ⋯ + 𝑝𝑘 = 1, para todo 𝑖 ∈ {1, 2, … , 𝑘}, tem-se: 𝑝𝑖 =

1

𝑘

 . 

Se  o  evento  𝐸 = {𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑟} ,  formado  por  r  elementos  (𝑟 ≤ 𝑘),  subconjunto  de  Ω, 
1

1

1

𝑟

então𝑝(𝐸) = 𝑝1 + 𝑝2 + ⋯ + 𝑝𝑟 =

+

𝑘

𝑘

+ ⋯ +

=

𝑘

𝑘

Assim, 𝑝(𝐸) =

𝑟

𝑘

=

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒 𝐸

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒 Ω

=

𝑛(𝐸)
𝑛(Ω)

 (visão clássica) 

Ainda sobre a definição clássica de probabilidade, o LD03 apresenta um exemplo de um 

casal que pretende ter dois filhos e quer saber a chance de serem dois filhos do sexo masculino. 

É apresentado o espaço amostral S e o evento E. 

𝑆 = {(𝑀, 𝑀), (𝑀, 𝐹), (𝐹, 𝑀), (𝐹, 𝐹)}. 

𝐸 = {(𝑀, 𝑀)}. Então A chance é de 1 para 4, ou seja, 

1

. 
 4 

Após a análise do exemplo, o LD03 apresenta a definição: 

Em  um  espaço  amostral  equiprovável  S,  finito  e  não  vazio,  a  probabilidade  de 

ocorrência de um evento E, indicada por 𝑃(𝐸) é a razão entre o número de elementos do evento 

𝑛(𝐸) e o número de elementos do espaço amostral 𝑛(𝑆). 𝑃(𝐸) =

𝑛(𝐸)
𝑛(𝑆)

Nos  três  LD,  a  abordagem  clássica  da  probabilidade  é  apresentada  sobre  diferentes 

vieses. A BNCC sugere que a abordagem clássica da probabilidade seja construída por meio da 

definição  frequentista,  e  no  LD02,  os  autores  utilizam  argumentos  da  definição  frequentista 

para demonstrar matematicamente a clássica, atendendo a proposta do documento orientador, 

embora as discussões a respeito da definição frequentista ressaltam a importância da realização 

de experimentos. 

Vale  ressaltar  também  que,  para  o  cálculo  da  probabilidade  numa  visão  clássica,  os 

eventos  considerados  devem  ser  igualmente  prováveis,  enquanto  na  visão  frequentista,  não 

existe essa preocupação. A abordagem clássica não pode ser aplicada em qualquer contexto e, 

devido a esse fato, ela é amplamente criticada (LOPES; SOUZA, 2016; BRASIL, 2018). 

O documento orientador propõe ainda que os estudantes desenvolvam a capacidade de 

analisar  criticamente  questões  sociais,  observando  que  nem  sempre  um  resultado  é  único  e 

conclusivo.  O  conceito  de  probabilidade  não  pode  se  restringir  a  uma  única  abordagem  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

problemas que envolvem conjuntos finitos ou eventos equiprováveis, pois dessa forma acaba 

comprometendo  a  aprendizagem  dos  estudantes,  gerando  obstáculos  na  sua  aprendizagem. 

Apesar de as pesquisas mostrarem outras abordagens da probabilidade, a BNCC não apresenta 

discussões acerca de outras abordagens além da clássica e frequentista (LOPES; SOUZA, 2016; 

ALMEIDA; FARIAS, 2018).  

(iii) Abordagem formal ou axiomática: 

A abordagem formal ou axiomática da probabilidade no LD01 é feita a partir de uma 

análise do lançamento de uma moeda perfeita, onde são observadas e definidas as propriedades.  

Para essa abordagem, o autor retoma e amplia conceitos já apresentados no início do capítulo, 

utilizando operações na teoria dos conjuntos para demonstrar as propriedades, fazendo uso da 

representação em diagrama.  

O  LD02  apresenta  a  definição  axiomática  (formal)  da  probabilidade,  porém, 

diferentemente do LD01, pois a demonstração é feita apenas utilizando operações mais simples, 

como a notação de eventos e espaço amostral. O autor ainda enfatiza, em uma seção individual 

do capítulo, os casos de eventos mutuamente exclusivos, enquanto no LD01 este conceito não 

tem tanta ênfase, sendo apenas citado em uma das propriedades. Para a construção dos conceitos 

de união de dois eventos quaisquer e eventos mutuamente exclusivos, o LD02 apresenta um 

exercício resolvido, porém não menciona que se trata desses conhecimentos. Apenas apresenta 

a  resolução  utilizando  diagramas  e  cálculos  de  probabilidade  com  conceitos  que  envolvem 

teoria dos conjuntos.   

Ao  considerar  a  abordagem  formal  de  probabilidade,  o  LD03  apresenta  cada 

propriedade  aplicada  a  uma  situação,  sem  a  necessidade  de  recorrer  à  demonstração.  As 

propriedades são exploradas nas seções que tratam de eventos complementares, interseção de 

dois  eventos,  união  de  dois  eventos  e  eventos  mutuamente  exclusivos.  Para  tratar  de  cada 

propriedade, o autor utiliza situações-problema, discutidas em seções individuais, resolvendo e 

validando  a  solução  pela  propriedade  adequada.  Ele  ainda  utiliza  diagramas  que  ajudam  na 

resolução e interpretação dos problemas.  

A definição axiomática da probabilidade, apesar de ser pouco discutida, é fundamental 

para a formalização dos  conceitos, pois  fortalece sua validade (LOPES;  SOUZA, 2016). Os 

livros didáticos analisados apresentaram a abordagem axiomática relacionada com a clássica. 

Geralmente,  a  abordagem  axiomática  é  feita  com  base  na  teoria  dos  conjuntos,  podendo 

apresentar  dificuldades  e  gerar  obstáculo  no  aprendizado  do  conceito  de  probabilidade  e, 

 
 
 
 
 
 
72 

consequentemente,  implicando  na  resolução  de  problemas  dos  estudantes  (OLIVEIRA; 

CORDANI, 2016). 

Nesse  sentido,  os  LD  analisados  contemplam  a  habilidade  que  a  BNCC  propõe, 

referente às estratégias de resolução de problemas que utilizam o princípio aditivo, em eventos 

mutuamente exclusivos, a partir das noções da teoria dos conjuntos (BRASIL, 2018). 

A teoria das probabilidades foi formalizada no século  XVII a partir da influência da 

abordagem clássica, mas não tinha clareza suficiente para que a teoria pudesse avançar. Hoje a 

probabilidade é compreendida e formalizada por meio de um sistema de axiomas proposto por 

Kolmogorov,  em  1928  (LOPES;  SALVADOR;  BALIEIRO,  2013;  ALMEIDA;  FARIAS, 

2018). 

(iv) Abordagem geométrica: 

Apesar  de  não  estar  registrada  explicitamente  esta  abordagem  na  apresentação  do 

conteúdo, o LD01 traz uma questão que poderia ser explorado o enfoque geométrico, porém, 

não houve, de fato, essa intenção na resolução da questão. Abaixo tem-se a questão retirada do 

LD01: 

Figura 6 – Questão de probabilidade envolvendo eventos e espaço amostral 

Fonte: Dante (2016, p. 237) 

Essa  questão  poderia  trabalhar  conceitos  geométricos  associados  à  probabilidade, 

trazendo assim a abordagem geométrica, uma vez que esses conceitos são pouco explorados 

quando se fala em probabilidade. Isso foi observado, levando em conta que foi o único exercício 

que chegou mais próximo desta abordagem. Porém, é preciso entender que, para o estudo desta 

abordagem, são necessários outros elementos geométricos que estejam associados às medidas 

de  grandezas  geométricas  contínuas,  como  comprimento,  área  e  volume.  No  círculo 

apresentado na questão, dividido em três setores, aparentemente com mesma área e enumerada, 

não faz sentido relacionar a probabilidade com a área. Outro motivo é que a questão solicita a 

definição do espaço amostral e dos eventos. Ela poderia ser adaptada, se quiséssemos tratar da 

abordagem geométrica. 

 
 
 
 
 
 
 
73 

Dos  três  LD  analisados,  o  LD02  foi  o  único  que,  de  fato,  apresentou  a  abordagem 

geométrica da probabilidade. Os autores fazem essa abordagem através de um exercício que 

envolve área da superfície geométrica. 

Figura 7 – Questão envolvendo probabilidade geométrica 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 262) 

Trata-se de uma questão que exigem conhecimento de área da região retangular e área 

do  círculo,  e  um  certo  raciocínio  para  entender  o  que  a  questão  está  solicitando.  Para  a  sua 

resolução,  utiliza-se  a  abordagem  clássica,  calculado  a  razão  entre  os  casos  favoráveis 

(diferença entre a área da superfície retangular e a área do círculo) e os casos possíveis (área 

total do retângulo sem excluir o círculo). 

De  acordo  com  a  definição  da  abordagem  geométrica,  não  há  menção  sobre  este 

conceito  no  LD03.  Mas  há  dois  exercícios  que  podem  ser  questionados  por  exigir  algum 

conhecimento  geométrico  na  sua  resolução,  muito  embora  exija  também  conhecimentos  de 

análise combinatória.  

Figura 8 – Questões envolvendo probabilidade clássica 

Fonte: Leonardo (2016, p. 44) 

 
 
 
 
 
 
 
74 

Mesmo que exija conhecimentos geométricos, as questões propostas no LD03 não se 

inserem  no  significado  da  abordagem  geométrica,  definida  como  a  probabilidade  na  qual  o 

espaço  amostral  compõe  conjuntos  contínuos  com  medidas  de  grandezas  geométricas 

contínuas, como o comprimento, a área e o volume (COUTINHO, 2013). 

A probabilidade geométrica trata-se de uma abordagem em que os problemas envolvem 

fenômenos  relacionados  aos  conhecimentos  de  geometria  envolvendo  pontos  sobre  um 

segmento  de  reta,  figuras  planas  ou  sólidos.  Esta  concepção  é  pouco  explorada  nos  livros 

didáticos  de  matemática  no  Brasil  (LOPES;  SALVADOR;  BALIEIRO,  2013),  embora  seja 

bastante  adequada  para  introduzir  a  noção  de  probabilidade  contínua.  Este  conceito  de 

probabilidade não é mencionado na BNCC, no entanto, em uma das habilidades propostas pelo 

documento,  enfatiza-se  o  reconhecimento  da  existência  de  diferentes  espaços  amostrais, 

discretos ou não (contínuos) (BRASIL, 2018). 

(v) Abordagem subjetiva: 

O  LD01  não  apresenta  nenhuma  noção  da  abordagem  subjetiva  de  probabilidade, 

porém,  há  uma  sugestão  de  vídeo  no  qual  é  discutido  este  conceito,  onde  é  ressaltado  a 

importância  de  se  conhecer  bem  um  determinado  evento  para  que  se  possa  afirmar  se  um 

fenômeno tem chances de ocorrer ou não, partindo de experiências analisadas no contexto do 

fenômeno. O LD02 também não faz nenhum tipo de referência que nos dê aporte para discussão 

desse tipo de abordagem de probabilidade. 

Entretanto,  no  LD03  são  apresentados  questionamentos  e  reflexões  a  respeito  desta 

abordagem quando traz observações sobre a probabilidade de um medicamento fazer o efeito 

desejado,  ou  a  probabilidade  de  acontecer  um  acidente  aéreo,  ou  haver  sequela  após  um 

determinado tipo de cirurgia. 

Vale enfatizar que a teoria subjetivista envolve um certo grau de crença e não deve ser 

confundida  com  um  julgamento  sem  fundamento,  pois  se  trata  de  uma  forma  qualitativa  de 

conhecimento  baseada  em  experiências  que  atendam  a  certas  condições  (NACARATO; 

GRANDO, 2013; BOROVCNIK, 2016). 

A probabilidade subjetiva está relacionada com as decisões racionais entre as diferentes 

opções de incertezas. Os resultados de um fenômeno sob a visão subjetivista são descritos como 

graus  de  crença,  por  meio  de  julgamento,  informações  e  experiências  relacionadas  a  um 

determinado  resultado.  Mas  não  deve  ser  confundida  com  um  julgamento  arbitrário  da 

probabilidade, pois trata-se de uma forma qualitativa devendo atender a certas condições. Um 

 
 
 
 
 
 
75 

exemplo a ser observado, são os fenômenos climáticos que não depende exclusivamente de um 

cálculo  clássico,  mas  é  possível  obter  uma  previsão  a  partir  da  observação  (BATANERO; 

HENRY; PARZYSZ, 2005). 

f) Probabilidade condicional 

Para  a  construção  do  conceito  de  probabilidade  condicional,  o  LD01  apresenta 

inicialmente dois problemas. Um dos problemas envolve o lançamento de um dado, no qual, 

um dado é lançado e observa-se sua face. O espaço amostral é Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6} →𝑛(Ω) =

6. Considera-se os eventos:  

Evento A: o resultado é ímpar = {1, 3, 5} →𝑃(𝐴) =

3

6

Evento B: o resultado não é 6 = {1, 2, 3, 4, 5} →𝑛(𝐵) = 5 

A probabilidade de ocorrer A dado que B já ocorreu, denotamos por 𝑝(𝐴|𝐵), é  

𝑝(𝐴|𝐵) =

3
5

= 0,6 

Os casos possíveis são os elementos de B e não mais os de Ω. E os casos favoráveis não 

são  mais  apenas  os  elementos  de  A,  e  sim  os  elementos  de  B∩A,  pois  só  os  elementos 

pertencentes a B podem ocorrer. 

No segundo problema tem-se: 

Oito amigos, sendo 4 homens e 4 mulheres, estão reunidos para revelar seus amigos 
secretos durante uma confraternização de final de ano. Todos estão sentados na sala, 
escolhendo quem irá começar. Filipe se dispõe a ser o primeiro a falar. Ele se levanta 
e vai para o meio da roda. Nesse  momento, a  chance de  um dos sete  participantes 
sentados ser o amigo secreto de Filipe é de 1/7. Lúcia, como uma das participantes, 
tem essa chance de 1/7. Gabriel também. [...] Filipe começa: “Meu amigo secreto é 
uma mulher!”. Nesse momento, Gabriel exclama decepcionado. Ele sabe, mesmo que 
intuitivamente, que a partir desse momento a chance de um dos homens ser o amigo 
secreto de Filipe é zero. Ao mesmo tempo, a chance de Lúcia, bem como das outras 
três mulheres, passou a ser de ¼ (DANTE, 2016, p. 246). 

O autor define cada evento para a aplicação do cálculo da probabilidade condicional. 

Assim, 𝑝(𝐺|𝑀) =

𝑛(𝐺∩𝑀)
𝑛(𝑀)

=

0

4

= 0 e 𝑝(𝐿| 𝑀) =

𝑛(𝐿∩𝑀)
𝑛(𝑚)

=

1
. 
4

Então 𝑝(𝐴|𝐵) =

𝑛(𝐴∩𝐵)
𝑛(Ω)
𝑛(𝐵)
𝑛(Ω)

=

𝑛(𝐴∩𝐵)
𝑛(𝐵)

Depois de discutir o problema e resolvê-lo, o autor segue com a definição: “Dados dois 

eventos A e B, com 𝑃(𝐵) > 0, a probabilidade condicional de ocorrer A, já tendo ocorrido B é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

um número dado por 𝑝(𝐴|𝐵) =

𝑝(𝐴∩𝐵)
𝑝(𝐵)

” (DANTE, 2016, p. 246). E, no final da exposição do 

conceito, o autor sugere que o aluno constate a veracidade da expressão matemática nos dois 

problemas. 

O LD02 desenvolve o conceito de probabilidade condicional por meio de um problema: 

Um avião fretado por uma operadora turística de Minas Gerais partiu de Belo Horizonte 
com destino a Natal, no Rio Grande do Norte, com 140 passageiros. Durante o voo, 
cada turista respondeu a duas perguntas: Um avião fretado por uma operadora turística 
de Minas Gerais partiu de Belo Horizonte com destino a Natal, no Rio Grande do Norte, 
com 140 passageiros. Durante o voo, cada turista respondeu a duas perguntas: “Já voou 
antes? Já esteve em Natal?” Um passageiro é selecionado ao acaso e verifica-se que ele 
nunca tinha viajado de avião. Qual é a probabilidade de que ele já conhecesse Natal? 
(IEZZI et al., 2016, p.267). 

Os dados são organizados em uma figura de tabela extraída do livro, como na figura 7. 

Figura 9 – Dados da questão de probabilidade condicional 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 267) 

Para interpretar a probabilidade condicional para esse problema, os autores representam 

da seguinte forma: 

𝑝(𝑗á 𝑐𝑜𝑛ℎ𝑒𝑐𝑒𝑟 𝑁𝑎𝑡𝑎𝑙|𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑖𝑟𝑎 𝑣𝑒𝑧 𝑑𝑒 𝑎𝑣𝑖ã𝑜) =

𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑠𝑠𝑎𝑔𝑒𝑖𝑟𝑜𝑠 𝑞𝑢𝑒 𝑐𝑜𝑛ℎ𝑒𝑐𝑖𝑎𝑚
𝑁𝑎𝑡𝑎𝑙 𝑒 𝑣𝑖𝑎𝑣𝑎𝑚 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑖𝑟𝑎 𝑣𝑒𝑧
𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑠𝑠𝑎𝑔𝑒𝑖𝑟𝑜𝑠 𝑞𝑢𝑒 𝑣𝑜𝑎𝑣𝑎𝑚
 𝑝𝑒𝑙𝑎 𝑝𝑟𝑖𝑚𝑒𝑖𝑟𝑎 𝑣𝑒𝑧

O problema é representado simbolicamente,  

𝑝(𝐴|𝐵) =

𝑝(𝐴|𝐵) =

𝑝(𝐴|𝐵) =

𝑛(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑛(𝐵)

𝑛(𝐴∩𝐵)
𝑛(Ω)
𝑛(𝐵)
𝑛(Ω)

⇒ 

𝑝(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑝(𝐵)

Os autores do LD02 ainda representam o problema em diagrama:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Diagrama do problema do LD02 

77 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 267) 

Os  autores  fazem  uma  observação  que  na  probabilidade  condicional  é  mais  prático 

seguir o raciocínio do problema dos turistas no voo, reduzindo o espaço amostral e calculando 

a probabilidade nesse novo espaço. Eles enfatizam que a expressão matemática obtida tem uma 

importância mais teórica do que prática.  

No LD03, o tópico de probabilidade condicional  é abordado a partir de um jogo que 

consiste  em  escolher  um  número  entre  1  e  6  e  lançar  um  dado  duas  vezes  sucessivas.  Se  o 

número escolhido aparecer em pelo menos um dos lançamentos a pessoa vence.  

Dois amigos decidiram jogar. Um deles escolheu o número 3 e lançou o dado duas 
vezes. Qual é a probabilidade de ele ganhar se não obteve o número 3 no primeiro 
lançamento? 
Evento A: obter o número 3 em pelo menos um dos lançamentos. 
A = {(1, 3), (2, 3), (3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 3), (5, 3), (6, 3)} 
Como 𝑛(𝐴) = 11, então 𝑝(𝐴) =
Evento B: não obter o número 3 no primeiro lançamento. 
B = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6), 
(4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6), (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6), (6, 1), 
(6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)}. Como 𝑛(𝐵) = 30, então 𝑝(𝐵) =
. (LEONARDO, 
2016, p. 37) 

36

30

11

36

𝑃(𝐴|𝐵) é a ocorrência de A dado que B ocorreu. Assim, 

𝑃(𝐴|𝐵) =

𝑛(𝐴∩𝐵)
𝑛(𝑆)
𝑛(𝐵)
𝑛(𝑆)

⇒ 𝑝(𝐴|𝐵) =

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

=

5

36
30

36

=

5
30

=

1
6

≅ 16,67% 

Em relação aos outros LD, o LD03 ainda mostra a probabilidade da interseção de A e 

B, isolando-se o termo.  

𝑃(𝐴|𝐵) =

𝑃(𝐴∩𝐵)
𝑃(𝐵)

, com 𝑃(𝐵) ≠ 0; ou 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐵) ∙ 𝑃(𝐴|𝐵).  

Os  três  LD  atendem  à  habilidade  de  resolver  problema  que  envolvem  eventos  em 

experimentos  aleatórios  sucessivos  proposta  pela  BNCC.  Essa  parte  do  conteúdo  de 

probabilidade envolve diretamente essa habilidade, pois é necessário que mais de um evento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

aconteça, pois trata de a probabilidade de um evento acontecer, dado que outro já aconteceu, 

ou seja, eventos sucessivos (BRASIL, 2018). 

Numa  perspectiva  de  resolução  de  problema  como  pontapé  inicial  para  o  ensino  de 

algum  conteúdo  de  Matemática,  professor  e  aluno  desenvolvem  o  trabalho  juntos  e  a 

aprendizagem é realizada de forma colaborativa (BARBA; TEIXEIRA, 2018). 

No LD02 há uma observação sobre a importância do desenvolvimento do pensamento 

dedutivo  ao  invés  de  utilizar  a  expressão  matemática.  É  interessante  que  o  ensino  de 

probabilidade  condicional  busque  o  desenvolvimento  do  pensamento  dedutivo  e  não  a 

memorização  de  expressão  matemática.  Entre  as  estratégias  de  resolução  de  problemas  que 

envolvem o conceito de probabilidade condicional, tem-se uma articulação entre a árvore de 

probabilidade, linguagem natural, tabela de contingência e a linguagem  algébrica, cada uma 

com sua importância para o ensino desse conteúdo. Vale ressaltar que para evitar a confusão 

entre qual representação usar, 𝑃(𝐴|𝐵) ou 𝑃(𝐵|𝐴), uma sugestão é começar a árvore pelo dado 

que é fornecido na condicional (FIGUEIREDO, 2019). 

g) Eventos independentes 

Para  a  definição  de  eventos  independentes,  no  LD01  é  feita  uma  análise  a  partir  do 

lançamento de dois dados.  

Evento A: Sair 6 no primeiro dado. 

Evento B: Sair 3 no segundo dado.  

Observa-se que  

- 𝑛(Ω) = 36 

- A = {(6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)} 

- B = {(1, 3), (2, 3), (3, 3), (4, 3), (5, 3), (6, 3)} 

- 𝑝(𝐴) =

- 𝑝(𝐵) =

6

36

6

36

=

=

1

6

1

6

- 𝐴 ∩ 𝐵 = {(6, 3)} ⇒ 𝑝(𝐴 ∩ 𝐵) =

1

36

- 𝑝(𝐵|𝐴) =

𝑝(𝐵∩𝐴)

𝑝(𝐴)

=

1
36
1
6

=

1

6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

A probabilidade de “sair 3 no segundo dado” não foi afetada pelo  fato  de “sair 6 no 

primeiro dado”, ou seja, a probabilidade de ocorrer B não dependeu da ocorrência de A. Logo 

tem-se que 𝑝(𝐴|𝐵) =

𝑝(𝐴∩𝐵)

𝑝(𝐵)

. E assim, 𝑝(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑝(𝐴|𝐵) ∙ 𝑝(𝐵) = 𝑝(𝐴) ∙ 𝑝(𝐵). 

Após a  análise do problema, o  autor  expõe  a definição:  “Dois eventos  A e B de um 

espaço amostral Ω (com 𝑝(𝐴) ≠ 0 e 𝑝(𝐵) ≠ 0) são independentes, se e somente se, 𝑝(𝐴|𝐵) =

𝑝(𝐴), ou de modo equivalente: 𝑝(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑝(𝐴) ∙ 𝑝(𝐵)”.  

E sobre eventos dependentes, pode-se afirmar que  

𝑝(𝐴 ∩ 𝐵) ≠ 𝑝(𝐴) ∙ 𝑝(𝐵) 

No  LD02,  o  conceito  de  eventos  independentes  é  abordado  por  meio  do  seguinte 

problema:  

Doze  CDs  de  MPB  e  8  de  música  sertaneja  (S),  todos  distintos  entre  si  e  sem 

identificação, estão guardados em uma caixa. Um estudante retira, ao acaso, sucessivamente e 

com reposição, dois desses CDs. Qual é a probabilidade de que os dois CDs retirados sejam de 

música sertaneja? 

Para interpretar esse problema, os autores utilizaram o diagrama de árvore. 

Fonte: Iezzi et al. (2016, p. 271) 

Para o cálculo de 𝑝(𝑆 ∩ 𝑆), foi feito da seguinte forma: 

𝑝(𝑆 ∩ 𝑆) = 𝑝(𝑆 𝑛𝑎 1ª 𝑟𝑒𝑡𝑖𝑟𝑎𝑑𝑎) ∙ 𝑝(𝑆 𝑛𝑎 2ª 𝑟𝑒𝑡𝑖𝑟𝑎𝑑𝑎|𝑆 𝑛𝑎 1ª) 

Nesse caso, como o CD extraído na primeira retirada é resposto, na segunda retirada a 

caixa de CDs contém a mesma quantidade de antes. Logo trata-se da independência entre os 

eventos. 

Portanto,  

𝑝 = 𝑝(𝑆 ∩ 𝑆) =

8
20

∙

8
20

= 0,16 = 16% 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Assim, de modo geral, tem-se 𝑝(𝐴|𝐵) = 𝑝(𝐴), ou seja, se o fato de ter ocorrido o evento 

B  não  altera  a  probabilidade  de  ocorrer  o  evento  A,  dizemos  que  A  e  B  são  eventos 

independentes e vale a relação:  

𝑝(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑝(𝐴) ∙ 𝑝(𝐵) 

E em geral, sendo A1, A2, ... , An eventos independentes, temos:  

𝑝(𝐴1 ∩ 𝐴2 ∩ … ∩ 𝐴𝑛) = 𝑝(𝐴1) ∙ 𝑝(𝐴2) ∙ … ∙ 𝑝(𝐴𝑛) 

No LD03, a seção que se refere à probabilidade de eventos independentes parte de um 

problema que envolve o lançamento simultâneo de um dado e uma moeda. Adotando C para 

cara e K para coroa, tendo o espaço amostral S. 

S = {(C, 1), (C, 2), (C, 3), (C, 4), (C, 5), (C, 6), (K, 1), (K, 2), (K, 3), (K, 4), (K, 5), (K, 6)} 

𝑛(𝑆) = 12. 

Considerando: 

- A: sair cara na moeda 

- B: sair um número múltiplo de 3 num dado 

Então: 

A = {(C, 1), (C, 2), (C, 3), (C, 4), (C, 5), (C, 6) e 𝑃(𝐴) =

6

12

=

1

2

B = {(C, 3), (C, 6), (K, 3), (K, 6) e 𝑃(𝐵) =

4

12

=

1

3

𝐴 ∩ 𝐵 = {(𝐶, 3), (𝐶, 6)} e 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) =

2

12

=

1

6

Após a resolução da probabilidade da interseção de dois eventos, é aplicada na definição 

de probabilidade condicional.  

𝑃(𝐴|𝐵) =

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵)
𝑃(𝐵)

=

1

6
1

3

=

1
2

Então o autor explica que em dois eventos, A e B, são independentes se a ocorrência de 

um deles não interfere na ocorrência do outro, isto é,  𝑃(𝐴|𝐵) = 𝑃(𝐴) e 𝑃(𝐵|𝐴) = 𝑃(𝐵). 

Por consequência tem-se: 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴) ∙ 𝑃(𝐵) 

E para eventos dependentes, tem-se: 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) ≠ 𝑃(𝐴) ∙ 𝑃(𝐵) 

No estudo sobre eventos dependentes e independentes, a forma de abordagem dos três 

livros  didáticos  é  bastante  semelhantes,  uma  vez  que  os  três  partem  de  um  problema.  A 

resolução  difere  um  pouco  no  LD02,  pois  os  autores  utilizam  como  técnica  de  resolução,  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

81 

árvore  das  possibilidades,  uma  forma  de  visualização  do  espaço  amostral  e  do  evento  que 

interessa. Os problemas são resolvidos ao passo em que os conceitos são construídos. Sobre 

eventos  independentes e dependentes, o  LD02 atende habilidade da BNCC que se refere ao 

diagrama de árvore como estratégia de resolução. Em geral, sobre esse assunto, todos os LD 

analisados  atendem  às  habilidades  do  documento  orientador,  quando  oportuniza  ao  aluno 

identificar e descrever os espaços amostrais de eventos aleatórios para resolver problemas e a 

habilidade  que  propõe  o  cálculo  de  probabilidade  de  eventos  em  experimentos  aleatórios 

sucessivos. Uma outra proposta da BNCC é que o aluno realize contagem das possibilidades, e 

os problemas que os LD apresentam atendem à essa habilidade (BRASIL, 2018). 

A  independência  de  eventos  se  configura  como  um  importante  elemento  para  a 

compreensão da probabilidade. Porém, crianças, jovens e adultos apresentam dificuldades na 

compreensão  deste  conceito.  Muitas  vezes  essas  dificuldades  acontecem  por  ignorar  a 

independência de eventos sucessivos em uma situação aleatória (BATISTA; BORBA, 2016; 

PINHEIRO; SILVA; PIETROPAOLO, 2018). 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esta  pesquisa  buscou  analisar  como  o  tema  probabilidade  é  abordado  em  três  livros 

didáticos do Ensino Médio aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático 

(PNLD) 2018-2020. Nos LD analisados, o conteúdo é abordado no segundo ou terceiro ano do 

Ensino  Médio.  O  estudo  de  probabilidade  promove  a  compreensão  de  fenômenos  não 

determinísticos,  onde  o  estudante  constrói  a  sua  capacidade  de  fazer  julgamentos  bem 

fundamentados e tomar de decisões adequadas, reconhecendo-se como um indivíduo capaz de 

atuar na realidade que o cerca. E nesse sentido, o livro didático, que serve de apoio tanto para 

professores, quanto para estudantes, é uma ferramenta que pode atender essa proposta.  

A abordagem da probabilidade nos três livros analisados é bem parecida, embora, num 

contexto que envolve as abordagens, algumas foram mais exploradas que outras. A subjetiva, 

por exemplo, foi pouco explorada, mas devemos ter em mente que essa abordagem não é menos 

importante que as demais, pois em várias situações do dia a dia, ela se faz presente e válida na 

tomada de decisões. 

O conceito de probabilidade pode e deve ser explorado em diferentes  abordagens, no 

entanto,  os  resultados  desta  análise  mostraram  que  apenas  a  abordagem  clássica  e  a  formal 

foram exploradas em unanimidade pelos livros analisados. Nos resultados apresentados, alguns 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

82 

conceitos probabilísticos foram pouco explorados, como é o caso da abordagem geométrica da 

probabilidade, apresentando apenas um exercício com essa abordagem (LD02), e a abordagem 

subjetiva  mencionada  indiretamente  em  apenas  um  livro  didático  (LD03).  Até  mesmo  a 

frequentista que é alvo de tantas discussões, inclusive proposta pela BNCC, pois a partir desta 

abordagem o aluno pode construir os principais conceitos de probabilidade, foi contemplada 

em apenas um dos livros (LD02).  

Numa  discussão  acerca  das  competências  e  habilidades  propostas  pela  BNCC,  os 

resultados  desta  análise  apontam  que  os  livros  didáticos  analisados  não  atendem  em  sua 

totalidade  o  que  o  documento  prevê,  uma  vez  que  foram  publicados  antes  da  BNCC  ser 

homologada. Com relação aos conceitos básicos, a classificação de eventos, à probabilidade 

condicional  e  os  eventos  independentes,  os  três  livros  atendem  as  propostas  do  documento 

orientador.  No  entanto,  com  relação  à  definição  e  as  abordagens,  os  três  livros  apresentam 

lacunas numa perspectiva das competências e habilidades previstas pela BNCC. 

Considerando  as  propostas  metodológicas  dos  livros  analisados,  observou-se  que 

apresentam sugestões de aprofundamento do conteúdo por meio de textos que compreendem 

outras  áreas,  como  a  Biologia,  a  Genética,  também  propõem  vídeos  em  sites,  entre  outros 

aspectos descritos na apresentação dos dados. Esses aspectos podem contribuir para o interesse 

dos estudantes em compreender a aplicação dos conteúdos em contextos diversos, tendo em 

vista que sempre surgem questionamentos de onde aplicar tal conhecimento. 

Este estudo pode ser ampliado no sentido de possibilitar uma análise, tomando como 

referência  a  homologação  e  publicação  da  BNCC,  uma  vez  que  a  última  escolha  do  livro 

didático  (antes  da  realização  dessa  pesquisa)  ocorreu  em  2017  para  ser  implementada  nas 

escolas entre 2018 a 2020, com obras publicadas em 2016, isto é, antes da homologação do 

documento  orientador.  Logo,  as  próximas  obras,  possivelmente  serão  publicadas  após  a 

implementação da BNCC e poderá ser realizada de forma mais contundente observando-se as 

regularidades propostas pelo documento de orientação curricular, a BNCC. 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Cecilia Manoella Carvalho; FARIAS, Luiz Marcio Santos. Aporte da teoria 
antropológica do didático numa análise institucional sobre o saber probabilidade 
pa. Educação Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em 
Educação Matemática, São Paulo, v. 20, n. 3, p. 164-187, 31 jan. 2018. Portal de Revistas 
PUC SP. Disponível em: http://dx.doi.org/10.23925/1983-3156.2018v20i3p164-187. Acesso 
em: 22 maio 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

83 

ALMEIDA, Cesário; CASAS GARCIA, Luis  y  LUENGO GONZALEZ, Ricardo. Estudo da 
Estrutura Cognitiva dos alunos dos 9.º (14-15 anos de idade) e 12.º anos (17-18 anos de idade) 
de escolaridade sobre o conceito de Probabilidade: o contributo das Teorias dos Conceitos 
Nucleares e dos Conceitos Threshold. Relime [online]. 2017, v. 20, n. 1, p.9-38. Disponível 
em http://dx.doi.org/10.12802/relime.17.2011. Acesso em: 22 maio 2020. 

AMÂNCIO, Juliana Ramos; VIANNA, Claudia Coelho de Segadas; ROCHA., Nei Carlos 
dos Santos. Conhecimentos para a docência da Probabilidade no âmbito do PIBID na 
UFRJ. EM TEIA - Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, Rio 
de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 1-22, dez. 2013. Disponível em: 
https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/2239. Acesso em: 26 abr. 2020. 

ARAÚJO, André Fellipe Queiroz; CARVALHO, José Ivanildo Felisberto de. A inter-relação 
entre a estatística e a probabilidade: um estudo sobre os conhecimentos de professores de 
matemática do ensino médio sobre a curva normal. Revista Brasileira de Educação em 
Ciências e Educação Matemática, Cascavel, v. 3, n. 2, p. 263-289, ago. 2019. Disponível 
em: http://e-revista.unioeste.br/index.php/rebecem/article/view/22623. Acesso em: 28 jun. 
2020. 

BATANERO, Carmen; HENRY, Michel; PARZYSZ, Bernard. The Nature of Chance and 
Probability. Mathematics Education Library, [s.l.], p. 15-37, 2005. Springer-Verlag. 
Disponível em: doi: http://dx.doi.org/10.1007/0-387-24530-8_2. Acesso em: 22 maio 2020 

BATANERO, Carmen; CHERNOFF, Egan J.; ENGEL, Joachim; LEE, Hollylynne S.; 
SÁNCHEZ, Ernesto. Research on Teaching and Learning Probability. Icme-13 Topical 
Surveys, [s.l.], p. 1-33, 2016. Springer International Publishing. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1007/978-3-319-31625-3. Acesso em: 22 maio 2020. 

BATISTA, Rita; BORBA, Rute. Lançando dados e moedas: relação de (in)dependência sob a 
ótica de crianças dos anos iniciais. EM TEIA – Revista de Educação Matemática e 
Tecnológica Iberoamericana - v. 7, n. 1, 2016. Disponível em: 
https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3882. Acesso em: 22 maio 2020.  

BOROVCNIK, Manfred. Probabilistic thinking and probability literacy in the context of risk 
Pensamento probabilístico e alfabetização em probabilidade no contexto do risco. Educação 
Matemática Pesquisa : Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação 
Matemática, [S.l.], v. 18, n. 3, jan. 2017. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/31495. Acesso em: 22 maio 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular.  Brasília: MEC/SEB, 
2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 23 maio 2020. 

CONTI, Keli Cristina; VILAS BÔAS, Sandra Gonçalves. Acaso e probabilidades nos anos 
iniciais: potencial dos jogos como mediadores na construção do conhecimento. Revista 
Brasileira de Educação em Ciências e Educação Matemática, Cascavel, v. 3, n. 2, p. 379-
399, ago. 2019. Disponível em: http://e-
revista.unioeste.br/index.php/rebecem/article/view/22625. Acesso em: 05 jun. 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

84 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. O livro didático e a abordagem da estatística: o olhar 
do professor. VIDYA, v. 36, n. 2, p. 257-274, jul./dez., 2016 - Santa Maria, 2016. Disponível 
em: https://periodicos.ufn.edu.br/index.php/VIDYA/article/view/1816. Acesso em: 05 jun. 
2020.  

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. Discussões sobre o ensino e a aprendizagem da 
probabilidade e da estatística na escola básica. Campinas, SP: Mercado das Letras, 2013. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações, vol. 2. – 3 ed. – São Paulo: 
Ática, 2016. 

EUGÊNIO, Robson da Silva. Letramento probabilístico nos anos finais do Ensino 
Fundamental: um processo de formação dialógica com professores de matemática. 2019. 
232f. Tese (Doutorado em Educação Matemática e Tecnológica) – Universidade Federal de 
Pernambuco, PE. Recife, 2019.   

FIGUEIREDO, Auriluci. Probabilidade condicional em contexto de ensino aprendizagem. 
Educação Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em 
Educação Matemática, [S.l.], v. 21, n. 5, nov. 2019. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/45558. Acesso em: 28 jun. 2020. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sérgio. Investigação em Educação Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2012. 

IEZZI, Gelson et al. Matemática: ciência e aplicações, vol 2. – 9 ed. – São Paulo: Saraiva, 
2016. 

LEONARDO, Fábio Martins de. Conexões com a matemática, vol. 3. – 3 ed. – São Paulo: 
Moderna, 2016. 

LOPES, Celi Espasandin; PORCIÚNCULA, Mauren; SAMÁ, Suzi. Perspectiva para o 
ensino e a aprendizagem de estatística e probabilidade. Campinas, SP: Mercado de Letras, 
2019. 

LOPES, Celi Espasandin; SOUZA, Leandro de Oliveira. Aspectos filosóficos, psicológicos e 
políticos no estudo da Probabilidade e da Estatística na Educação Básica. 
Philosofical, phisicological and political aspects in study of probability and statistics in 
Elementary, Middle and High School. Educação Matemática Pesquisa: Revista do 
Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, [S.l.], v. 18, n. 3, jan. 
2017. Disponível em: http://ken.pucsp.br/emp/article/view/31494. Acesso em: 24 maio 2020. 

LOPES, José M; A SALVADOR, José; BALIEIRO FILHO, Inocêncio F. O ensino de 
probabilidade geométrica por meio de fractais e da resolução de problemas. Revista 
Eletrônica de Educação, [s.l.], v. 7, n. 3, p. 47-62, 23 dez. 2013. FAI-UFSCar. Disponível 
em: doi: http://dx.doi.org/10.14244/19827199500. Acesso em: 22 maio 2020. 

MONTEIRO, Carlos Eduardo Ferreira; MARTINS, Maria Niedja Pereira. Possibilidades de 
recursos para o ensino de probabilidade nos anos iniciais. EM TEIA – Revista de Educação 
Matemática e Tecnológica Iberoamericana, Recife, PE, v. 7, n. 1, p. 1-21, 03 out. 2016. 
Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

85 

https://www.researchgate.net/publication/308793568_POSSIBILIDADES_DE_RECURSOS_
PARA_O_ENSINO_DE_PROBABILIDADE_NOS_ANOS_INICIAIS_POSSIBILITIES_OF
_RESOURCES_TO_TEACH_PROBABILITY_IN_PRIMARY_SCHOOL . Acesso em: 1 
maio 2020. 

NACARATO, Adair Mendes; GRANDO, Regina Célia (org.). Estatística e probabilidade 
na educação básica: professores narrando suas experiências. Campinas, SP: Mercado de 
Letras, 2013. 

NÓBREGA, Giselda Magalhães Moreno; SPINILLO, Alina Galvão. A noção de possível na 
probabilidade e na combinatória em estudantes do ensino fundamental. EM TEIA – 
Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana – v. 7, n. 1, 2016.Disponível 
em: https://periodicos.ufpe.br/revistas/index.php/emteia/article/view/3894. Acesso em: 24 
maio 2020.  

OLIVEIRA, Claudio R.; CORDANI, Lisbeth Kaiserlian. Julgando sob incerteza: heurísticas e 
vieses e o ensino de probabilidade e estatística. Educação Matemática Pesquisa: Revista do 
Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, [S.l.], v. 18, n. 3, jan. 
2017. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/31484/21943. Acesso em: 27 
maio 2020. 

PINHEIRO, Maria Gracilene de Carvalho; SILVA, Angélica da Fontoura Garcia; 
PIETROPAOLO, Ruy César. Conhecimentos de Professores sobre a Probabilidade. JIEEM 
v.11, n.3, p. 236-244, 2018. Disponível em: 
https://revista.pgsskroton.com/index.php/jieem/article/view/7057. Acesso em: 24 maio 2020.  

RIBEIRO, Naiara Aparecida et al. Mapas conceituais na compreensão da aprendizagem 
significativa do conteúdo de probabilidade. REnCiMa, v.9, n.2, p. 167-181, 2018. Disponível 
em: http://revistapos.cruzeirodosul.edu.br/index.php/rencima/article/view/1660. Acesso em: 
06 maio 2020. 

SANTANA, Michelle Renata Moraes de; BORBA, Rute Elizabete Souza de Rosa. O ensino 
de probabilidade nos anos iniciais: um olhar sobre a abordagem nos livros didáticos. EM 
TEIA – Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, v. 7, n. 1, 2016. 
Disponível em: https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/4995. Acesso em: 22 
maio 2020. 

SANTOS, Danilo Messias Nascimento; ALVARENGA, Karly Barbosa. Uma análise dos 
conteúdos de Estatística em um livro didático. Caminhos da Educação Matemática em 
Revista, Aracaju, v. 2, n. 1, 2014. Disponível em: 
https://aplicacoes.ifs.edu.br/periodicos/index.php/caminhos_da_educacao_matematica/article/
view/26 . Acesso em: 22 maio 2020. 

SANTOS, Wagner Dias; SANTOS JÚNIOR, Jorge dos; VELASQUE, Luciane de Souza. O 
desenvolvimento do letramento estatístico pelos livros didáticos e a base nacional comum 
curricular. Revista de Ensino de Ciências e Matemática, [s.l.], v. 9, n. 2, p. 210-229, 28 
maio 2018. Cruzeiro do Sul Educacional. Disponível em:  
http://dx.doi.org/10.26843/rencima.v9i2.1664. Acesso em: 22 maio 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

86 

SCHREIBER, Karla Priscila; PORCIÚNCULA, Mauren. Mapeamento de pesquisas sobre 
Educação Estatística na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações: um olhar para a 
formação de professores de Matemática. Revista Eletrônica de Educação Matemática, 
Florianópolis, v. 14, p. 1-17, set. 2019. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62799. Acesso 
em: 22 maio 2020.  

SILVA JÚNIOR, João Domingos Gomes da; COSTA, Liliana Manuela Gaspar Cerveira da. 
Ensinando Probabilidade através de um passeio pela Estatística. Educação Matemática em 
Revista, Brasília, v. 23, n. 57, p. 126-137, jan./mar. 2018. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/897. Acesso em: 22 maio 2020 

SOARES, Elisabeth; LOPES, Celi Espasandin. UMA ANÁLISE SOBRE AS ATIVIDADES 
DE PROBABILIDADE PROPOSTAS EM LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA DOS 
ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL. Revista de Ensino de Ciências e 
Matemática, [s.l.], v. 9, n. 6, p. 65, 19 dez. 2018. Cruzeiro do Sul Educacional. Disponível 
em: doi: http://dx.doi.org/10.26843/rencima.v9i6.2099. Acesso em: 22 maio 2020. 

SOUZA, Giselle Corrêa; SOUZA, Leandro de Oliveira. Arranjos com repetição e simulações 
probabilísticas: obstáculos de aprendizagem. Revista Eletrônica de Educação Matemática, 
Florianópolis, v. 14, p. 1-16, set. 2019. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62783. Acesso 
em: 05 jun. 2020.  

VASQUEZ ORTIZ, Claudia; ALSINA, Ángel. Aproximación al conocimiento común del 
contenido para enseñar probabilidad desde el modelo del Conocimiento Didáctico-
matemático. Educ. mat,  México ,  v. 29, n. 3, p. 79-108,    2017 .   Disponible en 
<http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1665-
58262017000300079&lng=es&nrm=iso>. Acesso em:  29  maio.  2020. 

VERBISCK, Janielly Taila dos Santos; BITTAR, Marilena. O ensino de probabilidade em 
uma coleção de livros didáticos dos anos iniciais do ensino fundamental. Educ. Matem. 
Pesq., São Paulo, v.21, n.5, pp. 469-484, 2019. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/337177094_O_ensino_de_probabilidade_em_uma_
colecao_de_livros_didaticos_dos_anos_iniciais_do_ensino_fundamentalThe_teaching_of_pro
bability_in_a_collection_of_textbooks_from_the_early_years_of_elementary_school. Acesso 
em: 22 maio 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

87 

CAPÍTULO III – Artigo 03 

TAREFAS PARA O ENSINO DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO 

TASKS FOR PROBABILITY TEACHING IN HIGH SCHOOL 

Resumo 

Este  artigo  teve  como  objetivo  analisar  de  que  forma  as  tarefas  matemáticas  para  o  ensino  de 
probabilidade  podem  promover  possíveis  situações  de  aprendizagem  à  estudantes  da  Ensino  Médio. 
Para essa análise, foram considerados os constructos teóricos de seis marcadores de tarefas propostos 
por Barbosa (2013) e ampliado por Costa, Oliveira e Silva (2017), e suas especificidades, sendo eles: o 
contexto de referência, o uso da linguagem, a estrutura, o objetivo de ensino, a relação pedagógica e o 
foco de ensino. Também foram consideradas nesta análise os aspectos relacionados ao conhecimento 
especializado  do  professor  de  Matemática  que  ensina  probabilidade  num  modelo  teórico  chamado 
Mathematics  Teacher’s  Specialized  Knowledge  (MTSK),  referentes  aos  domínios  do  conhecimento 
matemático e do conhecimento pedagógico do conteúdo e seus subdomínios (CARRILO et al., 2013; 
MORIEL JÚNIOR; CARRILLO, 2014). Essa pesquisa tem uma abordagem qualitativa, por assumir 
uma preocupação em compreender como se dá o ensino e a aprendizagem de probabilidade mediante a 
utilização de tarefas matemáticas. As tarefas analisadas foram uma do tipo exercício, a segunda também 
do  tipo  exercício,  ambas  retiradas  de  um  livro  didático  do  Ensino  Médio,  e  uma  terceira  tarefa 
configurada como exploratória-investigativa, sendo um jogo de elaboração própria. Essa análise apontou 
que a implementação de tarefas de probabilidade quando bem planejadas e articuladas podem trazer 
bons resultados e promover situações de aprendizagem aos alunos da Educação Básica. 

Palavras-chave: tarefas, ensino de probabilidade, marcadores de tarefa, conhecimento especializado 
do professor  

Abstract  

This article  aimed to  analyze  how mathematical  tasks  for  teaching  probability  can  promote  possible 
learning  situations  for  high  school  students.  For  this  analysis,  the  theoretical  constructs  of  six  task 
markers  proposed  by  Barbosa  (2013)  and  expanded  by  Costa,  Oliveira  and  Silva  (2017),  and  their 
specificities, were considered: the context of reference, the use of language, the structure, the teaching 
objective, the pedagogical relationship and the teaching focus. Also considered in this analysis were 
aspects related to the specialized knowledge of the Mathematics teacher who teaches probability in a 
theoretical  model  called  Mathematics  Teacher's  Specialized  Knowledge  (MTSK),  referring  to  the 
domains  of  mathematical  knowledge  and  pedagogical  knowledge  of  the  content  and  its  subdomains 
(CARRILO  et  al.  ,  2013;  MORIEL  JÚNIOR;  CARRILLO,  2014).  This  research  has  a  qualitative 
approach, since it takes a concern to understand how teaching and learning of probability occurs through 
the use of mathematical tasks. The tasks analyzed were one of the exercise type, the second also of the 
exercise  type,  both  taken  from  a  high  school  textbook,  and  a  third  task  configured  as  exploratory-
investigative, being a game of its own elaboration. This analysis pointed out that the implementation of 
probability  tasks  when  well  planned  and  articulated  can  bring  good  results  and  promote  learning 
situations for students of Basic Education. 

Keywords: tasks, teaching probability, task markers, specialist knowledge of the teacher 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

88 

1 INTRODUÇÃO 

A Matemática constitui um contexto que, ao ser trabalhada na sala de aula, desempenha 

um papel importante, marcado por circunstâncias favoráveis à aprendizagem, por meio de uma 

interação construtiva entre os alunos, no qual o professor deixa de ser uma fonte exclusiva do 

saber e passa a ser compreendido como orientador da aprendizagem (PONTE; QUARESMA, 

2012). 

O  ensino  de  Matemática  tem  se  definido  em  novos  rumos  e  essa  transformação 

influencia  diretamente  na  prática  dos  professores  que  enfrentam  grandes  desafios  e 

responsabilidades  no  seu  exercício  profissional.  Diante  disso,  é  necessário  que  o  professor 

obtenha uma postura de investigador e busque compreender o processo de aprendizagem de 

seus alunos, sempre numa reflexão sobre sua prática. Quando essa reflexão é feita de forma 

ponderada, sistemática e torna-se um hábito, permite ao professor a melhora da qualidade de 

sua aula, além do seu desenvolvimento profissional ao longo da vida (STEIN; SMITH, 2009; 

PONTE, 2014). 

Numa perspectiva acerca do trabalho docente, é importante que o professor esteja aberto 

à  utilização  de  diferentes  ferramentas  pedagógicas,  de  forma  que  estimule  o  pensamento 

criativo,  lógico  e  crítico  do  estudante.  Com  o  avanço  da  tecnologia,  instrumentos  como 

computadores, telefones celulares, tablets e afins, estão cada vez mais acessíveis em relação a 

outras épocas, e os estudantes estão inseridos nessa cultura, não apenas como consumidores, 

mas  envolvendo-se  diretamente  numa  interação  social,  apresentando  um  imediatismo  de 

respostas, muitas vezes até gerando resultados superficiais (LITOLDO; ALMEIDA; RIBEIRO, 

2018; BRASIL, 2018). É nesse momento que o professor tem a possibilidade de promover a 

aprendizagem  de seus  alunos a partir da interação e do compartilhamento  de  significados, e 

diante disso, o conhecimento do professor se torna fundamental para a aprendizagem dos seus 

alunos. 

Apesar  da  inserção  das  novas  ferramentas  pedagógicas  no  trabalho  docente,  não 

podemos descartar a importância do livro didático, uma vez que esse recurso ainda continua 

sendo o principal norteador para o planejamento pedagógico do professor e também como fonte 

para  a  construção  de  conhecimentos  pelos  estudantes.  Mesmo  sendo  considerado  um  dos 

principais recursos  educacionais  e  reconhecida  a sua importância nos  processos de ensino  e 

aprendizagem,  nunca  deverá  ser  a  única  fonte  de  orientação  e  deve  estar  sempre  aliado  ao 

conhecimento do professor, pois será esse conhecimento, o principal fator que impactará nos 

resultados  da  aprendizagem  dos  estudantes.  Nesse  sentido,  a  aprendizagem  não  deve  se 

 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

89 

processar apenas pela leitura de informações que o livro fornece, mas deve ser levado em conta 

também as atividades e tarefas sugeridas (MELO; LOPES; OLIVEIRA, 2017; BALL; HILL; 

BASS, 2005; LITOLDO; ALMEIDA; RIBEIRO, 2018). 

Muitas vezes o professor utiliza o livro didático, principal material de apoio que tem em 

suas mãos, como subsídio teórico e prático para propor tarefas matemáticas. Mas a escolha da 

tarefa não é trivial, uma vez que o professor deve conhecer seus alunos e assim propor as tarefas 

adequadamente de modo que lhes auxiliem no desenvolvimento do pensamento matemático, 

orientando  e  incentivando-os  para  a  realização  das  mesmas,  por  meio  do  seu  conhecimento 

matemático  especializado.  Para  isso,  não  se  deve  pautar  apenas  na  resolução  das  questões 

propostas no livro didático, mas observar as diferentes  estratégias e  raciocínios empregados 

pelos seus alunos, bem como reconhecer o valor do percurso realizado pelo aluno, e não apenas 

a  sua  resposta  final  (JUNKERFEURBOM;  KLÜBER,  2017;  LITOLDO;  ALMEIDA; 

RIBEIRO, 2018). 

Diante disso, o objetivo desse estudo é analisar de que forma as tarefas matemáticas 

para  o  ensino  de  probabilidade  podem  promover  possíveis  situações  de  aprendizagem  à 

estudantes da Educação Básica.  

Muitos  dos  acontecimentos  do  cotidiano  têm  natureza  aleatória,  e  nesse  sentido,  o 

estudo de probabilidade permite que o aluno compreenda a noção de acaso e incerteza, e reflita 

sobre  a  natureza  das  situações  de  probabilidade  do  mundo  real  (LOPES;  PORCIÚNCULA; 

SAMÁ, 2019). Devido ao conceito de probabilidade estar ligado a diferentes formas de pensar, 

isso  se  torna  um  desafio  especial  para  o  ensino  de  probabilidade,  onde  o  seu  papel  está 

envolvido com a capacidade de interpretar e avaliar criticamente informações probabilísticas e 

fenômenos aleatórios (BOROVCNIK, 2016). 

2 APORTES TEÓRICOS 

As  tarefas  matemáticas  podem  ser  classificadas  de  diversas  formas,  a  depender  da 

literatura  utilizada.  Nesse  texto,  foi  escolhido  Ponte  (2005)  e  Stein  e  Smith  (2009)  para 

classificar as tarefas, além de Barbosa (2013) e Costa, Oliveira e Silva (2017) que apresentam 

marcadores para análise de tarefas. Uma atividade quando implementada em sala de aula, pode 

sofrer influências do professor, pela forma como realiza as mediações, quanto pelo repertório 

do  aluno.  Nesse  sentido,  buscou-se  apoio  em  Carrilo  et  al.  (2013)  para  discutir  sobre  os 

possíveis conhecimentos a serem mobilizados por professores ao escolher e implementar tarefas 

 
 
 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

90 

sobre probabilidade, levando em consideração as abordagens de probabilidade discutidas por 

Nacarato e Grando, (2013), Coutinho (2013), Borovcnik (2016), Lopes, Porciúncula e Samá 

(2019). 

As  tarefas,  vistas  como  ferramentas  que  mediam  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

Matemática, podem ser classificadas, simultaneamente, considerando o grau de desafio (grau 

de dificuldade reduzido ou elevado) e o grau de estrutura (fechada ou aberta). Na tarefa fechada, 

o que é apresentado e o que é solicitado é feito de forma explícita, enquanto na tarefa aberta, o 

que é dado e o que é solicitado não é determinado explicitamente. Dentro do desenvolvimento 

de uma tarefa podem surgir outras, algumas formuladas e outras propostas pelo estudante ou 

pelo  professor e  ainda aquelas negociadas entre  o professor  e os estudantes. Diante disso, a 

tarefa se torna objetivo da atividade, e para exemplificá-las têm-se os exercícios, os problemas, 

a investigação e a exploração como modelos de tarefas (PONTE, 2005).  

A  construção  dos  conceitos  matemáticos  a  partir  de  tarefas  como  o  objeto  de  uma 

atividade, tornam as aulas de Matemática mais ricas e produtivas e podem ser desenvolvidas 

tanto  pelo  aluno,  como  pelo  professor  ou  pode  ser  implementada  em  conjunto,  aluno  e 

professor.  As  tarefas  podem  ser  propostas  de  forma  explícita  no  início  do  trabalho  com 

determinado  conteúdo  ou  desenvolvida  de  maneira  implícita  a  fim  de  proporcionar 

oportunidades de aprendizagem. Ao propor uma tarefa, o professor deve estar atento à condução 

de sua aula, levando em consideração a elaboração, a seleção e a sua realização, pois existem 

muitas variedades, como os problemas, os exercícios, as investigações, os projetos, os jogos e 

as modelagens em que os alunos se envolvem (PONTE, 2005; COSTA; OLIVEIRA, 2019). 

As tarefas são vistas como o elemento organizador da atividade proposta pelo professor, 

algumas  com  o  objetivo  de  apoiar  a  aprendizagem,  outras  com  a  finalidade  de  avaliação,  e 

outras que servem para investigar como acontece o processo de aprendizagem do estudante, 

cada uma com suas vantagens e limitações (PONTE, 2014). 

Quando  o  estudante  se  depara  com  situações  em  que  ele  utiliza  unicamente 

procedimentos  de  memorização,  o  desempenho  matemático  pode  ficar  comprometido, 

reduzindo o seu pensamento em um único tipo de oportunidade, ou seja, a abordagem de baixo 

nível com a ausência de um contexto ou significado adicional. No entanto, há tarefas que podem 

oportunizar diferentes pensamentos no aluno, como aquelas que conduzem à conexão e reflexão 

para  uma  aprendizagem  conceitual,  algumas  com  exigência  cognitiva  mais  elevada, 

encorajando-o às diversas formas de raciocinar (STEIN; SMITH, 2009). 

Como  fatores  preponderantes  da  aprendizagem  dos  estudantes,  têm-se  as  atividades 

realizadas por eles e as reflexões geradas por elas. No momento em que o estudante se envolve 

 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

91 

na atividade, esta passa a ser compreendida como uma tarefa. A sua implementação nas aulas 

de  Matemática  tem  um  impacto  bastante  significativo  em  meio  a  aprendizagem  dos  alunos, 

além de oportunizar o professor a refletir sobre os processos de ensino e aprendizagem com 

vistas  aos  aspectos  particulares  de  conteúdos.  Vale  ressaltar  que,  ao  selecionar  tarefas,  o 

professor precisa estar ciente que existem outros fatores além do conteúdo e devem ser levados 

em  consideração,  como  todo  o  processo  cognitivo  utilizado  na  realização  dela,  os 

procedimentos  e  estratégias,  bem  como  a  sua  validação  (PONTE,  2005;  CYRINO;  JESUS, 

2014). 

As  tarefas  planejadas  com  objetivos  pedagógicos  bem  definidos,  quando  orientadas 

convenientemente,  desempenham  um  papel  fundamental  nos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem dos conteúdos de Matemática, além de proporcionar diferentes oportunidades de 

ampliação da aprendizagem e promover o desenvolvimento do raciocínio matemático no aluno. 

As  tarefas  matemáticas  podem  ser  referenciadas  num  contexto  que  envolve  marcadores  de 

tarefas.  Os  marcadores  de  tarefas  servem  como  constructos  teóricos  para  analisar  a 

funcionalidade  das  tarefas  propostas  pelo  professor  nas  aulas  de  Matemática  (COSTA; 

OLIVEIRA; SILVA, 2017)   

É importante que o professor tenha um olhar crítico sobre as tarefas para analisar como 

seus  alunos  podem  aprender  por  meio  delas.  Elas  podem  ser  definidas  como  situações  que 

envolvem atividades da sala de aula para o desenvolvimento de alguma ideia matemática. Há 

aquelas  que  exigem  apenas  a  execução  de  procedimentos  de  memorização  e  outras  que 

estimulam  que  o  aluno  faça  conexões  com  os  conceitos.  Diante  disso,  vale  ressaltar  a 

importância de se trabalhar diferentes tipos de tarefas, cada uma com seu propósito pedagógico, 

gerando  um  efeito  cumulativo  e  conduzindo  o  aluno  à  compreensão  sobre  a  natureza  da 

matemática (STEIN; SMITH, 2009). 

O  professor  precisa  compreender  como  os  estudantes  aprendem  a  partir  da 

implementação de tarefas em suas aulas, levando em consideração os aspectos que envolvem 

esse processo, como as condições de trabalho na escola, o grau de desafio matemático da tarefa 

(grau de dificuldade), podendo ser reduzido ou elevado, a sua estrutura que pode variar entre 

aberta ou fechada (COSTA; OLIVEIRA; SILVA, 2017). 

Uma outra possibilidade de analisar as tarefas é a partir dos marcadores, propostos por 

Barbosa  (2013),  e  ampliado  por  Costa,  Oliveira  e  Silva  (2017),  os  quais  permitem  que  o 

professor compreenda os atributos da tarefa. São eles: 

a)  O  contexto  de  referência:  o  contexto  matemático  da  tarefa  está  situado  entre  a 

matemática pura e a realidade. E entre os dois extremos tem-se a semirrealidade. 

 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

92 

b)  O  uso  da  linguagem:  trata-se  do  nível  de  rigor  atrelado  à  tarefa,  relacionado  aos 

termos específicos. O uso da linguagem pode ser classificado em rigor forte ou fraco. O rigor 

forte está relacionado às exigências de termos específicos do conteúdo matemático, o qual o 

estudante  deve  conhecê-los  e  saber  representá-los,  enquanto  o  rigor  fraco  apresenta  uma 

linguagem mais simples, sem a necessidade do uso de termos específicos do conteúdo. 

c) A estrutura:  varia entre aberta ou fechada. Quando a tarefa tem estrutura fechada, 

existe um direcionamento sobre o conteúdo mobilizado e a estratégia de resolução. Caso a tarefa 

não tenha questões que direcione os estudantes, trata-se da tarefa com estrutura aberta. Nesse 

último caso, o professor não tem controle sobre as respostas do aluno.  

d)  Objetivo  de  ensino:  definem  os  objetivos  acerca  dos  conteúdos  selecionados  e 

abordados. Varia entre simples e complexo. Quando o objetivo é simples, significa que não são 

incluídas outras possibilidades de exploração, apenas a estabelecida como objetivo principal. 

Já  o  objetivo  complexo  está  relacionada  com  as  várias  possibilidades  de  exploração  de 

conceitos.  

e) Relação pedagógica: permite o posicionamento entre os alunos e o professor. Esse 

marcador é classificado ente isolamento forte e isolamento fraco. Quando o aluno se mantém 

distante  dos  estudantes  durante  a  resolução  da  tarefa,  trata-se  de  um  isolamento  forte, 

geralmente em tarefas fechadas e bem estruturadas, que não necessitam muito de orientações. 

Nas  tarefas  abertas,  geralmente  os  alunos  interagem  mais  com  o  professor.  Nesse  caso,  o 

marcador é classificado como isolamento fraco.  

f) Foco de ensino: esse marcador classifica a tarefa considerando os extremos conceitual 

ou  procedimental.  E  ainda  há  a  possibilidade  de  a  tarefa  estar  classificada  entre  esses  dois 

extremos, que é a classificação conceitual/procedimental. O foco conceitual significa que, na 

realização  da  tarefa  o  estudante  vai  construir  os  conceitos  matemáticos,  enquanto  no  foco 

procedimental, são realizados procedimentos como calcular, medir, representar etc., a fim de 

compreender relações matemáticas. E há aquelas que partem dos procedimentos para elaborar 

conceitos, logo são classificadas como conceitual/experimental. 

Desse  modo,  quais  os  possíveis  conhecimentos  a  serem  mobilizados  por  professores 

quando estão a trabalhar (seleção e implementação) com tarefas para ensinar probabilidades?  

O  professor  que  ensina  Matemática  precisa  estar  conectado,  não  apenas  com  o 

conhecimento de sua disciplina, pois não é suficiente para que a promoção da aprendizagem 

seja completamente significativa. É importante que ele perceba que este conhecimento atenda 

a diferentes dimensões, tanto no âmbito pedagógico quanto em relação ao conteúdo de forma 

ampla  e  profunda  para  que  se  alcance  a  compreensão  dos  alunos.  Essas  especificidades  da 

 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

93 

atuação do professor é chamado de conhecimento especializado, que devem partir de conexões 

entre os conteúdos matemáticos e as relações com os demais temas e áreas do conhecimento 

(MORIEL JÚNIOR; CARRILLO, 2014; LITOLDO; ALMEIDA; RIBEIRO, 2018). 

Sabe-se que a Matemática vai além da quantificação de fenômenos determinísticos e 

dos  cálculos  com  números  e  grandezas,  pois  estuda  também  a  incerteza  proveniente  dos 

fenômenos aleatórios. Diante disso, vale enfatizar a importância de se promover situações que 

favoreçam  o  desenvolvimento  do  pensamento  probabilístico  e  possibilite  ao  aluno  a 

compreensão de diferentes situações que envolvam chance e eventos aleatórios em diferentes 

contextos,  sejam  eles  escolares  ou  do  cotidiano  (BRASIL,  2018;  NACARATO;  GRANDO, 

2013). 

A probabilidade é o ramo da Matemática que estuda fenômenos não determinísticos, ou 

seja, aleatórios, e seu conceito está determinado em diferentes tipos de abordagens (clássico, 

frequentista,  geométrico,  subjetivo,  axiomático),  que  podem  gerar  obstáculos  para  a  sua 

compreensão, pois não existe uma forma única e precisa para definir aleatoriedade (LOPES; 

PORCIÚNCULA; SAMÁ, 2019). Sendo assim, o professor deve fazer uma articulação entre 

as diferentes abordagens probabilísticas para que o aluno não se prenda a um único conceito, 

que geralmente é o clássico, onde a probabilidade de um evento ocorrer é dada pela razão entre 

o número de eventos prováveis e o número de eventos possíveis (COUTINHO, 2013).  

A Base Nacional Comum Curricular, BNCC, sugere que o professor assegure aos seus 

alunos o reconhecimento da importância dos conhecimentos matemáticos ligados à incerteza e 

ao tratamento  de dados  para descrever, explicar  e predizer fenômenos, observando que nem 

todos  os  fenômenos  são  determinísticos.  E,  para  isso,  a  proposta  do  trabalho  com  a 

probabilidade parte do desenvolvimento da noção de aleatoriedade para que os alunos entendam 

que há evento certo, impossível e provável. O estudo deve ser ampliado e aprofundado a partir 

de tarefas que envolvam simulações ou experimentos, numa visão frequentista, e relacionem 

com os resultados obtidos por meio da probabilidade teórica (BRASIL, 2018). 

A respeito do conhecimento  de professores de  Matemática existe um  modelo teórico 

chamado  de  Mathematics  Teacher’s  Specialized  Knowledge7  (MTSK),  desenvolvido  nos 

últimos  anos  que  descreve  o  conhecimento  especializado  dos  professores  que  ensinam 

Matemática. Possui dois domínios: o conhecimento matemático e o conhecimento pedagógico 

do  conteúdo.  O  conhecimento  matemático  e  o  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  estão 

descritos em três subdomínios cada, como representados abaixo.  

7 Conhecimento Especializado do Professor de Matemática 

 
 
 
 
2 APORTES TEÓRICOS 

94 

Figura 11 – Conhecimento especializado do professor que ensina Matemática 

Fonte: Carrillo et al. (2013) traduzido por Moriel Júnior e Carrillo (2014) 

Os domínios e subdomínios do conhecimento especializado do professor (CARRILLO 

et al., 2013) são: 

a)  Conhecimento matemático: 

i)  KoT: conteúdos matemáticos a serem ensinados e seus diferentes aspectos; 

ii)  KSM: conexões entre os tópicos que permitem reconhecer certas estruturas 

matemáticas, sendo um sistema de elementos integrados; 

iii)  KPM: maneiras de proceder, como a comunicação matemática, o raciocínio e 

a prova, estruturas de uma demonstração, saber definir ou usar definições, 

saber argumentar, generalizar e explorar as representações. 

b)  Conhecimento pedagógico do conteúdo: 

i)  KMT: Ensino de Matemática através de materiais, recursos, modos e 

estratégias de apresentar um conteúdo; 

ii)  KFLM: Características de aprendizagem, tais como a forma que os alunos 

aprendem, erros comuns e suas fontes, dificuldades e obstáculos; 

iii)  KMLS:  Normas  da  aprendizagem,  no  que  se  refere  às  especificações 

curriculares,  competências  e  habilidades,  normas  mínimas  e  formas  de 

avaliação, materiais de apoio. 

 
 
 
 
 
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

95 

Estes domínios estão relacionados as especificidades do conhecimento do professor que 

ensina  Matemática  e  podem  servir  de  categorias  para  analisar  investigações  (MORIEL 

JÚNIOR; CARRILLO, 2014). O MTSK, por considerar todo o conhecimento do professor que 

ensina  Matemática,  ao  tomar  como  referência  o  conhecimento  matemático  e  o  pedagógico 

como essencial, assume um papel central sobre um aprofundamento dos conteúdos, que, nesse 

estudo,  trata-se  do  conteúdo  de  probabilidade,  e  as  dimensões  desse  conhecimento  e  suas 

especificidades  para  investigar  as  distintas  práticas  do  professor  que  ensina  Matemática 

(BERNARDO et al., 2018). 

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Essa pesquisa tem o objetivo de analisar de que forma as tarefas matemáticas para o 

ensino de probabilidade podem promover possíveis situações de aprendizagem aos estudantes 

do Ensino Médio. Esse estudo se caracteriza como uma abordagem qualitativa, no momento 

em  que  assume  a  preocupação  em  estabelecer  uma  compreensão  sobre  objeto  de  estudo 

(BOGDAN; BIKLEN, 2010), no caso, o ensino de probabilidade.  

Foram analisadas três tarefas matemáticas envolvendo conhecimentos de probabilidade, 

sendo duas extraídas do livro didático do segundo ano do Ensino Médio e um jogo proposto 

também para o Ensino Médio. A primeira foi do tipo exercício, numa análise simples sem a 

intenção  de  modificá-la.  A  análise  deste  tipo  de  tarefa  se  fez  necessária  por  ser  bastante 

utilizada, principalmente, considerando que muitas escolas e professores ainda assumem um 

modelo de ensino tradicional de aulas expositivas, onde o conteúdo é exposto e, em seguida, 

são cobrados os exercícios, baseando-se em conceitos e técnicas. 

A segunda também foi uma tarefa do tipo exercício, no entanto, ela foi analisada em 

dois  contextos:  o  contexto  de  hipótese  em  que  o  estudante  teve  contato  com  o  conteúdo 

anteriormente,  sendo  classificada  como  um  exercício.  E  o  segundo  contexto  considera  a 

hipótese em que o objetivo da tarefa é introduzir o conteúdo, de modo que o estudante construa 

os conceitos progressivamente, por meio da intervenção do professor. Nesse sentido, a tarefa 

deixa de ser um exercício, passando a se classificar como um problema. Esse tipo de tarefa foi 

escolhido para análise no intuito de apresentar as potencialidades que uma tarefa pode ter, a 

depender de como ela é planejada e abordada. 

 Em  sequência,  a  terceira  tarefa  trata-se  de  um  jogo  com  caráter  exploratório-

investigativa. Os jogos na Matemática tem uma larga tradição no ensino, além das importantes 

 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

96 

potencialidades que podem ser exploradas, principalmente quando o professor associa a outro 

tipo de tarefa, como as investigativas, por exemplo.  

Estas foram analisadas a partir dos marcadores de tarefas descritos por Barbosa (2013) 

e Costa, Oliveira e Silva (2017), diante dos possíveis conhecimentos que o professor necessita 

mobilizar  para  a  exploração  de  cada  tarefa.  As  tarefas  são  analisadas  de  acordo  as 

especificidades que compõem cada marcador: a) contexto de referência, b) uso da linguagem, 

c) estrutura, d) objetivo de ensino, e) relação pedagógica e f) foco de ensino. 

Com base nas discussões de Carrilo et al. (2013) e Moriel Júnior e Carrillo (2014) sobre 

o  modelo  MTSK,  foram  observados  os  aspectos  das  tarefas  que  estão  relacionados  com  o 

conhecimento especializado do professor de Matemática que ensina probabilidade, tendo em 

vista  o  domínio  do  conhecimento  matemático  (KoT,  KSM  e  KPM)  e  o  domínio  do 

conhecimento pedagógico do conteúdo (KMT, KFLM e KMLS). 

4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

Para  análise  das  tarefas,  tomou-se  como  referência  duas  tarefas  do  livro  didático, 

constante no PNLD 2018-2020, Matemática: contextos e aplicações (DANTE, 2016), sendo 

ambas do tipo exercício, porém, uma delas é analisada no contexto de problema. E como uma 

terceira proposta de tarefa, foi elaborado e analisado um jogo que envolve conhecimentos de 

probabilidade. 

Tarefa 01: tipo exercício  

Abaixo tem-se a tarefa que foi extraída do livro didático, do segundo ano do Ensino 

Médio. 

Figura 12 – Tarefa do tipo exercício 

Fonte: Dante (2016b, p. 237) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

97 

A  tarefa  contempla  a  definição  clássica  da  probabilidade  (razão  entre  os  casos 

favoráveis e os casos possíveis). Uma possível solução é apresentada abaixo: 

Dados: 

(1) Espaço amostral  Ω = {𝐵1, 𝐵2, 𝐵3, 𝐵4, 𝐵5, 𝐵6, 𝑉1, 𝑉2, 𝑉3, 𝑉4}; 

(2) Número total de bolas: n(Ω)=10 

(3) Evento A: sair bola vermelha → número de bolas vermelhas: 𝑛(𝐴) = 4 

(4) Evento B: sair bola branca → número de bolas brancas: 𝑛(𝐵) = 6 

a)  𝑃(𝐴) =

b)  𝑃(𝐵) =

𝑛(𝐴)

𝑛(Ω)

=

𝑛(𝐵)

𝑛(Ω)

=

4

10

6

10

=

=

2

5

3

5

Tomando os marcadores (BARBOSA, 2013; COSTA; OLIVEIRA; SILVA, 2017) para 

analisar a tarefa acima, classificada como exercício (PONTE, 2005), percebe-se que a mesma 

está  situada  num  contexto  de  referência  pautada  na  semirrealidade.  O  uso  da  linguagem 

proposta apresenta rigor forte, pois o termo probabilidade aparece numa oração simples; isso 

requer que o aluno saiba o que é probabilidade e como calculá-la.  

A  estrutura  dessa  tarefa  é  fechada,  uma  vez  que  todas  as  informações  necessárias  à 

resolução  estão  no  próprio  enunciado  e  pode  ser  resolvida  como  apresentada  na  possível 

solução. Fica explícito que o objetivo é calcular a probabilidade de um dado evento acontecer; 

este é um objetivo de ensino simples, não requer conexões com outros conceitos. Como se trata 

de uma tarefa com estrutura fechada, a relação pedagógica, que vai posicionar professor e aluno 

durante  a  realização,  é  do  tipo  isolamento  forte,  pois  o  aluno  sozinho  poderá  resolver  sem 

contactar o professor apresentando questionamento. O foco de ensino é procedimental, requer 

que o aluno apenas calcule mecanicamente a probabilidade para cada item, não permitindo o 

desenvolvimento de conceitos. 

Com as características apresentadas sobre a tarefa acima, quais possíveis conhecimentos 

que o professor poderia mobilizar para potencializar a aprendizagem dos alunos?  

Carrillo  et  al.  (2013)  e  Moriel  Júnior  e  Carrillo  (2014)  serviram  como  suporte  nessa 

análise.  No  âmbito  do  conhecimento  matemático,  faz-se  necessário  que  o  professor  possua 

conhecimento  sobre os tópicos (KoT)  – nesse caso, precisa dominar os conceitos  de espaço 

amostral    (1)  e  eventos  (2)  e  (3)  saber  como  se  calcula  probabilidade  (4),  precisa  também 

conhecer como se representa o espaço amostral e eventos por meio da teoria de conjuntos; já o 

conhecimento da estrutura (KSM) é importante, pois o professor precisa também conhecer os 

conceitos  de  evento  certo,  impossível  e  mutuamente  exclusivos,  a  definição  teórica  de 

probabilidade (clássica, apresentada pelo livro) e suas consequências.  

 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

98 

O conhecimento da prática matemática (KPM) está ligado a linguagem a ser utilizada 

pelo  professor,  seja  a  oral  ou  a  escrita,  pois  o  processo  de  comunicação  dessa  matemática 

precisa ser claro, desde o uso de exemplos até as definições e o algoritmo usado; um exemplo 

é a representação utilizada em (1), quando se usa as letras (V e B) para representar cada uma 

das bolas, é muito comum em livros o uso do número de elementos do espaço amostral como 

se fosse o próprio espaço. 

Sobre o conhecimento  pedagógico do conteúdo, a escolha da tarefa em  análise é um 

exemplo do conhecimento do ensino de Matemática (KMT), pois estaria relacionado a escolha 

do  professor  para  abordar  um  procedimento  (4),  além  de  identificar  se  os  alunos 

compreenderam as noções de espaço amostral (1) e evento (2) e (3).  

O conhecimento das características de aprendizagem de Matemática (KFLM) permite 

que o professor conheça como seus alunos aprendem Matemática, possíveis dificuldades, erros, 

estabelecimento de conexões; no caso da tarefa em questão, um possível equívoco pode ocorrer 

sobre o espaço amostral ser definido apenas pelo número de elementos que o caracteriza, além 

daqueles relacionados a frações equivalente, como simplificar frações. Já o conhecimento dos 

parâmetros de aprendizagem de Matemática (KMLS) tem a preocupação do entendimento sobre 

como, nesse caso, a probabilidade se faz presente nos currículos e documentos de orientação 

curricular  oficiais;  por  exemplo,  a  BNCC  propõe  que  desde  os  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental a noção do conceito de probabilidade seja trabalhada, inicia-se em uma perceptiva 

subjetivista,  passando  pela  frequentista  até  chegar  a  clássica  nos  anos  finais  e  ganhando 

densidade no Ensino Médio.  

Mesmo  reconhecendo  as  limitações  de  uma  tarefa  do  tipo  exercício  que  possui  um 

isolamento forte na relação pedagógica entre alunos e professor, ter uma estrutura fechada e o 

foco  ser  procedimental,  cabe  ao  professor  a  partir  dos  seus  conhecimentos  potencializar  a 

aprendizagem dos alunos. Essa potencialização pode ocorrer no momento de sistematização da 

tarefa, seja a correção realizada pelo professor no quadro ou convidando alunos para irem ao 

quadro, promover questionamentos e indagações a partir do seu repertório de conhecimento, 

alargando as fronteiras impostas pela tarefa. Portanto, cabe ao professor conhecer o tema que 

está  trabalhando  em  seus  múltiplos  significados,  como  expostos  acima,  para  poder  produzir 

uma aprendizagem mais densa junto aos seus alunos. 

Tarefa 02: tipo exercício  

 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

99 

Essa tarefa abaixo também foi retirada do livro didático do segundo ano do Ensino 

Médio, e mesmo se tratando de um exercício, será considerado num segundo momento a sua 

análise sob uma perspectiva de problema. 

Figura 13 – Tarefa do tipo exercício 

Fonte: Dante (2016b, p. 239) 

Na análise da tarefa acima, a priori, classificada como exercício (PONTE, 2005), nota-

se que o contexto de referência é a semirrealidade. Com relação à linguagem, trata-se de rigor 

forte,  pois  é  necessário  que  o  aluno  possua  conhecimento  dos  termos  relacionados  às 

propriedades para o cálculo da probabilidade nesse contexto e saiba utilizá-los na resolução. 

Apresenta uma estrutura fechada, pois os dados são expostos de acordo com o enunciado para 

a possível solução.  

Embora o objetivo da tarefa seja calcular a probabilidade de um evento acontecer, requer 

conhecimento  prévio  de  conceitos  relacionados  à  teoria  dos  conjuntos,  e  assim,  tornando  o 

objetivo da tarefa complexo. Essa tarefa tem uma relação pedagógica com isolamento forte, 

uma vez que possibilita ao aluno resolvê-la de forma independente, sem recorrer ao auxílio do 

professor, e o foco do ensino está pautado em procedimentos, não exigindo que os conceitos 

seja desenvolvidos. 

Num contexto de hipótese em que o aluno não possui conhecimentos teóricos, a tarefa 

que outrora se configura como exercício, neste momento torna-se um problema, pois o seu grau 

de desafio já não é reduzido, como no exercício, passando a ter a necessidade de um olhar mais 

crítico,  podendo  ser  explorado  de  forma  a  desencadear  a  aprendizagem  dos  conceitos  e 

definições,  mobilizados  através  da  intervenção  do  professor  (5).  É  neste  momento  que  o 

professor tem a possibilidade de reforçar as potencialidades de raciocínio dos alunos. 

Ao  deixar  os  estudantes  à  vontade  para  expressarem  os  resultados  da  maneira  que 

acharem  mais  conveniente  (6),  notadamente  eles  vão  construindo  o  conceito  de  (7)  espaço 

amostral que, nesse contexto compõe-se de 36 resultados, (8) os eventos possíveis, podem ser 

citados nesse exercício, um por um e depois conta-se os (9) eventos favoráveis, que nesse caso 

são 24 possibilidades e escreve-se (10) a razão entre os casos possíveis e os casos favoráveis 

(

24

36

=

2
).  
3

 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

100 

A  figura  abaixo  pode  ser  uma  forma  de  escrever  todos  casos  possíveis  e  marcar  os 

favoráveis.  

Figura 14 – Representação dos elementos do espaço amostral 

Fonte: autoria própria. 

Este tipo de tarefa, a priori, deve ser considerado o raciocínio do aluno, que pode utilizar 

o  conceito  formal  de  probabilidade,  ou  pode  construir  caminhos  através  de  argumentos 

coerentes, desenhos, ou esquemas para traduzir o seu pensamento lógico.  

Ao observar, hipoteticamente, que os estudantes não dispõem de ferramentas suficientes 

para o cálculo formal da probabilidade, o professor pode construir conjuntamente, (11) o espaço 

amostral dando dicas de como procederem, sinalizando de acordo com o modelo abaixo, por 

exemplo. Mas deve deixar claro para os estudantes, que num espaço amostral muito grande, 

essa forma de resolução não é a mais adequada, por isso é necessário construir conjecturas que 

possam generalizar a resolução para qualquer situação-problema semelhante. 

Figura 15 – Representação do espaço amostral e dos eventos 

Fonte: Dante (2016b, p. 239) 

 
 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

101 

A intervenção do professor é realizada de forma criteriosa, pois é nesse momento que 

os conceitos necessários para a formalização da resolução desta tarefa são conjecturados. 

Solicita-se do aluno que marque um X para o evento A e um círculo para o evento B. O 

estudante deve perceber que alguns valores recebem os dois sinais (o X e o círculo), ou seja, 

(12) esses valores fazem parte dos dois eventos, simultaneamente (interseção). Então conta-se 

os quadrinhos marcados  com  o X e os quadrinhos marcados  com  o círculo, como  na figura 

acima, lembrando-se de não contar duas vezes os resultados coincidentes, ou seja, retira-se (13) 

a  intersecção  e  escreve-se  (14)  a  razão  entre  os  casos  favoráveis  e  os  casos  possíveis.  O 

professor pode retomar o conceito de (15) união da teoria dos conjuntos para concluir a solução, 

retomando o que o problema está solicitando. A exigência do nível da tarefa pode se tornar mais 

elevada, na medida em que são utilizados procedimentos com conexões para, então, formalizar 

matematicamente os conceitos, como afirmam Stein e Smith (2009). 

Seguindo com o que foi transcorrido acima, determina-se os dados:  

(16) Número de elementos do espaço amostral 𝑛(Ω) = 36 

(17) Evento A: a soma é par 

(18) Evento B: a soma é um múltiplo de 3 

(19)P(A) =

(20)𝑃(𝐵) =

18

36

12

36

=

=

1

2

1

3

(21)P(A ∩ B) =

6

36

=

1
. 
6

Então, a probabilidade de se obter “soma par ou soma múltipla de 3” é dada por  

(22)P(A ∪ B) =

18

36

+

12

36

−

6

36

=

24

36

=

2

3

=

1

2

+

1

3

−

1

6

=

2

3

Generalizando, tem-se: 

(23)P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B) 

A análise, considerando os possíveis conhecimentos mobilizados pelo professor a fim 

de potencializar a aprendizagem  de seus alunos, tem seus aspectos  sustentados pelo  modelo 

MTSK.  Com  relação  ao  conhecimento  matemático,  a  oportunidade  de  explorar  as  noções 

intuitivas  sobre  probabilidade  num  primeiro  momento,  possibilita  que  o  professor  mobilize 

conhecimentos da definição subjetiva da probabilidade (5) e (6), valorizando o que o estudante 

possui  de  experiências  e  crenças  acerca  desse  conhecimento.  O  professor  deve  dominar 

conceitos de espaço amostral (7), (11) e (16), eventos (8), (9), (17) e (18), a definição clássica 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

102 

da probabilidade (10), (14), (19) e (20), representando os conteúdos a serem ensinados em face 

ao conhecimento sobre os tópicos (KoT).  

Tendo em vista as conexões entre os tópicos que permitem conhecer certas estruturas 

matemáticas (KSM), o professor deve estabelecer uma relação entre conhecimentos da teoria 

dos  conjuntos,  união  (15),  (22)  e  (23),  interseção  (12),  (13)  e  (21),  com  o  ensino  da 

probabilidade, observando o sistema de elementos integrados. 

A maneira como proceder em sala de aula, unindo a teoria à prática, nesse contexto, está 

associada ao raciocínio e à comunicação para que o objetivo da tarefa seja atingido (KPM). A 

linguagem  se  faz  importante  na  interpretação  da  imagem  04,  transformada  em  símbolos 

matemáticos, e acarreta na formalização dos conceitos, uma vez que, ao substituir (19), (20) e 

(21) em (22), posteriormente é generalizada em (23). 

Acerca  do  domínio  do  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo,  nessa  tarefa  02,  o 

professor deve criar um ambiente em que priorize a construção de uma estrutura matemática 

que fundamente o desenvolvimento da resolução da tarefa. Essa estratégia (KMT) valoriza o 

caminho  a  ser  seguido  acima  do  resultado  final  e  ainda  possibilita  ao  professor  verificar  as 

características da aprendizagem (KFLM) de seus alunos, observando possíveis dificuldades, ou 

perceber a necessidade de revisar algum conteúdo prévio, como  (21) e (22), por exemplo. O 

professor deve ter em mente também a importância das normas de aprendizagem (KMLS), seja 

no  momento  de  determinar  os  critérios  de  avaliação,  seja  no  planejamento,  com  intuito  de 

atender  as  especificidades  da  BNCC,  competências  e  habilidades,  acerca  do  conteúdo 

trabalhado  na  tarefa,  que  nesse  contexto  traz  uma  relação  entre  a  probabilidade  clássica  e 

axiomática. 

Vale ressaltar ainda que, muitas vezes existe uma ideia falsa de que o aluno não tem 

condições de realizar uma tarefa se não foram ensinados antes. Entretanto, fora da escola eles 

aprendem muitas coisas que podem mobilizar as aulas de Matemática. Por isso, em termos de 

aprendizagem, é válido que eles descubram um método próprio do que esperar que aprendam 

apenas o método do professor e sejam capazes de reconhecer, perante uma situação dada, como 

o aplicar (PONTE, 2005). 

A  vantagem  de  se  conhecer  o  procedimento  formal  matemático  é  que  se  torna  mais 

viável a ser aplicada em situações semelhantes, porém não devemos descartar os procedimentos 

anteriores,  pois  os  conceitos  são  adquiridos  gradualmente  a  partir  deles.  E  quando  o  aluno 

reflete e formaliza os conceitos matemáticos, desenvolve e fortalece a aptidão para aplicar esses 

conhecimentos a novos problemas (BISPO; RAMALHO; HENRIQUES, 2008). 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

103 

Tarefa 03: tipo exploração/investigação  

Essa  terceira  tarefa  trata-se  de  um  jogo  elaborado  e  analisado  como  uma  tarefa 

exploratória-investigativa,  pois  se  constitui  de  natureza  acessível  e,  ao  mesmo  tempo, 

desafiadora. De alguma forma, o jogo se constitui um problema, por ter regras bem definidas e 

o  objetivo  de  vencer  e  tem  importantes  potencialidades  para  a  aprendizagem.  Tem  natureza 

acessível ao possibilitar que todos os alunos obtenham o sucesso e o estímulo à autoconfiança, 

e no contexto específico desse jogo, exige uma efetiva experiência matemática tomando-a uma 

tarefa desafiadora, capaz de explorar conceitos e ideais matemáticas de maneira significativa, 

como afirma Ponte (2005).  

Figura 16 – Primeiro momento: Tarefa do tipo exploratória 

Corrida de cavalos  

Regras do jogo: 

Duplas  

Sorteio para início do jogo: 

Para iniciar a corrida, cada aluno lança o dado. O que obtiver o maior resultado, escolhe a sua trilha. 

As duas trilhas devem estar posicionadas, uma ao lado da outra. 

Os dois jogadores lançam o dado, e observam os resultados. 

Trilha X – Avance uma casa, caso o maior resultado estiver entre os números 1, 2, 3, ou 4. 

Trilha Y – Avance uma casa, caso o maior resultado estiver entre os números 5 ou 6. 

Vence aquele que chegar primeiro ao final da trilha.  

Observação: É importante que se tenha algum aluno voluntário para anotar os resultados sorteados para a 

tarefa de investigação. 

Fonte: Elaboração própria 

Figura 17 – Trilhas do jogo Corrida de Cavalo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

104 

Fonte: Adaptada de https://www.educacaoetransformacao.com.br/atividades-folclore-

educacao-infantil/atividades-folclore-educacao-infantil-trilha-folclore/ 

Figura 18 – Segundo momento: Tarefa do tipo investigação 

1)  Sobre vencer, na sua opinião, esse jogo é justo? Justifique.  
2)  Quais são os possíveis casos para que o primeiro cavalo vença? Explique seu raciocínio.  
3)  E quais os possíveis casos para que o segundo cavalo vença? Explique seu raciocínio. 
4)  Preencha a tabela com as combinações de resultados para todas as jogadas e escreva X para os 

valores em que vencem o cavalo que está na trilha X, e Y para os valores que vencem o cavalo que 
está na trilha Y.  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

5)  Depois de preencher a tabela e perceber os resultados, as hipóteses a respeito da primeira pergunta 

se confirmaram? 

6)  Construa uma tabela de frequências e em seguida um gráfico que melhor represente os resultados 

obtidos nas jogadas. 

7)  Escreva a razão entre os casos favoráveis e os casos possíveis para cada resultado. P(X) e P(Y) 

vencer.  

Fonte: Elaboração própria 

Com relação ao contexto de referência, esta tarefa está situada na realidade, na qual os 

estudantes mobilizam uma ação através do jogo e a sua linguagem se caracteriza de um rigor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

105 

fraco,  por  apresentar  uma  linguagem  simples.  Sua  estrutura  é  aberta  devido  ao  seu  caráter 

exploratório-investigativo. Com relação ao grau de desafio, é reduzido no primeiro momento 

(ação do jogo) e elevado no segundo momento (investigação). Por apresentar diferentes formas 

de explorar os conceitos de probabilidade, seu objetivo de ensino é complexo, uma vez que as 

respostas dos alunos tendem a ser diferentes. A intervenção do professor é necessária durante 

o  desenvolvimento  dessa  tarefa,  tornando  a  relação  pedagógica  interativa  e,  portanto,  com 

isolamento fraco. Com relação ao foco de ensino, a realização da tarefa oportuniza aos alunos 

a construção dos conceitos, logo o seu foco é conceitual. 

É  uma  tarefa  que  consiste  em  explorar  conhecimentos  relacionados  ao  tema  de 

probabilidade,  quando  associada  à  investigação  e  contempla  as  abordagens  clássica, 

frequentista, subjetiva e formal (axiomática) da probabilidade.  

De início, a escolha da trilha parece não ter muito significado, porém trata-se de um 

fator que pode ser determinante para se obter o sucesso nesse jogo. Aparentemente, a chance 

de vencer quem escolhe a trilha X é maior, pois, um dado sendo lançado duas vezes, se o maior 

número for 1, 2, 3 ou 4, avança o cavalo da trilha X. Mas trata-se de uma falsa intuição, e o 

cálculo da probabilidade de cada um vencer, exclui essa dúvida, além de proporcionar reflexões 

frente às possíveis respostas dos estudantes no segundo momento da tarefa (investigação). 

Após a realização da tarefa, o professor deve desenvolver mobilizar os conhecimentos 

necessários, junto aos estudantes, para a compreensão de independência de eventos, a partir da 

questão: “Lançando-se um dado duas vezes, qual a probabilidade de o maior valor ser 1, 2, 3, 

ou 4?” 

(24) 1º lançamento (Evento A): sair 1, 2, 3 ou 4 (4 chances num total de 6 possibilidades:  

𝑃(𝐴) =

4
) 
6

(25) 2º lançamento (Evento B): sair 1, 2, 3 ou 4 (4 chances num total de 6 possibilidades: 

𝑃(𝐵) =

4
 ) 
6

Como o resultado do primeiro lançamento não influencia no resultado do segundo dado, 

então trata-se da definição de eventos independentes, onde 

(26) 𝑃(𝑋) = 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴) ∙ 𝑃(𝐵) 

(27) 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) =

4

6

∙

4

6

=

16

36

=

4

9

Então a probabilidade do cavalo da trilha X avançar é de 𝑃(𝑋) =

4
 ou 44,44%. 

9

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

106 

E nesse sentido, para concluir o raciocínio, o estudante é questionado: “Então, qual a 

probabilidade de o maior valor ser 5 ou 6?”. E para determinar essa probabilidade, basta que se 

faça o cálculo do evento complementar: 
(28) 𝑃(𝑌) = 𝑃(𝑋̅) = 1 − 𝑃(𝑋) 

𝑃(𝑌) = 1 −

4
9

=

5
9

Então a probabilidade do cavalo da trilha Y avançar é de 𝑃(𝑌) =

5
, ou 55,56%. 

9

Considerando para a análise os domínios e subdomínios do modelo teórico MTSK sobre 

os  conhecimentos  que  o  professor  de  Matemática  deve  mobilizar  para  potencializar  a 

aprendizagem, o professor deve possuir os conhecimentos dos tópicos (KoT) em  (24) e (25) 

sobre  eventos  e  probabilidade  laplaciana  (clássica),  (26)  e  (27)  sobre  conceitos  de  eventos 

independentes, associada com noções de conjuntos e em (28) envolvendo o conceito de evento 

complementar, também associado ao conceito de conjuntos. A resolução do item 4) do segundo 

momento  (investigação), o espaço  amostral  e os  eventos  podem  ser visualizados e servir de 

apoio  para  a  mobilização  desses  conhecimentos  em  (24),  (25),  (26)  e  (27),  atendendo  ao 

subdomínio do conhecimento matemático para uma conexão entre os tópicos (KSM). 

Ao conduzir a tarefa planejada em dois momentos, o primeiro sendo a ação do jogo, e o 

segundo,  sendo  o  momento  da 

investigação,  os  diferentes  modos  de  comunicar 

matematicamente,  como  a  construção  dos  conhecimentos  partindo  da  intuição  dos  alunos, 

fazem uma conexão entre a teoria e a prática matemática (KPM), permitindo que uma situação 

real seja traduzida para uma linguagem abstrata e vice-versa. 

Em  relação  ao  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo,  a  utilização  do  jogo  como 

estratégia para apresentar o conteúdo (KMT), tem papel importante nesse processo, pois pode 

contribuir para uma aprendizagem significativa, propiciando condições agradáveis e favoráveis 

ao ensino, além de  desenvolver o senso crítico e criativo, estimular o raciocínio  e descobrir 

novos  conceitos.  (ALVES,  2001).  O  momento  após  o  jogo  torna-se  oportuno  para  que  o 

professor  perceba,  através  da  investigação,  como  seus  alunos  aprendem,  ao  observar  a 

justificativa das suas respostas, os seus possíveis erros ou acertos, ou ainda as dificuldades e 

obstáculos (KFLM) acerca do que lhe é proposto.  

A  prática  avaliativa  deve  consistir  no  acompanhamento  do  desenvolvimento  da 

atividade,  observando  o  desempenho  do  aluno,  coletiva  e  individualmente,  os  critérios 

preestabelecidos, e principalmente ter o cuidado de atender as especificações curriculares para 

o conteúdo (KMLS), que nesse contexto está relacionado à habilidade de resolver problemas 

que envolvem experimentos aleatórios sucessivos (24) e (25) proposta pela BNCC. 

 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

107 

O cálculo formal ou axiomático é uma das maneiras de resolver esse problema. Mas 

deve-se  considerar  o  desenvolvimento  do  raciocínio  do  estudante.  Ele  pode,  por  exemplo, 

representar os possíveis resultados numa tabela ou, senão, escrever literalmente todos os casos. 

E partir daí, o professor deve conduzi-lo à construção dos conceitos, formalizando as definições, 

através de símbolos e da linguagem matemática, pois é a formalização dos conceitos por meio 

dos  axiomas  que  os  resultados  são  construídos,  descritos,  simplificados  e  interpretados  para 

depois serem validados (BATANERO et al., 2016).  

Casos  possíveis  para  que  cada  cavalo  avance  uma  casa,  considerando  a  primeira  e 

segunda jogada do dado, respectivamente. 

Quadro 4 – Espaço amostral no lançamento de dois dados 

Cavalo da trilha X 

Cavalo da trilha Y 

1 e 1 

2 e 1 

3 e 1 

4 e 1 

5 e 1 

6 e 1 

1 e 5 

1 e 2 

1 e 3 

2 e 2 

2 e 3 

3 e 2 

3 e 3 

4 e 2 

4 e 3 

1 e 4 

2 e 4 

3 e 4 

4 e 4 

5 e 2 

5 e 3 

5 e 4 

5 e 5 

6 e 2 

6 e 3 

6 e 4 

6 e 5 

5 e 6 

6 e 6 

1 e 6 

2 e 5 

2 e 6 

3 e 5 

3 e 6 

4 e 5 

4 e 6 

Fonte: Elaboração própria 

Uma  outra  abordagem  da  probabilidade  que  está  sendo  explorada  nesse  jogo,  no 

momento em que os itens 1, 2 e 3 são questionados ao aluno, é a definição subjetiva, pois essa 

interpretação não está diretamente envolvida com os cálculos e depende, em partes, da intuição, 

da  experiência  que  o  sujeito  tem  com  o  objeto,  ou  ainda  a  crença  com  base  no  julgamento 

pessoal (BATANERO et al., 2016) 

No item 6 desta tarefa, quando o professor sugere que o aluno construa uma tabela de 

frequências e represente os resultados num gráfico, emerge o conhecimento da probabilidade 

frequentista, inclusive sugerido pela BNCC (BRASIL, 2018) quando propõe que o cálculo de 

probabilidade deve ser feito por meio de muitas repetições de um experimento. 

A oportunidade de compartilhar seus pensamentos possibilita ao estudante uma reflexão 

e um olhar diferente sobre o jogo, pois novas hipóteses começam a ser produzidas, o que gera 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

108 

no aluno a capacidade de desenvolver induções e conjecturas para generalizar seus cálculos, 

por conta do contato com o objeto de estudo. A importância da comunicação de conceitos e 

ideias matemáticas deve ser enfatizada para que gere um aprendizado mútuo e ainda possibilite 

um  movimento  de  ação-reflexão-ação  e  investigação,  além  de  questionamentos  sobre  sorte  

(NACARATO; GRANDO, 2013). 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Considerando  o  objetivo  dessa  pesquisa,  que  foi  analisar  de  que  forma  as  tarefas 

matemáticas  para  o  ensino  de  probabilidade  podem  promover  possíveis  situações  de 

aprendizagem aos estudantes do Ensino Médio, verificou-se que a implementação de tarefas 

nas aulas de Matemática tem auxiliado os professores na mobilização de conceitos e técnicas e 

assim  oportunizar  ao  aluno  o  desenvolvimento  da  sua  capacidade  de  aprendizagem  com 

autonomia. Nesse momento, o papel do professor é imprescindível para que a aprendizagem 

aconteça com sucesso, pois a escolha de uma tarefa adequada associada ao modo de conduzi-

la pode impactar de forma positiva na aprendizagem dos alunos, bem como promover reflexões 

acerca da atividade profissional docente, o que contribui para uma melhoria na qualidade da 

sua aula. 

As tarefas selecionadas para serem analisadas, a saber, duas extraídas do livro didático 

da segunda série do Ensino Médio e um jogo também proposto para o Ensino Médio, levam em 

consideração os constructos teóricos de marcadores de tarefas para o ensino e à aprendizagem 

de  probabilidade  e  o  modelo  teórico  sobre  o  conhecimento  profissional  do  professor  de 

Matemática  (MTSK).  Esses  marcadores  apresentam  elementos  norteadores  para  o 

planejamento e execução das tarefas propostas nas aulas, estando diretamente relacionados com 

o conhecimento especializado do professor de Matemática.  

Nas  tarefas  analisadas,  com  relação  ao  conhecimento  matemático  probabilístico  do 

professor, espera-se que ele esteja disposto a construir junto aos seus alunos os conceitos de 

eventos  certos,  possíveis  e  impossíveis,  espaço  amostral  equiprovável  e  não  equiprovável  e 

eventos  independentes,  e  que  oriente  os  seus  alunos  a  perceberem  que  existem  outras 

abordagem de probabilidade além da clássica.  

Na primeira tarefa, a análise consiste apenas no sentido do exercício, em que o ensino é 

feito de forma direta (expositiva) e os conceitos são aplicados de maneira prática. Geralmente 

 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

109 

esse tipo de tarefa apresenta pouca intervenção do professor e é o momento em que o aluno põe 

em prática os conhecimentos que ele adquiriu anteriormente. 

Na  segunda  tarefa,  por  exemplo,  a  sugestão  é  que  o  professor  explore  a  abordagem 

frequentista e gere um debate que confronte os resultados com a visão clássica. Nesse tipo de 

tarefa o professor pode estimular que seus alunos participem através de perguntas, discussão 

sobre os possíveis resultados, tornando a tarefa com um caráter mais problemático. Os conceitos 

começam  a  fazer mais  sentido. A proposta dessa segunda tarefa  reforça  o que  afirma Ponte 

(2005, p. 14): “Não é uma ou outra tarefa pontual mais interessante que marca o estilo de ensino, 

mas sim o tipo de trabalho usual na sala de aula”. Isso deixa claro que os resultados dependem, 

em parte, de como o professor planeja e conduz a tarefa, através da mobilização dos conceitos 

que objetiva alcançar em seus alunos. 

A terceira tarefa, nesse caso o jogo Corrida de cavalo, se apresenta tanto no formato de 

exploração,  quanto  de  investigação.  Geralmente  os  jogos  para  o  ensino  de  Matemática 

envolvem  esse  tipo  de  abordagem.  O  momento  da  investigação  talvez  seja  até  mais  rico  no 

sentindo de ensino e de aprendizagem, pois é nesse momento que o professor percebe o que seu 

aluno conhece a respeito do conteúdo. Nesse contexto, a tarefa tem o objetivo de detectar as 

possíveis dificuldades dos alunos com relação aos conceitos de probabilidade. Também é nesse 

momento que o professor reflete sobre as potencialidades e os possíveis obstáculos, além de 

proporcionar a oportunidade de modificá-la para uma próxima experiência. O contexto da tarefa 

analisada é bastante rico por permitir múltiplas abordagens do conteúdo de probabilidade, e a 

por meio da intervenção do professor, são contempladas as abordagens clássica, frequentista, 

subjetiva e formal (axiomática) da probabilidade.  

A  utilização  dos  procedimentos  adequados  para  a  construção  desses  conceitos  tem 

extrema  importância  no  ensino  e  na  aprendizagem,  pois  quando  o  professor  solicita  que  os 

dados  sejam  organizados  numa  tabela  e  posteriormente  representados  em  gráfico,  o  aluno 

percebe  o  que  esses  dados  representam,  e  desperta  nele  a  capacidade  de  interpretar 

matematicamente aquele contexto. Então a abordagem formal é vista com mais significado e 

nesse momento o professor tem a oportunidade de conduzir o aluno a perceber que o que ele 

construiu no processo  da realização da tarefa tem seus resultados demonstrados e validados 

matematicamente, utilizando a linguagem formal  e simbólica. Isto é visto tanto na tarefa 02 

quanto na 03.  

Ao  propor  uma  determinada  tarefa  direcionada  para  o  ensino  de  probabilidade,  é 

importante  que  o  professor  tenha  um  olhar  para  o  conteúdo  numa  perspectiva  de  objeto  de 

ensino e aprendizagem. Essa perspectiva também é vinculada ao conhecimento especializado 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

110 

do professor de Matemática que ensina probabilidade, e nesse sentido, deve-se considerar como 

se  dá  a  aprendizagem  e  quais  as  dificuldades  que  os  alunos  tem  diante  do  ensino  de 

probabilidade.   

Um fator preponderante na implementação de tarefas é a sua diversificação de modo 

que valorize a interação entre professor e aluno, através da socialização das ideias matemáticas 

acerca do conteúdo. Em termos de avaliação, o professor deve ter em mente a importância de 

todo o processo, e não apenas o resultado final, observando se as especificidades curriculares 

estão sendo atendidas, como as competências e habilidades propostas para aquele conteúdo. 

Como todo tema de pesquisa não se encerra ao final do trabalho escrito, esse tema dá 

margem a novas pesquisas e a continuação de estudos em trabalhos posteriores contribuindo 

com  reflexões  sobre  o  saber-fazer  do  professor  e  o  processo  de  aquisição  de  conceitos  aos 

estudantes a partir da implementação de tarefas matemáticas. 

REFERÊNCIAS 

ALVES-MAZZOTTI, Alda Judith(2002). O método nas ciências sociais. Em: ALVES-
MAZZOTTI, Alda Judith; GEWAMDSZNADJDER, Fernando. O método nas ciências 
naturais e sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa. São Paulo: Pioneira, p. 147-178. 
Disponível em: 
http://gephisnop.weebly.com/uploads/2/3/9/6/23969914/0_metodo_nas_ciencias_naturais_e_s
ociais_-_pesquisa_quantitativa_e_qualitativa.pdf. Acesso em: 24 maio 2020. 

ALVES, Eva Maria Siqueira. A ludicidade e o ensino de matemática: uma prática 
possível.Campinas, SP: Papirus, 2001. 

BERNARDO, Rosa Di; et al. Conhecimento matemático especializado de professores da 
educação infantil e anos iniciais: conexões em medidas. Cadernoscenpec. São Paulo, v.8, 
n.1, p.98-124, jan./jul. 2018. Disponível em: 
http://cadernos.cenpec.org.br/cadernos/index.php/cadernos/article/view/391. Acesso em: 04 
maio 2020 

BALL, Deborah Loewenberg.; HILL, Heather C.; BASS, Hyman. Knowing mathematics for 
teaching: who knows mathematics well enough to teach third grade, and how can we decide? 
American Educator, n. Fall, p. 14-46, 2005. Disponível em: 
http://hdl.handle.net/2027.42/65072 Acesso em: 24 maio 2020. 

BARBOSA, Jonei. Designing written tasks in the pedagogic recontextualising field: 
proposing a theoretical model. In: BERGER, M. (Ed.). Proceedings of the Seventh 
Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.19, n.3, pp.42-66. 
International Mathematics Education and Society Conference, Cape Town: MES 7, p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

111 

213-223, jul. 2013. Disponível em: http://mescommunity.info/mes7a.pdf. Acesso em: 22 maio 
2020. 

BATANERO, Carmen; CHERNOFF, Egan J.; ENGEL, Joachim; LEE, Hollylynne S.; 
SÁNCHEZ, Ernesto. Research on Teaching and Learning Probability. Icme-13 Topical 
Surveys, [s.l.], p. 1-33, 2016. Springer International Publishing. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1007/978-3-319-31625-3.Acesso em: 24 maio 2020. 

BISPO, Regina; RAMALHO, Glória; HENRIQUES, Nuno. Tarefas matemáticas e 
desenvolvimento do conhecimento matemático no 5.º ano de 
escolaridade. AnálisePsicológica,  Lisboa ,  v. 26, n. 1, p. 3-14,  jan.  2008 .    
Disponível em http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0870-
82312008000100001&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 25  maio  2020. 

BOGDAN, Robert C.; BIKLEN, Sari Knopp. Investigação Qualitativa em Educação: uma 
introdução à teoria e aos métodos. Porto – Portugal. Porto Editora, 2010. Disponível em: 
https://www.academia.edu/6674293/Bogdan_Biklen_investigacao_qualitativa_em_educacao 
Acesso em: 24 maio 2020 

BOROVCNIK, Manfred. Probabilistic thinking and probability literacy in the context of risk 
Pensamento probabilístico e alfabetização em probabilidade no contexto do risco. Educação 
Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação 
Matemática, [S.l.], v. 18, n. 3, jan. 2016. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/31495Acesso em: 24 maio 2020. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2018. Disponível 
em:  http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ Acesso em: 24 maio 2020. 

CARRILLO, José; CLIMENT, Nuria; CONTRERAS,  Luis Carlos; MUÑOZ-CATALÁN, 
Maria de la Cinta.  Determining Specialised Knowledge For Mathematics Teaching. In: 
UBUZ, Behiye; HASER, Çiğdem, et al. (Ed.). VIII Congress of the European Society for 
Research in Mathematics Education (CERME 8). Antalya, Turkey: Middle East Technical 
University, Ankara, 2013. p. 2985-2994. Disponível em: 
http://www.cerme8.metu.edu.tr/wgpapers/WG17/Wg17_Climent.pdf. Acesso em: 22 maio 
2020. 

COSTA, Wedeson Oliveira; OLIVEIRA, Andreia Maria Pereira de. A participação de 
professores na elaboração de tarefas matemáticas em um trabalho colaborativo. Revemop, 
[s.l.], v. 1, n. 1, p. 105, 10 jan. 2019.Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.33532/revemop.v1n1a6. Acesso em: 25 maio 2020. 

COSTA, Wedeson Oliveira; OLIVEIRA, Andréia Maria Pereira de; SILVA, Lílian Aragão 
da. Análise de materiais curriculares elaborados por professores na perspectiva dos 
marcadores de tarefas. Analysis of curriculum materials developed for teachers in view of 
tasks markers. Educação Matemática Pesquisa : Revista do Programa de Estudos Pós-
Graduados em Educação Matemática, [S.l.], v. 19, n. 3, p. 42-66, dez. 2017. Disponível 
em: https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/32689  Acesso em: 24 maio 2020.  

COUTINHO, Cileda Q. Silva. Discussões sobre o ensino e a aprendizagem da 
probabilidade e da estatística na escola básica.Campinas, SP: Mercado das Letras, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

112 

CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade; JESUS, Cristina Cirino de. Análise de tarefas 
matemáticas em uma proposta de formação continuada de professoras que ensinam 
matemática. Ciênc. educ. (Bauru),  Bauru ,  v. 20, n. 3, p. 751-764,  Sept.  2014.   Disponível 
em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-
73132014000300751&lng=en&nrm=iso.  http://dx.doi.org/10.1590/1516-
73132014000300015. Acesso em: 25 maio 2020. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações, vol. 2. – 3 ed. – São Paulo: 
Ática, 2016b. 

JUNKERFEURBOM, Maiara Aline; KLÜBER, Tiago Emanuel. Tarefas de investigação 
matemática em livros didáticos do 8º ano aprovados pelo programa nacional do livro didático 
– PNLD (2014). Educação Matemática em Revista, Brasília, v. 22, n. 55, p.7-16, jul./set. 
2017. Disponível em: http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/722  
Acesso em: 24 maio 2020.  

LITOLDO, Beatriz Fernanda; ALMEIDA, Marieli Vanessa Rediske de; RIBEIRO, Miguel. 
Conhecimento especializado do professor que ensina matemática: uma análise do livro 
didático no âmbito das frações. TANGRAM - Revista de Educação Matemática, [S.l.], v. 1, 
n. 3, p. 3-23, jun. 2018. Disponível em: 
http://ojs.ufgd.edu.br/index.php/tangram/article/view/7370/4473 Acesso em: 25 maio 2020.  

LOPES, Celi Espasandin; PORCIÚNCULA,  Mauren; SAMÁ, Suzi. Perspectiva para o 
ensino e a aprendizagem de estatística e probabilidade. Campinas, SP: Mercado de Letras, 
2019. 

MELO, Carlos Ian Bezerra de; LOPES, Tânia Maria Rodrigues; OLIVEIRA, João Luzeilton 
de. Análise crítica do processo de escolha do livro didático de Matemática na EEF José Jucá, 
no município de Quixadá-CE. Revista Thema, [S.l.], v. 14, n. 4, p. 100-113, dez. 2017. 
Disponível em: <http://revistathema.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/view/552>. Acesso 
em: 28 maio 2020. 

MORIEL JÚNIOR, Jefferson Gomes; CARRILLO, José. Explorando indícios de 
conhecimento especializado para ensinar matemática com o modelo MTSK. In Maria Tereza 
González, Myriam Codes, David Arnau y Tomás Ortega (Eds.), Investigación en Educación 
Matemática XVIII (pp. 465-474). Salamanca: SEIEM, 2014.Disponível em: 
http://funes.uniandes.edu.co/6087/  Acesso em: 01 maio 2020. 

NACARATO, Adair Mendes; GRANDO, Regina Célia. Estatística e probabilidade na 
Educação Básica: professores narrando suas experiênciasCampinas, SP: Mercado de Letras, 
2013. 

PONTE, João Pedro da. Gestão curricular em matemática. In GTI (Ed.), O professor e o 
desenvolvimento curricular (pp. 11-34). Lisboa: APM, 2005. Disponível em: 
http://hdl.handle.net/10451/3008 Acesso em: 24 maio 2020. 

PONTE, João Pedro da (org.). Práticas profissionais dos professores de matemática. 
Lisboa: Instituto de Educação da Universidade de Lisboa, 2014. Disponível em: 
http://hdl.handle.net/10451/15310 Acesso em: 24 maio 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

113 

PONTE, João Pedro da; QUARESMA, Marisa. (2012). O papel do contexto nas tarefas 
matemáticas. Interacções, 22, 196-216. Disponível em: http://hdl.handle.net/10451/22634  
Acesso em: 24 maio 2020. 

STEIN, Mary Kay; SMITH, Margaret Schan. Tarefas matemáticas como quadro para a 
reflexão: da investigação à prática. Revista Educação e Matemática, Lisboa, n. 105, p. 22-
28, nov./dez. 2009. Disponível em: http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/textos/stein-
smith%2098.pdf  Acesso em: 24 maio 2020. 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao longo dessa pesquisa buscou-se investigar como a literatura científica, publicada em 

periódicos em Educação Matemática, e livros didáticos, aprovados pelo Programa Nacional do 

Livro  e  do  Material  Didático  (PNLD),  abordam  o  tema  probabilidade  na  Educação  Básica. 

Diante disso, foi considerada a retomada do problema de pesquisa de modo a compreender os 

resultados obtidos após  a conclusão de cada etapa que compõe  essa pesquisa, bem  como  as 

implicações para as pesquisas futuras e para a prática do professor que ensina probabilidade na 

Educação Básica. 

5.1 Retomando o problema de pesquisa 

Consideramos  a  questão  problematizadora  que  norteia  essa  pesquisa  para  a 

compreensão dos aspectos que a compõem: como a literatura científica publicada em periódicos 

em Educação Matemática,  livros didáticos aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do 

Material Didático (PNLD) e tarefas matemáticas, abordam o tema probabilidade na Educação 

Básica? Para a compreensão da problemática em questão, foram delimitadas três etapas que 

integram  essa  pesquisa,  caracterizadas  em  artigos,  em  que  seus  objetivos  individuais 

determinam os objetivos específicos desse estudo.  

O primeiro objetivo específico dessa pesquisa foi analisar como a literatura publicada 

em  periódicos  nacionais  em  Educação  Matemática  discute  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

probabilidade  na  Educação  Básica,  abordado  no  capítulo  I.  O  segundo  objetivo  específico, 

identificado no capítulo II, é analisar como o tema probabilidade é abordado em livros didáticos 

aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) no Ensino Médio. 

E o terceiro objetivo específico foi analisar de que forma as tarefas matemáticas para o ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

114 

de probabilidade podem promover possíveis situações de aprendizagem à estudantes do Ensino 

Médio, discutido no capítulo III.  

5.2 Compreensão dos resultados 

Para  a  compreensão  dos  resultados  dessa  pesquisa,  que  tem  como  objetivo  geral 

investigar como a literatura científica publicada em periódicos em Educação Matemática, livros 

didáticos aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) e tarefas 

matemáticas  abordam  o  tema  probabilidade  na  Educação  Básica,  foi  necessário  que  se 

compreendesse os resultados obtidos em cada etapa configurada em artigos, já que a pesquisa 

tem seu formato em multipaper, e nessa proposta, os objetivos de cada artigo dessa pesquisa 

representam os objetivos específicos da pesquisa como um todo.  

O primeiro estudo, cujo objetivo foi analisar como a literatura científica, publicada em 

periódicos  em  Educação  Matemática  discute  a  temática  de  probabilidade,  se  traduziu  num 

estudo  que  possibilitou a  construção  de  uma  síntese  sobre  o  ensino  de  probabilidade  para  a 

Educação Básica. Essa síntese toma como base a relação entre as categorias estabelecidas e as 

diferentes  abordagens  da  probabilidade.  Os  resultados  oportunizaram  perceber  que  as 

discussões  evidenciam  pontos  em  comum  no  momento  em  que  valorizam  o  aprendizado 

pautado,  inicialmente,  no  que  o  estudante  possui  de  conhecimentos  e  experiências  sobre 

probabilidade,  perpassando  pelo  planejamento  e  execução  de  tarefas  relacionadas  ao  ensino 

dessa temática, por meio de experimentos, a partir de diferentes metodologias que favorecem 

as diversas abordagens do conceito de probabilidade.  

O segundo estudo, cujo objetivo foi analisar como o tema probabilidade é abordado em 

livros didáticos do Ensino Médio aprovados pelo Programa Nacional do Livro e do Material 

Didático  (PNLD),  destacou-se,  entre  os  seus  principais  resultados,  como  foi  explorada  as 

diferentes  abordagens  que  envolvem  os  conceitos  de  probabilidade.    Algumas  abordagens, 

como a clássica e axiomática, são abordadas nos três livros analisados, de formas diferentes, 

seja a partir da noção frequentista usando demonstrações, seja por meio de situações-problema. 

No  entanto,  outras  não  foram  trabalhadas  com  tanta  ênfase,  mas  vale  ressaltar  que  a 

aprendizagem  de  probabilidade,  para  que  seja  desenvolvida  com  êxito,  não  deve  ser  feita, 

restringindo-se à uma única abordagem.  

Com  relação  aos  resultados  apresentados  no  terceiro  estudo,  que  teve  como  objetivo 

analisar de que forma as tarefas matemáticas para o ensino de probabilidade podem promover 

possíveis  situações  de  aprendizagem  à  estudantes  do  Ensino  Médio,  apontaram  que  a 

implementação de tarefas de probabilidade quando bem planejadas e articuladas podem trazer 

 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

115 

bons  resultados,  e  promover  situações  de  aprendizagem,  além  de  auxiliar  os  professores  na 

mobilização  de  conceitos  e  técnicas  e  assim  contribuir  para  que  o  aluno  desenvolva  a  sua 

capacidade  de  aprendizagem  com  autonomia.  Destacou-se  também  que  a  diversificação  de 

tarefas  oportuniza  a  socialização  das  ideias  matemáticas  acerca  do  conteúdo,  valorizando  a 

interação entre o professor e o aluno.  

De  maneira  geral,  esses  resultados  apontados  em  cada  estudo  convergem  para  uma 

mesma  dimensão.  O  modo  que  o  professor  aborda  o  conteúdo  de  probabilidade  está 

intimamente relacionado com o seu conhecimento de conteúdo e os métodos utilizados de modo 

que esse conhecimento se desenvolva no aluno. As tarefas matemáticas são traduzidas como 

uma  ponte  de  acesso  entre  o  conhecimento  mobilizado  pelo  professor  e  a  bagagem  de 

conhecimento do aluno advinda das experiências cotidianas dentro e fora da escola. 

5.3 Implicações para pesquisas futuras 

O  conteúdo  de  probabilidade  é  ainda  bastante  recente  nos  currículos  escolares.  O 

movimento sobre a importância do desenvolvimento do raciocínio probabilístico, base do que 

é hoje a Educação Estatística, só ganhou notoriedade a nível mundial a partir da década de 1970. 

Enquanto no Brasil, o movimento teve seus reflexos já no final da década de 1990, resultando 

na inserção do conteúdo na estrutura curricular de Matemática da Educação Básica, após muitas 

discussões na comunidade educacional e acadêmica. 

Alguns desafios precisam ser vencidos, como as dificuldades que os professores podem 

apresentar em relação à probabilidade, uma vez que se trata de um conteúdo relativamente novo 

nos  currículos  da  Educação  Básica,  além  de  apresentar  variadas  formas  de  abordagem.  Os 

resultados dessa pesquisa mostram que a abordagem do conteúdo nos livros didáticos ainda é 

bastante  limitada,  geralmente  atendendo  à  abordagem  clássica  e  sendo  reforçada  pela 

abordagem axiomática, deixando de lado outras abordagens. 

Diante  disso,  faz  necessário  que  o  campo  de  pesquisa  acerca  dessa  temática  seja 

ampliado, de forma a contribuir para a formação continuada do professor de Matemática que 

ensina probabilidade na Educação Básica.  

Esse trabalho representa o recorte de uma realidade limitada por um contexto discutido 

sob  o  olhar  do  pesquisador  ao  interpretar  as  fontes  de  pesquisas  utilizadas.  Isso  nos  leva  a 

compreender  que  ainda  há  muito  a  ser  discutido,  sendo  mais  uma  motivação  para  admitir  a 

ampliação e realização de novas pesquisas nesse campo da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

116 

5.4 Implicações para a prática do professor 

Todo  o  processo  dessa  pesquisa  esteve  pautado  no  contexto  do  ensino  e  da 

aprendizagem  de  probabilidade  na  Educação  Básica.  No  capítulo  I,  a  síntese  resultante  da 

revisão  sistemática  de  literatura  discute  o  aprendizado  desenvolvido  a  partir  da  interrelação 

entre os conhecimentos e experiências que o estudante já possui com vistas ao objeto de estudo 

dessa  pesquisa,  e  as  metodologias  que  valorizam  as  variadas  abordagens  do  conceito  de 

probabilidade.  

No capítulo II, a análise dos livros didáticos desenvolvida nessa pesquisa abre espaço 

para reflexões de como a probabilidade é abordada nesse material, levando em conta que é a 

principal ferramenta que conduz o trabalho do professor em sala de aula. E nesse sentido, o 

capítulo III analisa três tarefas matemáticas com foco no ensino de probabilidade, sendo duas 

delas retiradas do livro didático. A análise dessas tarefas reforça a importância do conhecimento 

do professor, tanto com relação ao conteúdo matemático, quanto com o seu conhecimento de 

prática pedagógica. Esse terceiro estudo permite ao professor perceber que uma tarefa pode ser 

rica e produtiva e vai depender de como o ele conduz a sua execução, bem como compreender 

quais os conhecimentos precisam ser mobilizados. Sendo assim, o professor deve estar atento 

às suas práticas e observar o que é planejado, ensinado, avaliado e valorizado na sala de aula.  

Diante dos resultados dessa pesquisa surgiu a ideia da elaboração de um manual pensado 

como material de apoio e orientação ao trabalho do professor na realização do planejamento de 

suas aulas sobre probabilidade. Nele são apresentadas tarefas que podem ser reestruturadas de 

modo a conduzir o aluno à construção dos conceitos que envolvem a probabilidade, com dicas 

de como proceder. O objetivo é contribuir com a prática do professor no sentido de dar suporte 

às suas aulas de probabilidade, saindo um pouco do contexto de aulas expositivas e tornando-

as mais dinâmicas. Mas vale lembrar que o professor tem a autonomia de escolher a forma que 

lhe  for  mais  conveniente,  inclusive  vale  ressaltar  a  liberdade  de  adaptar  cada  atividade  ao 

contexto que seus alunos vivenciam.  

Esse  material  foi  pensado  no  formato  de  manual,  no  intuito  de  facilitar  o  acesso  e  a 

utilização nas aulas de probabilidade, reconhecendo que geralmente os professores da Educação 

Básica tem uma alta carga horária de trabalho e, devido a essa demanda, dispõem de pouco 

tempo  para  leituras  e  aprofundamento  no  planejamento  de  suas  aulas,  ficando  muitas  vezes 

limitados às aulas expositivas com base apenas no livro didático. 

 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

117 

 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

118 

MANUAL DE ORIENTAÇÃO E APOIO ÀS AULAS DE PROBABILIDADE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

119 

APRESENTAÇÃO 

O tempo todo estamos sujeitos à tomada de decisões em condições de incerteza. Fazer 

uma escolha num universo de possibilidades requer algum cuidado, uma certa experiência ou 

estratégias bem pensadas. Em situações de incertezas que precisamos julgar, fazer previsões ou 

estimar resultados, contar com a “sorte” talvez não seja o melhor caminho. Assim, a teoria da 

probabilidade pode nos ajudar a tomar decisões em tais condições. 

A probabilidade estuda a aleatoriedade e a incerteza para quantificar a possibilidade de 

um  determinado  evento  acontecer.  Em  face  ao  reconhecimento  da  sua  importância,  a  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC) orienta que desde os anos iniciais da Educação Básica, 

os estudantes tenham contato com esse conhecimento. 

A  busca  por  novas  metodologias  para  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos  sempre  foi 

constante, pois muitas vezes a Matemática é vista apenas como regras e expressões matemáticas 

a serem decoradas e aplicadas em exercícios sem sentido. No entanto, ela deve ser pensada para 

despertar no aluno o interesse e a valorização do conhecimento, e num contexto de ensino de 

probabilidade, deve-se partir das  experiências que o aluno  já possui, para que ele  entenda a 

importância desse conhecimento e a sua aplicabilidade em situações do cotidiano. 

A ideia da elaboração deste manual surgiu com os resultados dessa pesquisa do trabalho 

de conclusão de curso do Programa de Pós-Graduação em Nível de Mestrado Profissional em 

Matemática – PROFMAT, da Universidade Federal do Oeste da Bahia, como um material de 

apoio ao professor de Matemática da Educação Básica que ensina probabilidade. A partir de 

todo o estudo e das análises realizadas ao longo desta pesquisa, foi possível pensar num material 

que tivesse o objetivo de atender as propostas para o ensino de probabilidade. 

Portanto a presente pesquisa tem como produto educacional um manual intitulada Manual 

de  orientação  e  apoio  às  aulas  de  probabilidade  que  reúne  materiais  com  o  objetivo  de 

contribuir com a prática do professor no sentido de dar suporte às suas aulas, saindo um pouco 

do contexto de aulas expositivas e tornando-as mais dinâmicas. 

Esse material foi pensado num formato de manual para facilitar o seu acesso, uma vez 

que geralmente os professores da Educação Básica tem uma alta carga horária de trabalho e 

devido  a  essa  demanda,  dispõem  de  pouco  tempo  para  leituras  e  aprofundamento  no 

planejamento  de  suas  aulas,  ficando  muitas  vezes  limitados  às  aulas  expositivas  com  base 

apenas no livro didático. 

 
 
 
 
 
 
MANUAL DE ORIENTAÇÃO E APOIO ÀS AULAS DE PROBABILIDADE 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

120 

Olá professor (a) de matemática! Te 
apresento esse manual que reúne 
materiais para você poder aplicar em 
suas aulas de probabilidade. Ele tem 
o objetivo de contribuir para 
enriquecimento das suas aulas, 
tornando-as mais dinâmicas. 

ÍNDICE  

A PROBABILIDADE .......................................................... 07 
Uma tarefa para a construção de conceitos........................... 08 
Probabilidade Clássica x Frequentista – O uso de um 
simulador .............................................................................. 10 
Um jogo para exploração e investigação de conceitos de 
probabilidade ........................................................................ 11 
Construindo um simulador de probabilidade geométrica ..... 13 
Um problema contra-intuitivo .............................................. 14 
REFERÊNCIAS ................................................................... 16 
Imagens .................................................................................16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

121 

A PROBABILIDADE 

Você sabe o que é a 
probabilidade? Como surgiu? 
Quais as formas de 
abordagem? O que a BNCC 
propõe com relação a essa 
temática?  

A teoria das probabilidades cria, elabora e pesquisa modelos para estudar experimentos ou 
fenômenos  aleatórios.  É  a  parte  da  matemática  que  estuda  fenômenos  aleatórios,  como  uma 
maneira de medir a incerteza. 

Existem variadas formas de abordar o conteúdo de probabilidade. Seja através do conceito 
clássico,  frequentista,  axiomático,  geométrico  ou  subjetivo,  a  forma  que  o  professor  conduz  a 
construção dos conceitos implica diretamente no resultado esperado. 

A  teoria  das  probabilidades  tem  seus  primeiros  registros  na  obra  do  italiano  Girolamo 
Cardano (1501-1576) envolvendo jogos de azar. Mais tarde, Blaise Pascal (1623-1662) deu novo 
ampliou essa teoria, depois de trocar ideias com Pierre de Fermat (1601-1665) através de cartas 
em que discutiam problemas que envolviam jogos (SAMPAIO et al, 2019). 

O  conteúdo  de  probabilidade  é  ainda  bastante  recente  nos  currículos  escolares.  O 
movimento sobre a importância do desenvolvimento do raciocínio probabilístico, base do que é 
hoje a Educação Estatística, só ganhou notoriedade a nível mundial a partir da década de 1970. 
Enquanto no Brasil, o movimento teve seus reflexos já no final da década de 1990, resultando na 
inserção  do  conteúdo  na  estrutura  curricular  de  Matemática  da  Educação  Básica,  após  muitas 
discussões na comunidade educacional e acadêmica. 

Hoje, a Base Nacional Comum Curricular, BNCC, propõe para a Educação Básica, que o 
ensino  de  probabilidade  seja  explorado  desde  os  anos  iniciais,  através  de  conceitos  de  espaço 
amostral  de  eventos  equiprováveis,  o  princípio  multiplicativo  ou  modelos  de  simulações,  para 
estimar a probabilidade de sucesso de um dos eventos. E para o final da Educação Básica é proposta 
a ampliação e aprofundamento desse conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

122 

Um problema para a construção de conceitos 

No 

lançamento 

simultâneo  de  dois  dados  perfeitos 

distinguíveis, qual é a probabilidade de se obter soma par ou 

soma múltipla de 3? 

Fonte: Dante (2016b, p. 239) 

Sugestão: considere o raciocínio do seu 
aluno.  Ele pode utilizar o conceito formal 
de probabilidade, ou pode construir 
caminhos através de argumentos coerentes, 
desenhos, ou esquemas para traduzir o seu 
pensamento lógico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

123 

Oriente-o na construção dos conceitos, 
solicitando que expresse o espaço amostral e os 
eventos A (a soma é par) e B (a soma é múltipla 
de 3) como na figura abaixo, marcando um X 
para o evento A e um círculo para o evento B. 

Representação do espaço amostral 
e dos eventos 

Alguns conceitos da teoria dos conjuntos precisam ser revisados neste 

problema, como a união e a interseção de eventos. 

Peça para seus alunos observarem a imagem que representa o espaço 

amostral e os eventos.  

•  Qual o número de elementos do espaço amostral? 

•  Quantos são os elementos que representam o evento A (a soma é 

par) marcados com um X? Então qual a probabilidade P(A)? 

•  Quantos são os elementos do evento B marcados com um círculo? 

Então qual a probabilidade P(B)? 

•  Agora vamos unir esses dois eventos. Quantos elementos tem o 

conjunto que representa a união desses eventos A e B, sem repetir os 

elementos coincidentes (interseção)? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

124 

Finalize, então, com a solução, 
de acordo com as etapas da 
tarefa proposta! 

Número de elementos do espaço amostral 𝑛(Ω) = 36 

Evento A: a soma é par 

Evento B: a soma é um múltiplo de 3 

P(A) =

18

36

=

1
  𝑃(𝐵) =
2

12

36

=

1

3

P(A ∩ B) =

6

36

=

1
. 
6

Então,  a  probabilidade  de  se  obter  “soma  par  ou  soma 

múltipla de 3” é dada por  P(A ∪ B) =

18

36

+

12

36

−

6

36

=

24

36

=

2

3

=

1

2

+

1

3

−

1

6

=

2

3

Generalizando, tem-se: 

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B) 

PROBABILIDADE CLÁSSICA X FREQUENTISTA 

O uso de um simulador  

Vamos pensar agora numa tarefa que explore o 
conceito frequentista da probabilidade. Temos aqui um 
software que simula lançamentos de uma moeda! 

Simulador de lançamento de moeda 

Imagem 01: software que simula o lançamento de uma moeda, disponível em: 

http://digfir-published.macmillanusa.com/stats_applet/stats_applet_10_prob.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

125 

A partir desta tarefa, é possível 
associar as abordagens clássica e 
frequentista da probabilidade e ainda 
confrontar os resultados. 

Esta tarefa foi retirada do link https://pt.khanacademy.org/math/ap-statistics/probability-ap/randomness-
probability-simulation/a/theoretical-and-experimental-probability-coin-flips-and-die-rolls e adaptada. 

Lançamento de uma moeda 

1) Uma moeda justa tem 2 lados (cara e coroa), que têm a mesma chance de aparecer quando a moeda é 
jogada para cima. Qual é a probabilidade clássica de uma moeda honesta dar cara? 
P(cara)= 

2) Davi jogou uma moeda 20 vezes para cima e tirou cara nas 8 vezes. Com base nos resultados de 
Davi, qual é a probabilidade frequentista de a moeda dar cara? 
P(cara)≈ 

3) Por que os resultados clássico e frequentista não são iguais? 
a) (    ) Os resultados de um experimento nem sempre correspondem aos resultados teóricos, mas devem 
se aproximar depois de um grande número de tentativas. 
b) (    ) A moeda de Davi é obviamente injusta. 

4) Davi continua jogando a sua moeda até ter um total de 100 lançamentos, e a moeda dá cara 
em 47 desses lançamentos. Com base nesses resultados, qual é a probabilidade frequentista de a moeda 
dar cara? 
P(cara)≈ 

5) O que é possível perceber sobre a probabilidade frequentista depois que Davi continuou lançando a 
moeda? 
a) (    ) A probabilidade frequentista ficou mais próxima da probabilidade clássica depois de mais 
lançamentos. 
b) (    ) A probabilidade frequentista ficou mais distante da probabilidade clássica depois de mais 
lançamentos de moeda. 

Use o link acima e simule 15 lançamentos de uma moeda. Em seguida simule 200 lançamentos. E 
observe o gráfico dos resultados e discuta com seus alunos o que acontece com os resultados à medida 
que o número de lançamentos aumenta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

126 

Um jogo para exploração e investigação de 

conceitos de probabilidade 

Vamos mobilizar conceitos com o lúdico? 
Esta é uma tarefa que se compõe de dois momentos. O momento do 
jogo e o da investigação. Após a realização da tarefa, mobilize os 
conhecimentos junto aos estudantes, para que eles compreendam os 
conceitos que envolvem independência de eventos. 

Tarefa do tipo exploração/investigação  

1° Momento: Jogo Corrida de cavalos 
Regras do jogo: 
Duplas  

Sorteio para início do jogo: 

Para  iniciar  a  corrida,  cada  aluno  lança  o  dado.  O  que 

obtiver o maior resultado, escolhe a sua trilha. 

As duas trilhas devem estar posicionadas, uma ao lado da 

outra. 

Os dois jogadores lançam o dado, e observam os 

resultados. 

Trilha X – Avance uma casa, caso o maior resultado 

estiver entre os números 1, 2, 3, ou 4. 

Trilha Y – Avance uma casa, caso o maior resultado 

estiver entre os números 5 ou 6. 

Vence aquele que chegar primeiro ao final da trilha.  

Observação: É importante que se tenha algum aluno 

voluntário para anotar os resultados sorteados para a tarefa 

de investigação. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

127 

Vamos investigar? 

2º momento: Tarefa de investigação  

1) Sobre vencer, na sua opinião, esse jogo é justo? Justifique.  

2) Quais são os possíveis casos para que o primeiro cavalo vença? Explique seu 
raciocínio.  

3) E quais os possíveis casos para que o segundo cavalo vença? Explique seu 
raciocínio. 

4) Preencha a tabela com as combinações de resultados para todas as jogadas e 
escreva X para os valores em que vencem o cavalo que está na trilha X, e Y para 
os valores que vencem o cavalo que está na trilha Y.  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

5) Depois de preencher a tabela e perceber os resultados, as hipóteses a respeito da 
primeira pergunta se confirmaram? 

6) Construa uma tabela de frequências e em seguida um gráfico que melhor 
represente os resultados obtidos nas jogadas. 

7) Escreva a razão entre os casos favoráveis e os casos possíveis para cada 
resultado. P(X) e P(Y) vencer.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

128 

“Lançando-se um dado 
duas vezes, qual a 
probabilidade de o maior 
valor ser 1, 2, 3, ou 4?” 

Solução:  

1º lançamento (Evento A): sair 1, 2, 3 ou 4 (4 chances num total de 6 
possibilidades:  𝑃(𝐴) = 4
6

) 

2º lançamento (Evento B): sair 1, 2, 3 ou 4 (4 chances num total de 6 
possibilidades: 𝑃(𝐵) = 4
6

 ) 

Como  o  resultado  do  primeiro  lançamento  não  influencia  no  resultado  do 

segundo dado, então trata-se da definição de eventos independentes. Logo,  

𝑃(𝑋) = 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴) ∙ 𝑃(𝐵) 

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) =

4
6

∙

4
6

=

16
36

=

4
9

Então a probabilidade do cavalo da trilha X avançar é de 𝑃(𝑋) = 4
9

 ou 44,44%. 

“Então, qual a 
probabilidade de o maior 
valor ser 5 ou 6?” 

E  para  determinar  essa  probabilidade,  basta  que  se  faça  o  cálculo  do  evento 

complementar: 

𝑃(𝑌) = 𝑃(𝑋̅) = 1 − 𝑃(𝑋) 

𝑃(𝑌) = 1 −

4
9

=

5
9

Então a probabilidade do cavalo da trilha Y avançar é de 𝑃(𝑌) =

5
, ou 55,56%. 

9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

129 

Construindo um simulador de probabilidade 

geométrica 

Vamos construir um simulador de 
probabilidade geométrica? Você sabia que 
a probabilidade geométrica é um caso 
particular da probabilidade clássica? Porém 
as medidas são variáveis contínuas como o 
comprimento, a área ou o volume. 

Material necessário: 

•  01 Cartolina ou papel cartão 
•  01 tesoura 
•  Cola  
•  Régua 
•  Compasso  

1) Represente um triângulo equilátero, determine a medida do comprimento 

do seu lado, por exemplo, 30 cm. 

2) Determine o ponto médio de cada um de seus lados e unindo esses pontos, 

represente um novo triângulo equilátero. 

3) Determine o ponto médio de cada lado dos triângulos externos e represente 
novos triângulos, unindo esses pontos conforme a figura abaixo. O uso da régua e 
compasso pode auxiliar na determinação do ponto médio.  

4) Represente as abas ao redor do triângulo, dobre-as de modo que feche e 

tenha uma caixinha triangular.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

130 

Calcule a medida da área branca, da área pintada e da área total.  

Você pode pegar uma bolinha pequena (gude, por exemplo) e soltá-la dentro da 

caixinha triangular, fazendo movimentos e anotando o resultado do experimento. 

Repita o experimento 10 vezes, 50 vezes e 100 vezes.  

A) Calcule a probabilidade da bolinha parar na área branca e compare com o 

resultado da simulação. 

B) Faça o mesmo procedimento do item A), porém, considerando a probabilidade da 

bolinha acertar a área verde. 

Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

131 

Um problema contra-intuitivo  

Às vezes, quando precisamos tomar uma 
decisão, alguém dá o seguinte conselho: 
“Ouça a sua intuição.” 
Será que a nossa intuição sempre tem 
razão? Observe esse problema e discuta-
o com seus alunos. 

Nos Estados Unidos havia um programa de TV, em que Monty Hall, o apresentador 

do programa, mostra três portas fechadas aos concorrentes. Atrás de uma delas escondia um 

prêmio de valor alto, geralmente um carro, e nas outras duas portas, estava um bode em cada.  

Fig. 1: Ilustração do problema de Monty Hall 

Na 1ª etapa o concorrente escolhe uma das portas, mas não abre. 

Na 2ª etapa, Monty Hall abre uma das portas que o concorrente não escolheu, sabendo 

que o prêmio não está ali. 

Na 3ª etapa, o apresentador pergunta se o concorrente pretende continuar com a porta 

escolhida inicialmente, ou deseja mudar de porta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

132 

Qual seria a estratégia mais conveniente? Trocar de porta ou continuar com a mesma? 

Qual das duas portas o participante tem mais chance de ganhar? Por que? 

A intuição da maioria das pessoas é que não faz diferença trocar de porta ou continuar 

com a mesma, sendo 

1

2

= 50% de chance para cada porta. 

Em 1990, Marilyn Vos Savant, escritora conhecida por apresentar um alto QI, citada 

no Guiness Book, afirmou que ao trocar de porta, a chance de ganhar o prêmio aumentaria 

em  aproximadamente  66%,  e  isso  gerou  um  debate  nacional  sobre  o  problema,  levando  a 

vários matemáticos experientes discordarem da sua resposta. Então ela convidou professores 

do  Ensino  Médio  e  solicitou  que  fizessem  vários  experimentos,  e  praticamente  100%  dos 

experimentos comprovaram.  

Vamos analisar as 
possibilidades? 

Considere que o jogador escolheu a porta A. 

•  Se o prêmio estiver na porta A, Monty Hall vai abrir ou a porta B ou C. O jogador 

troca de porta e perde o prêmio. 

•  Se o prêmio estiver na porta B, Monty Hall não vai abrir a porta B, pois o prêmio 

está lá. Então ele abrirá a C, o jogador troca para B e ganha. 

•  Se o prêmio estiver na porta C, o apresentador abrirá a porta B, o jogador troca 

para a C e ganha. 

Logo, se o jogador escolher a porta A, ele tem duas chances de vencer, num total 

de três possibilidades. Logo 

= 66,6% 

2

3

Se o jogador escolher a porta B, ou a porta C, as condições são as mesmas. Assim, 

concluímos que as chances aumentam quando trocamos de porta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

133 

Ilustrando o problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

134 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília: MEC, 2018. Disponível em:  
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ Acesso em: 24 maio 2020.  

BISPO, Regina; RAMALHO, Glória; HENRIQUES, Nuno. Tarefas matemáticas e 
desenvolvimento do conhecimento matemático no 5.º ano de escolaridade. Análise 
Psicológica,  Lisboa ,  v. 26, n. 1, p. 3-14,  jan.  2008 .    
Disponível em http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0870-
82312008000100001&lng=pt&nrm=iso . Acesso em: 25  maio  2020. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações, vol. 2. – 3 ed. – São Paulo: Ática, 
2016b. 

LOPES, José M; A SALVADOR, José; BALIEIRO FILHO, Inocêncio F. O ensino de 
probabilidade geométrica por meio de fractais e da resolução de problemas. Revista Eletrônica de 
Educação, [s.l.], v. 7, n. 3, p. 47-62, 23 dez. 2013. FAI-UFSCar. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.14244/19827199500. Acesso em: 22 maio 2020. 

PONTE, João Pedro da. Gestão curricular em matemática. In GTI (Ed.), O professor e o 
desenvolvimento curricular (pp. 11-34). Lisboa: APM, 2005. Disponível em: 
http://hdl.handle.net/10451/3008 Acesso em: 24 maio 2020. 

SOLDATELLI, Ângela. O Paradoxo da Porta dos Desesperados. Cientia cum industria, v.4, n.4, 
228-231, 2016. Disponível em: http://dx.doi.org/10.18226/23185279.v4iss4p228. Acesso em: 22 
maio 2020.  

Imagens extraídas de: 

https://pt.slideshare.net/CarlinhaMoreira/trilha-do-folclore 
https://br.stockfresh.com/image/6203758/dice-smiling 
https://1.bp.blogspot.com/-RVhOqL-
Kjdg/Vqd4JB3uY9I/AAAAAAAAJHc/fXiw3jOfeAM/s1600/capture-20160126-113000.png 
https://galeria.colorir.com/jogos/dados-1-pintado-por-dado-150396.html 
https://br.pinterest.com/pin/682787993494329627/ 
https://br.freepik.com/vetores-premium/bolas-de-loteria-conceito-de-vetor-de-jogo-de-loteria-de-
esportes_3291208.htm 
https://www.todamateria.com.br/probabilidade/ 
https://www.americanas.com.br/produto/44410577?pfm_carac=cavalo%20de%20brinquedo&pfm_i
ndex=1&pfm_page=search&pfm_pos=grid&pfm_type=search_page 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Problema_de_Monty_Hall 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
