1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ – UFC 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

O PRINCÍPIO DE CAVALIERI E SUAS APLICAÇÕES PARA CÁLCULO 
DE VOLUMES 

NICOMEDES ALBUQUERQUE PONTES 

  FORTALEZA - CE 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NICOMEDES ALBUQUERQUE PONTES 

2 

O PRINCÍPIO DE CAVALIERI E SUAS APLICAÇÕES PARA 
CÁLCULO DE VOLUMES 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do  Departamento  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  do  Ceará,  como,  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática  sob  a 
orientação do Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo.  

FORTALEZA - CE 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Federal do Ceará 

Biblioteca do Curso de Matemática 

          Pontes, Nicomedes Albuquerque 

O  Princípio    de    Cavaliere  e  suas    Aplicações    para    o    Cálculo  de  Volume/ 
Nicomedes Albuquerque  Pontes. – 2014                  
53 f: il. 

Dissertação  (mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Ceará,  Centro  de  Ciências, 
Departamento  de  Matemática,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em 
Rede Nacional, Fortaleza, 2014.   
Área de Concentração: Ensino de Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo. 

1. Princípio de Cavalieri.  2. Sólidos geométricos. 3. Volumes  I. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NICOMEDES ALBUQUERQUE PONTES 

4 

O PRINCÍPIO DE CAVALIERI E SUAS APLICAÇÕES PARA O 
CÁLCULO DE VOLUMES 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT)  do  Departamento  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  do  Ceará,  como,  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática  sob  a 
orientação do Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo            

Dissertação apresentada em: 26/ 04/ 2014. 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________ 

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo – Orientador 

Universidade Federal do Ceará – UFC 

________________________________ 

Prof. Dr. Jonatan Floriano da Silva 

Universidade Federal do Ceará – UFC 

________________________________ 

Prof. Dr. Jobson de Queiroz Oliveira 

Universidade  Estadual do Ceará – UECE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

A  meu  avô  José  Machado  de  Albuquerque  (25/01/2008)  por  ser  uma 

ótima pessoa e pelo exemplo de homem que foi. 

In memorian 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

6 

Agradeço inicialmente a meus pais, José Wilson Pontes e Terezinha de 

Jesus  Albuquerque,  a  meus  irmãos,  Wilza  Albuquerque  Pontes  e  Daniel 

Albuquerque Pontes a meus avós, e a Valéria Souza, que foram pessoas mais 

próximas de mim e que me deram muito força para estudar. 

Aos meus tios, primos e sobrinho pela boa convivência e amizade. 

Agradeço  também  ao  professor  e  orientar  Marcelo  Melo,  pelas  boas 

aulas,  preocupação  com  os  alunos,  andamento  da  turma  e  ter  aceitado  ser 

meu orientador. 

A todos os professores que nos ensinaram nesse curso do PROFMAT, 

e todos os colegas pelo espírito de equipe e de ajuda ao próximo. Em especial 

agradeço  a  Fabrício  Veras  e  Daniel  Marques  que  estiveram  mais  próximos, 

encorajando a juntos estudarmos cada vez mais durante o curso, e também a 

Tiago  Gadelha  e  Daniel  Brandão,  que  em  muitos  momentos  deram  aulas 

quando tínhamos dúvidas.  

Em  especial  um  professor  que  tive  no  ensino  fundamental,  Carlos 

Alberto,  que  me  fez  gostar  da  matemática  e  a  professora  da  graduação  na 

UVA, Maria José, que me fez acreditar que eu era capaz de chegar mais longe 

em meus estudos. 

Agradeço  a  Áurea  Galdino  pelo  sua  grade  ajuda  na  formatação  do 

trabalho  e  pelo  grande  incentivo  que  me  trouxe  muita  confiança.  Também  a 

Willian Sousa pela ajuda na construção das figuras. 

E também a CAPES pelo incentivo financeiro, pois sem ele seria muito 

difícil manter os custos com as viagens. 

Aos meus  amigos  e  colegas  de  profissão,  que  sempre me  incentiva  e 

me apoiaram em vários momentos difíceis que passei durante esses dois anos. 

Enfim,  agradeço  a  todos  que  contribuíram  de  forma  efetiva  para  que 

pudesse realizar esse objetivo.  

 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

7 

Ao  meu  amado  e  genial  avô,  José  Machado  de  Albuquerque,  pelas  histórias 

que me proporcionou tantos saberes. 

Também  as  pessoas  fundamentais  em  minha  vida,  meus  pais,  José  Wilson 

Pontes  e  Terezinha  de  Jesus  Albuquerque,  personagens  principais  da  minha 

história enquanto pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Penso  noventa  e  nove  vezes  e  nada  descubro;  deixo  de  pensar, 
mergulho em profundo silêncio - e eis que a verdade se me revela.” 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

9 

O  trabalho  foi  construído  no  sentido  de  evidenciar  o  ensino  inadequado  do 

cálculo de volume no Ensino Médio onde, na maioria das vezes, são colocadas 

fórmulas  para  que  alunos  decorem,  com  o  intuito  de  resolverem  questões 

inerentes,  sem  nenhuma  compreensão  dos  conteúdos  ou  como  surgiram. 

Portanto,  o  objetivo  desse  trabalho  é  apresentar  como  axioma  o  Princípio  de 

Cavalieri, para com aplicações do mesmo, gerar um encadeamento das ideias, 

e  chegarmos  às  fórmulas  dos  volumes  dos  sólidos  geométricos  mais  comuns 

no  Ensino  Médio:  o  prisma,  o  cilindro,  a  pirâmide,  o  cone  e  a  esfera, 

destacando a forma mais clara de ensino desse conteúdo para os alunos. 

Palavras-chaves: Princípio de Cavalieri, sólidos geométricos, volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

10 

The  work  was  constructed  in  order  to  reveal  the  inadequate  teaching  of  the 

volume calculation in high school where, in most cases, formulas are placed so 

that  students  memorize  in  order  to  resolve  issues  involved,  without  any 

understanding of the content or how they came about. Therefore, the aim of this 

paper  is  to  present  as  an  axiom  the  principle  of  Cavalieri,  towards  the  same 

applications, generate a chain of ideas, and get to the formulas of the volumes 

of common geometric solids in high school: prism, cylinder, pyramid, cone and 

sphere, highlighting the clearest form of teaching that content to students. 

Keywords: Principle of Cavalieri, geometric solids, volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

11 

1 Cubo unitário  ................................................................................................ 20 

2 Bloco Retangular  .......................................................................................... 21 

3  Bloco Retangular de dimensões inteiras  ..................................................... 21 

4  Bloco Retangular de dimensões racionais  .................................................. 22 

5  Cubo de aresta 1 dividido em cubinhos de aresta 1/10 ................................ 22 

6 Paralelepípedo Retângulo de dimensões x, y, z  .......................................... 23 

7  Poliedro Retangular  ..................................................................................... 25 

8  Tronco de Cone sendo preenchido com Blocos retangulares  ..................... 27 

9  Sólidos de mesmo volumes  ......................................................................... 29 

10  Exemplos de prismas  ................................................................................ 30 

11  Prisma e Bloco retangular de mesma área da base  .................................. 31 

12  Cilindro   de base   e geratriz    ............................................................... 32 

13  Diferença de cilindro reto e oblíquo  ........................................................... 32 

14  Cilindro e Paralelepípedo de mesma área da base e mesma altura  ......... 33 

15  Exemplo de Pirâmides ............................................................................... 34 

16  Pirâmide de base    , altura   e secção        ........................................ 35 

17  Pirâmides de mesma base e mesma altura  .............................................. 36 

18  Prisma triangular de base     e       . ..................................................... 37 

19  Prisma Triangular Repartido em 3 tetraedros  ............................................ 37 

20  Pirâmide Pentagonal, dividida em três pirâmides triangulares justapostas. 39 

21  Cone de base B e vértice V  ....................................................................... 40 

22  Diferença de cone reto e oblíquo  .............................................................. 41 

23  Cone de Base B e altura H e secção de base b que dista h do vértice V..  42 

24  Pirâmide e cone de mesma área da base A e mesma altura h  ................. 42 

 
 
 
 
25  Esfera de centro O e raio R  ....................................................................... 43 

26  Esfera de raio R e Cilindro equilátero de raio da base R retirados dois 

cones de raio da base e altura R  ..................................................................... 44 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

13 

INTRODUÇÃO  ................................................................................................................ 14 

1. BREVE HISTÓRIA DA GEOMETRIA ESPACIAL  ............................................... 15 

2. FALANDO DE UM GRANDE GÊNIO  ....................................................................... 17 

3. VOLUME A PARTIR DO BLOCO RETANGULAR ............................................... 19 

3.1. IDEIA DE VOLUME  ........................................................................................... 19 

3.2. O VOLUME DO BLOCO RETANGULAR  ................................................... 21 

3.3. DEFINIÇÃO GERAL DE VOLUME  .............................................................. 24 

3.4. PROBLEMÁTICA ................................................................................................ 27 

4. PRINCÍPIO DE CAVALIERI PARA VOLUME  ....................................................... 28 

5. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DE CAVALIERI  ...................................................... 30 

5.1. PRISMA  ................................................................................................................ 30 

5.2. VOLUME DO PRISMA  ..................................................................................... 30 

5.3. CILINDRO  ............................................................................................................ 31 

5.4. VOLUME DO CILINDRO  ................................................................................. 32 

5.5. PIRÂMIMDE  ........................................................................................................ 34 

5.6. VOLUME DA PIRÂMIDE  ................................................................................. 34 

5.7. CONE  .................................................................................................................... 40 

5.8. VOLUME DO CONE  ......................................................................................... 41 

5.9. ESFERA  ............................................................................................................... 43 

5.10. VOLUME DA ESFERA  .................................................................................. 43 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 45 

REFERENCIAIS BIBLIOGRÁFICOS ............................................................................. 46 

APÊNDICES ........................................................................................................................... 47 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

14 

As ideias iniciais desse trabalho ocorreram devido ao ensino incorreto 

de volume dos sólidos geométricos no Ensino Médio, onde o mesmo resume-

se  a 

fórmulas  para  calcular  volume,  sem  nenhum  entendimento  e 

demonstrações, sem favorecer o desenvolvimento do raciocínio dos alunos. Os 

livros  didáticos,  em  sua  maioria  não  trazem  as  demonstrações  através  do 

Princípio de Cavalieri, e os que trazem são pouco explorados pelos professores 

e de qualquer forma os alunos ficam sem aprender.  

Inicialmente,  no  capítulo  01,  vamos  comentar  um  pouco  sobre  a 

história do desenvolvimento da geometria espacial, com foco, nos volumes dos 

sólidos, prisma, pirâmide, cilindro, cone e esfera. 

Posteriormente,  daremos  ênfase  a  historia  de  Bonaventura  Cavalieri, 

que formulou dois princípios fundamentais para a matemática, um sobre área e 

o  outro  sobre  volume,  que  tomados  como  axiomas,  provam  as  áreas  de 

algumas  figuras  planas  e  o  volume  de  alguns  sólidos  geométricos,  destaque 

em nosso estudo. 

Em  posterior,  discutiremos  inicialmente  a  ideia  de  volume  tendo  com 

unidade  base  o  cubo  de  aresta  unitária,  em  seguida,  o  volume  de  um  bloco 

retangular  e  por  último,  a  definição  formal  de  volume,  chegando  a  uma 

problemática  que  iria  dificultar  a  continuação  do  ensino  de  volume  no  Ensino 

Médio. 

Seguidamente,  apresentaremos  a  solução  para  problemática  do 

capítulo anterior, que é uso do Princípio de Cavalieri para o cálculo de volume, 

onde  apresentaremos  o  mesmo  como  axioma,  e  daremos  a  demonstração 

formal em apêndice. 

Para  finalizar,  faremos  as  aplicações  dos  Princípios  de  Cavalieri  para 

chegar  às  fórmulas  dos  volumes  do  prisma,  cilindro,  pirâmide,  cone  e  esfera, 

que são os sólidos apresentados aos alunos do Ensino Médio.  

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 01 

15 

BREVE RELATO DA HISTÓRIA DA GEOMETRIA ESPACIAL 

Não há uma data certa para o surgimento da geometria espacial, mas 

os  dados,  segundo,  Howard  Eves,  dizem  que  os  babilônios  do  período  2000 

a.C.  a  1600  a.C.  já  eram  capazes  de  determinar  volume  de  paralelepípedos. 

Porém a Geometria teve grande evolução, por volta de 300 a.C, com o grande 

matemático  Euclides,  destacando  esse  assunto  em  sua  grande  obra,  “Os 

Elementos  de  Euclides”  dividida  em  13  livros,  onde  o  cálculo  de  volume  é 

destaque no Livro XII. Os principais teoremas demonstrados nesse livro são os 

seguintes: 

  As pirâmides e os primas de mesma base (ou mesma altura) estão entre 

si como suas alturas (ou bases). 

  Todo prima triangular se decompõe em três pirâmides equivalentes. 

  O volume de um cone é um terço do volume do cilindro de mesma base 

e altura. 

  Os  cones  e  cilindros  de  mesma  base  (ou  altura)  estão  entre  si  como 

suas alturas (ou bases). 

 

 O  volume  das  duas  esferas  estão  entre  si  como  os  cubos  dos  seus 

diâmetros. 

De  forma  mais  precisa,  os  volumes  dos  prismas  e  cilindros  são 

proporcionais  à  base  e  à  altura.    Tendo  como  volume  a  expressão                 

                        , onde   é constante de proporcionalidade. Já o volume 

da pirâmide e do cone ficaria    

                    . Considerando o cubo de 

aresta  1  como  unidade  de  volume,  temos       ,  ficando  com  as  fórmulas 

usuais de volume. Isso confirma que Euclides, já em sua época, sabia calcular 

o volume desses sólidos.  

Já  sobre  o  volume  da  esfera,  dado  por  Euclides,  tem  a  expressão       

         , sendo   o raio da esfera. Mas não concluiu nada sobre o valor de  . 

Apenas  depois  de  aproximadamente  um  século  Arquimedes  provou  que            

        , completando a formula do volume da esfera. 

 
 
 
 
 
16 

Nos dias atuais o método mais eficiente e geral para obter volume do 

cilindro,  cone  e  esfera  é  o  cálculo  infinitesimal,  com  integração  de  funções 

elementares. Os métodos infinitesimais que levaram à noção de integral foram 

iniciados por Arquimedes. Muito depois dele, no início do século XVII, o padre 

italiano, Bonaventura Cavalieri deu uma grande contribuição nessa área com o 

livro “Geometria dos Indivisíveis”.  

No entanto, o Cálculo foi desenvolvido por Newton e Leibniz, sendo o 

primeiro considerado o criador do Cálculo, na segunda metade do século XVII. 

Isso  a partir  de  trabalho  iniciados por Fermat  e  Descarte,  e mais antigamente 

pelos matemáticos já citados no parágrafo anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 02 

 FALANDO DE UM GRANDE GÊNIO1 

17 

Imagem 1- Bonaventura Cavalieri 

Bonaventura Cavaliere nasceu em Milão, Itália, em 1598 e foi batizado 

como  Francesco  Cavalieri.  E  em  Milão  passou  sua  infância  e  iniciou  seus 

estudos.  O  nome  Bonaventura,  Cavalieri  recebeu  aos  15  anos,  quando  se 

juntou  a  ordem  religiosa  dos  Jesuados  em  Milão.  É  considerado  discípulo  de 

Galileu e atuou como professor de matemática na Universidade de Bolonha de 

1629  até  1647,  ano  de  sua  morte.  Contribuiu  com  a  matemática  e  a  ciência, 

deixando  obras  abrangendo  a  matemática,  óptica  e  astronomia.  Foi  o  grande 

responsável pela introdução dos logaritmos na Europa. 

Bonaventura se tornou um matemático muito conhecido. Porém a obra 

que  mais  o  destacou,  sua  maior  contribuição  à  matemática,  é  o  tratado 

Geometria  indivisilibus,  publicado  inicialmente  em  1635.  Nesse  trabalho,  ele 

apresenta  métodos  dos  indivisíveis,  tendo  como  inspiração  Demócrito  (c.  410 

a.C)  e  Arquimedes  (c.  287-212  a.C),  e  com  maior  ênfase  no  trabalhos  e 

tentativas  de  Kepler  de  achar    áreas  e  volumes  de  certas  figuras  planas  e 

espaciais. 

1 Imagem retirada do livro Introdução à História da Matemática, Autor: Eves, Howard. 

 
 
 
 
 
                                                           
 
 
18 

 Dessa  obra,  destaca-se  dois  resultados  sobre  área  e  volume, 

chamados de Princípios de Cavalieri: 

1.  Se  duas  porções  planas  são  tais  que  toda  reta  secante  a  elas  e 

paralela a uma reta dada determina nas porções segmentos de reta cuja razão 

é  constante,  então  a  razão  entre  as  áreas  dessas  porções  é  a  mesma 

constante. 

2. Se dois sólidos são tais que todo plano secante a eles e paralelo a 

um plano dado determina nos sólidos secções cuja razão é constante, então a 

razão entre os volumes desses sólidos é a mesma constante. 

 Os  princípios  de  Cavalieri  usados  como  axiomas  podem  resolver 

diversos  problemas  de  área  e  volume,  evitando  o  uso  do  cálculo  integral 

moderno.    Ao  passo  que  os  alunos  do  Ensino  Médio  brasileiro,  que  não 

possuem  o  cálculo  em  sua  grade  curricular,  sejam  capazes  de  resolver 

problemas de área e volume apenas com esses princípios. 

´ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 03 

19 

VOLUME A PARTIR DO BLOCO RETANGULAR 

3.1. IDEIA DE VOLUME 

Na  sala  de  aula,  recomenda-se  que  antes  de  definir  formalmente 

volume,  o  professor  deva  apresentar  uma  ideia  intuitiva  e  alguns  exemplos 

para  que  o  aluno  entenda  com  mais  facilidade  o  significado  do  volume.    De 

forma bem prática e direta pode-se proceder da seguinte forma: “O volume de 

um sólido é a quantidade de espaço por ele ocupado”.  

A partir dessa ideia, podem ser feitas diversas comparações e cálculos 

de volume que provoquem a atenção do aluno:  

Situação 01 

 Se forem pegas uma garrafa e uma panela, e deseja-se verificar qual 

tem  maior  volume,  basta  completar  a  garrafa  de  água  e  despejar  na  panela. 

Desse  modo,  se  a  água  transbordar,  o  volume  da  garrafa  é  maior,  caso 

contrário,  o  da  panela  é  maior.  Já  para  comparar  o  volume  de  objetos 

impermeáveis,  pode-se  utilizar  um  recipiente  de  vidro  com  um  marcador  de 

volume e com água até onde se queira, vamos supor para nosso exemplo que 

o recipiente está até a metade com água. Insere-se um objeto irregular dentro 

do  recipiente  como  um  parafuso,  por  exemplo.  Logo  vai  aumentar  o  nível        

de  água  no  recipiente,  e  assim  conclui-se  que  esse  aumento  é  volume  do 

mesmo. 

Situação 02 

 Outro  experimento  pode  ser  obtido  utilizando-se  um  copo  e  uma 

panela:  se  enchermos  várias  vezes  o  copo  e  despejarmos  na  panela  até 

enchê-la,  será  determinado  o  volume  da  panela.  Com  a  unidade  de  medida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

sendo  o  copo,  digamos  que,  se      copos  cheios  de  água  foram  necessários 

para  encher  a  panela,  o  volume  da  panela  será      copos.  Porém,  é  válido 

destacar  que  esse  resultado  é  pouco  provável  porque  raramente  esse 

resultado vai ser inteiro. 

Além desse problema, podem aparecer objetos muito grandes ou muito 

pequenos.  Nesses  casos,  tem-se  a  necessidade  de  obter  um  método  para  o 

cálculo  do  volume,  que  deve  ser  realizado  utilizando-se  um  objeto  simples  e 

conhecido  em  sua  forma  e  dimensão.  E  esse  objeto,  tradicionalmente  a 

unidade de volume, é o cubo, cuja aresta mede uma unidade de comprimento, 

denominado  cubo  unitário.  Por  exemplo,  um  cubo  de        de  aresta,  seu 

volume é chamado de decímetro cúbico (   ):  

Figura 1 - Cubo unitário 

A  partir  disso,  o  volume  de  um  sólido  é  o  número  de  vezes  que  ele 

contém  o  cubo  unitário.  Porém,  ainda  não  estamos  prontos  para  calcular 

volumes de qualquer sólido. Mas vamos dar mais um paço nesse estudo, pois 

já podemos determinar através de outros recursos da matemática o volume do 

bloco retangular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3.2. O VOLUME DO BLOCO RETANGULAR 

O  bloco  retangular  (ou  paralelepípedo  retângulo)  é  um  poliedro 

composto  por  6  retângulos  perpendiculares  dois  a  dois  quando  adjacentes, 

perfeitamente determinado por suas dimensões: comprimento (a), largura (b) e 

altura (c). 

Figura 2 - Bloco Retangular 

Vamos  considerar  um  bloco  retangular  abaixo,  de  dimensões:  5  cm,  2 

cm, 3 cm. 

Figura 3 - Bloco Retangular de dimensões inteiras. 

É  fácil  verificar  que  são  necessário  30  cubos  de  1  cm  de  aresta  para 

formar 

o 

paralelepípedo.  Pois, 

na 

primeira 

“camada” 

temos 

                              ,  e  como  temos  três  camadas  de  altura,  o 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
volume  do  bloco  será        .  Nesse  caso,  com  dimensões  inteiras  ficou 

simples  de  verificar  o  volume.  E  se  fossem  de  dimensões  racionais.  Por 

exemplo,  vamos  determinar  o  volume  do  paralelepípedo  retângulo  de 

dimensões                      . 

22 

Figura 4 - Bloco Retangular de dimensões racionais. 

Nesse caso, vamos dividir cada aresta do cubo unitário, que mede 1 cm, 

em 10 partes iguais (figura 5)  e obtemos cubinhos de aresta 1/10. 

Figura 5 - Cubo de aresta 1 dividido em cubinhos de aresta 1/10. 

Sendo  fácil  de  perceber  que  esse  cubinho  é  1/1000  do  cubo  de  aresta   
1 cm, logo seu volume é v =1/1000 cm3. Voltando para o paralelepípedo inicial, 

a quantidade de cubinhos de 1/10 de aresta, para preencher o bloco retangular 

é:          cubinhos.  Como o volume do bloco é a quantidade de cubinhos 

que cabem nele multiplicados pelo volume de um cubinho, portanto, temos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Esses exemplos servem para mostrar que o volume do bloco retangular 

com  dimensões  racionais,  é  calculado  com  o  produto  das  suas  dimensões. 

Para compreensão inicial dos discentes é satisfatório, mas podemos utilizar um 

método  mais  geral,  já  que  nesse  momento  ambos  já  estão  compreendendo 

melhor o cálculo do volume.  

Vamos utilizar um paralelepípedo retângulo qualquer de dimensões 

         (figura 6). 

Figura 6 - Paralelepípedo Retângulo de dimensões x, y, z. 

Consideremos  o  volume  do  bloco  retangular sendo              e,  como  o 

cubo unitário é um bloco retangular com as três dimensões medindo1, temos, 

              . 

Para determinar o volume do bloco retangular devemos observar que ele 

é proporcional a cada uma das suas dimensões, isso foi bem exemplifica nos 

casos  anteriores.  Na  prática  isso  quer  dizer  que  se  mantivermos  duas 

dimensões constante e multiplicarmos, por exemplo, a altura (   por   teremos,  

 
 
                  
 
    
 
  
   
   
   
  
   
  
  
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
Como  exemplo,  considere  um  bloco  de  volume            ,  se 

multiplicarmos a altura por 3 teremos o volume triplica 

24 

Pelo  Teorema  Fundamental  da  Proporcionalidade  (demonstração  no 

apêndice 1), podemos garantir que esse resultado vale para quaisquer número 

real positivo. Isso significa que mantendo duas dimensões constantes o volume 

fica  proporcional  à  terceira  dimensão.  Considerando  um  bloco  retangular  de 

dimensões reais positivas        , temos que: 

E  assim,  o  volume  de  um  bloco  retangular  é  o  produto  de  suas 

dimensões.  Em  particular,  a  face  que  está  no  plano  horizontal,  formada  por 

duas dimensões, será chamada de base e a outra dimensão vertical de altura. 

Na figura 6, as dimensões   e   formam a base e a dimensão  , altura. Como  

      é área da base, é comum dizer que  

3. 3. DEFINIÇÃO GERAL DE VOLUME 

Já sabemos a ideia intuitiva de volume de um sólido, que é o número de 

vezes  que  ele  contém  o  cubo  unitário,  isso  nos  levou  a  calcular  o  volume  do 

 
                            
 
 
                                 
                                                    
                                                          
                                       
                              
                               
 
 
 
                                                     
 
 
 
bloco  retangular.  Em  seguida,  vamos  calcular  o  volume  de  poliedros 

retangulares e dos sólidos mais irregulares, como o cone, por exemplo. 

25 

Figura 7-Poliedro Retangular. 

Poliedro retangular é todo sólido formado pela união de um número finito 

de  blocos  retangulares  justapostos.  E  seu  volume  é  dado  pela  soma  dos 

volumes dos blocos que formam esse sólido. 

Considerando um sólido   para determinarmos o seu volume    devemos 

encontrar  o  número  real  que  representa  a  quantidade  de  cubos  unitários 

necessários para formar  . Se tomarmos um poliedro retangular   contido em  

S  e considerando      o volume de   , temos que: 

Imagine  que  acrescentamos  mais  blocos  retangulares  ao  sólido     e 
obtemos um novo poliedro retangular    contido em  , cujo volume é    . Nesse 

caso ficamos com 

 ou seja,     é uma aproximação melhor para   . 

Observe que podemos acrescentar blocos retangulares o quanto queira, 

de modo que o volume dos novos poliedros retangulares, ainda contidos em S, 

 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
              
 
26 

seja  cada  vez  mais  próximo    .  Então      é  um  número  real,  onde  as 

aproximações por falta são os volumes dos poliedros retangulares contidos em 

 . 

Em  outras  palavras,  dado  um  número  real            podemos  determinar 

um poliedro retangular  , cujo:  

No  caso  anterior  determinamos      por  meio  da  aproximação  por  falta, 

mas  também  podemos  utilizar  a  aproximação  por  excesso  para  os  poliedros 

retangulares  que  contém   .  Se  considerarmos  um  poliedro  retangular     que 

contém  , podemos encontrar um poliedro     que contém    e: 

E a partir disso, podemos encontrar poliedros retangulares, contendo  , 

cada  vez  menores,  de  modo  que  seus  volumes  sejam  números  reais  cujas 

aproximações por excesso sejam    .  

De  modo  análogo  ao  que  fizemos  antes,  dado  um  número  real           

podemos encontrar um poliedro retangular      onde 

Portando,  de  um  modo  geral,  dados  um  sólido  qualquer     e  dois 

poliedros retangulares   e  . Se   contém  , e   contém  , tem-se que: 

Isso quer dizer que    é um único número real que torna as afirmações 

acima verdadeiras. 

 
              
 
 
              
 
 
              
 
 
             
 
 
 
 
3.4. PROBLEMÁTICA 

27 

Na  prática,  essa  definição  geral  de  volume  não  vai  ser  aplicada  no 

Ensino  Médio  para  calcularmos  o  volume,  pois  se  pensarmos  em  um  número 

que  represente  o  volume  de  um  sólido  como  uma  aproximação  dos  poliedros 

regulares  por  falta  ou  por  excesso,  é  muito  complicado  determinar  esse 

número. Imagine, por exemplo, se fossemos calcular o volume de um tronco de 

cone  como  uma  junção  de  blocos  retangulares  justapostos,  não  seria  uma 

tarefa fácil, concordam?  

  Figura 8-Tronco de Cone sendo preenchido com Blocos retangulares. 

Mas,  para  fazer  o  cálculo  e  determinarmos  fórmulas  de  volume  de 

alguns sólidos conhecidos, temos uma ferramenta matemática muito eficiente, 

O Princípio de Cavalieri, que será abordado no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
               
 
 
 
CAPÍTULO 04 

28 

O PRINCÍPIO DE CAVALIERI PARA O CÁLCULO DE VOLUME 

Até  o  momento  sabemos  calcular  o  volume  do  bloco  retangular,  para 

irmos  adiante  vamos  utilizar  como  axioma,  um  resultado  conhecido  como  o 

Princípio de Cavalieri para o calculo de volume. 

Para  facilitar  o  entendimento  desse  princípio,  vamos  utilizar  um 

experimento com um baralho. Inicialmente vamos deixá-lo bem organizado, na 

forma de um bloco retangular (imagem 2(a)), e já sabemos como calcular seu 

volume.  Depois  podemos  com  o  auxílio  de  uma  régua,  transformá-lo  em  um 

paralelepípedo  oblíquo  (Imagem  2(b)).  E  de  forma  geral,  podemos  colocar  as 

cartas uma sobre as outras da forma que imaginarmos (imagem 2(c)). 

Imagem 2 – Baralho de cartas disposto de formas distintas, mas com mesmo volume. 

Sabemos  que  os  três  sólidos  têm  volumes  iguais.  De  forma  geral 

podemos considerar dois sólidos   e    (figura 9), apoiados em plano horizontal  

 , se um plano     paralelo ao plano  , também horizontal por definição, corta 

os sólidos obtendo seções de mesma área, pelo Princípio de Cavalieri, os dois 

sólidos tem o mesmo volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 9 – Sólidos de mesmo volumes. 

O  princípio  de  Cavalieri  é  demonstrado  com  uso  do  cálculo,  e  sua 

demonstração  se encontra no  apêndice  2, porém  para uso desse  princípio no 

Ensino Médio, que é destaque nesse trabalho, vamos usá-lo como axioma. 

Axioma  (Princípio  de  Cavalieri):  Consideremos  dois  sólidos  quaisquer.  Se 

todo  plano  horizontal  secciona  os  sólidos  dados  obtendo  áreas  iguais,  então 

seus volumes também são iguais. 

Podemos  aceitar  com  mais  facilidade  esse  axioma  através  de  uma 

justificativa  bem  interessante:  sejam  dados  duas  fatias  de  dois  sólidos  muito 

finas,  de  mesma  altura,  com  áreas  das  bases  iguais,  e  com  volumes 

aproximadamente iguais. Tanto se deixa a fatia mais fina, como seus volumes 

ficam mais aproximados até quando se queira. E se somarmos todas as fatias 

obtemos que os volumes dos sólidos são iguais. 

Com  o  auxílio  desse  princípio  vamos  ser  capazes  de  encontrar  volume 

de vários sólidos geométricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 05 

30 

APLICAÇÕES DO PRINCÍPIO DE CAVALIERI 

5.1 PRISMA 

Definição: Prisma é todo poliedro que possui duas bases poligonais, paralelas 

e  congruentes,  onde  todos  os  pontos  de  uma  das  bases  são  ligados  por 

segmentos congruentes e paralelos a outra base. 

Outra característica dos primas é que sempre possuem paralelogramos 

em  todas  suas  faces  laterais.  Sua  nomeação  é  dada  de  acordo  com  a  base. 

Por  exemplo,  se  sua  base  é  um  pentágono,  será  classificado  de  prisma 

pentagonal.  Um  detalhe  adicional,  se  o  prisma  possui  as  faces  laterais 

perpendiculares às bases, é dito reto, caso contrário, dizemos que é oblíquo. 

Figura 10 - Exemplos de prismas. 

5.2. VOLUME DO PRISMA 

Consideremos  um  prisma  de  altura     cuja  base  seja  um  polígono  de 

área     onde  essa  base  está  contida  em  um  plano  horizontal   .  Tomemos 

também,  um  paralelepípedo  retângulo  de  altura     e  área  da  base   ,  com  a 

base contida no mesmo plano  . Para ilustrar essa situação veja figura 11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 11 - Prisma e Bloco retangular de mesma área da base. 

Agora imagine que esses sólidos sejam cortados por um plano paralelo 

a  α,  formando  duas  secções,  uma  no  primas,  de  área      e  outra  no 

paralelepípedo,  de  área    .  Mas,  um  paralelepípedo  também  é  um  prisma  e 

toda seção paralela à base é congruente com ela. E evidentemente o mesmo 

ocorre com o prisma dado. Portanto, 

e pelo Princípio de Cavaliere, temos sólidos de mesmo volume. Logo, como o 

volume do paralelepípedo é o produto da área da base pela altura, neste caso, 

o volume do prisma também é.  

5.3. O CILINDRO 

Definição:  Cilindro  é  um  sólido  formado  por  duas  bases  congruentes  e 

paralelas, localizadas em planos horizontais, onde todos os pontos das bases 

são  ligados por segmentos  de  retas  paralelos  e  congruentes. Por  se  tratar de 

bases  e  segmentos,  ambos  congruentes  e  paralelos,  é  comum  dizer  que  o 

cilindro é formado pela base e pela geratriz. Para ilustramos, observe o cilindro 

na figura 12, de base   e geratriz  . 

 
 
 
 
 
            
 
 
                                        
 
 
 
32 

  Figura 12 – Cilindro de base   e geratriz  . 

É importante ressaltar que a altura e geratriz são distintas. A altura é um 

segmento  perpendicular  aos  planos  das  bases,  em  outras  palavras  é  a 

distância entre esses planos. A geratriz e a altura podem até serem iguais, mas 

isso só acontece quando temos um cilindro reto.  

Figura 13 - Diferença de cilindro reto e oblíquo. 

Um dado adicional é que, no cilindro, qualquer plano horizontal ao plano 

da base, determina uma secção congruente à base. 

5.4. VOLUME DO CILINDRO 

 Considere um cilindro que tem altura   e área da base   contida em um 

plano horizontal  . Considere também um paralelepípedo retângulo de altura   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e área da base  , base essa, contida no mesmo plano    da base do cilindro. 

Imagine  um  plano  paralelo  a     que  seccione  os  sólidos,  o  cilindro,  segundo 

uma  área      e  o  paralelepípedo  segundo  uma  área    .  (para  ilustrar,  veja 

figura14).  

33 

Figura 14 - Cilindro e Paralelepípedo de mesma área da base e mesma altura. 

Como,  

Logo, pelo Princípio de Cavalieri, é possível concluir que os dois sólidos 

tem o mesmo volume. Já sabemos que o volume do paralelepípedo é o produto 

da área da base pela altura, e concluímos que o volume do cilindro é o produto 

da área de sua base pela altura do mesmo. 

AAAA2121AA 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
                                          
 
 
 
 
 
5.5 – PIRÂMIDE 

34 

Definição:  Consideremos  um  polígono  contido  em  um  plano  horizontal   , 

limitado  pelos  vértices                   ,  esse  polígono  recebe  o  nome  de 

base.  Consideremos  também  um  ponto   ,  que  chamaremos  de  vértice,  que 

não  pertence  ao  plano  horizontal   .  Chamamos  de  Pirâmide  a  reunião  dos 

segmentos que ligam o ponto   a todos os pontos da base. 

Uma  pirâmide  possui  triângulo  em  todas  as  suas  faces  laterais,  e  são 

classificadas de acordo com a base. Por exemplo, se a base for um pentágono, 

será chamada de pirâmide pentagonal.  

Além  disso,  uma  pirâmide  pode  ser  dita  reta,  quando  a  projeção  do 

vértice da pirâmide coincide com o centro da base, isso ocorre quando todas as 

faces laterais são triângulos congruentes e isósceles. Caso contrário, dizemos 

que a pirâmide é oblíqua (ver figura 15). 

Figura 15 - Exemplo de Pirâmides. 

5.6. VOLUME DA PIRÂMIDE 

Antes  de  determinarmos  o  volume  de  uma  pirâmide,  precisamos  de 

conhecimentos adicionais.    Neste  caso,  devemos  mostrar  que  se  o  vértice  de 

uma  pirâmide  se  move  segundo  um  plano  paralelo  a  base,  seu  volume 

permanece o mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos utilizar um caso particular para depois prosseguirmos com  mais 

facilidade.  Consideremos  uma  pirâmide  triangular  de  vértice   ,  base       e 

altura   (figura 16).  Depois um plano paralelo à base forma uma seção       . 

35 

Figura 16 - Pirâmide de base    , altura   e secção       . 

Nessa  pirâmide  vamos  destacar  dois  Lemas 

importantes  para 

chegarmos ao cálculo do volume da pirâmide:  

Lema 1:  A seção         e a base     são figuras semelhantes, e sua razão 
de semelhança  é   

 .  

Lema 2: A razão entre a área da seção        e a área base     é o quadrado 

da razão de semelhança entre elas, nesse caso,  

. 

As demonstrações dos dois lemas estão no apêndice 03. 

Teorema: Duas pirâmides de mesma base e mesma altura tem volumes iguais. 

Demonstração: Consideremos duas pirâmides de mesma base triangular    , 

e mesma altura  . Tendo uma o vértice    e a outro vértice    como ilustra a 

figura 17. Imagine agora que um plano paralelo à base     e distando   dos 

vértices das pirâmides, geram secções    e   , respectivamente, nas pirâmides 

de vértice    e   .  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 17 - Pirâmides de mesma base e mesma altura. 

Seja   a área da base    , e sejam    e    as áreas das seções    e 

  , respectivamente. Pelos dois lemas citados anteriormente, temos: 

Logo,  pelo  Princípio  de  Cavalieri,  as  pirâmides  tem  o  mesmo  volume, 

isso demonstrando o teorema. 

Essa demonstração era o que faltava para determinarmos o volume da 

pirâmide. 

Vamos  inicialmente  considerar  e  determinar  o  volume  da  pirâmide 

triangular para posteriormente, calcular o volume de uma pirâmide qualquer. 

Teorema: o volume de uma pirâmide triangular é um terço do produto da área 
da base pela altura. 

Demonstração:  Para  facilitar  nosso  entendimento,  quando  citamos,  um 

tetraedro  de  vértices               e  escrevermos         ,  estamos  querendo 

dizer  que  vamos  considerar       sendo  a  base  e     o  vértice  da  pirâmide.  

Nesse caso o volume, do tetraedro pode ser representado por: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
  
 
     
 
 
 
   
  
  
 
 
  
 
  
           
  
 
 
 
37 

dependendo da base que escolhermos. 

Consideremos agora o prisma triangular de base     e       . 

Figura 18 - Prisma triangular de base     e       . 

Se  dividirmos  o  prisma  em  três  pirâmides  triangulares  (ver  figura  19), 

temos: 

Pirâmide 1:            

Pirâmide 2:           

Pirâmide 3:           

Figura 19 - Prisma Triangular repartido em 3 tetraedros de mesmo volume. 

 
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos ver facilmente que o volume da pirâmide  1 é igual o volume 
da pirâmide 3, por se tratar de um prisma, temos que  a base     e        são 
iguais  e  as  alturas       e       também  são  iguais,  logo  pelos  teoremas  já 
destacado  anteriormente,  duas  pirâmides  de  mesma  área  da  base  e  mesma 
altura tem volume iguais. Assim: 

38 

Agora vamos fazer uma comparação entre a pirâmide 1 e a pirâmide 2. 

Para  chegarmos  a  demonstração  devemos  fazer  uma  mudança  do  vértice  da 

pirâmide  1,  apenas  substituir  o  vértice     pelo    ,  e  a  pirâmide  passa  a  ser 

representada  por             

,  ao 

Invés  de              preservando, 

evidentemente  volume  da  pirâmide.  Já  a  pirâmide  2    fica  sem  alteração,   

         .  

Observemos que as bases das duas pirâmides tem mesma área, pois 

são geradas do paralelogramo       , dividido pelo diagonal    . Além disso as 

pirâmides tem mesma altura, pois a mesma é a distância do vértice    (comum 

as  duas  pirâmides)  ao  plano  que  contém  o  paralelepípedo          .Assim,  a 

pirâmide 1 e pirâmide 2 tem mesmo volume. 

              Portanto, como: 

Concluímos  assim  que  as  três  pirâmides  tem  volumes  iguais,  e 

obviamente,  cada  uma  tem  volume  igual  a  um  terço  do  volume  do  prisma 

triangular  (cujo  volume,  é  o  produto  da  área  da  base  pela  altura),  e  assim 

concluímos que, o volume da pirâmide triangular é um terço do produto da área 

da base pela altura, como queríamos demonstrar. 

 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
                           
                         
                                 
  
 
39 

Teorema: O volume de uma pirâmide qualquer é igual a um terço do produto 

da área de sua base por sua altura.  

Demonstração:  Como  já  sabemos  calcular  o  volume  de  uma  pirâmide 

triangular, vamos dividir a pirâmide qualquer em pirâmides de base triangular. 

Para  isso,  basta  dividirmos  a  base  da  pirâmide  em  triângulos  justapostos  por 

meio  das  diagonais,  e  assim  obtemos  pirâmides  triangulares  formadas  por 

esses triângulos e o vértice da pirâmide inicial. Veja a figura de uma pirâmide 

pentagonal para visualizar melhor a situação. 

Figura 20 - Pirâmide Pentagonal dividida em três pirâmides triangulares justapostas. 

Neste caso, temos que o volume da pirâmide pentagonal é: 

Generalizando,  suponhamos  que  a  pirâmide  tenha  área  da  base     e 

altura  . Imagine que a base foi dividida em   triângulos de áreas: 

 
                      
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
       
  
 
     
  
 
     
  
 
    
       
  
 
                
       
  
 
                         
 
 
40 

Temos  que  o  volume  da  pirâmide  é  a  soma  das  pirâmides  de  bases 

triangulares, ou seja, 

Portanto,  

Como queríamos demonstrar. 

5.7. CONE 

Definição:  Consideremos uma figura  plana   ,  chamada  de  base, pertencente 

ao plano horizontal   e um ponto   fora desse plano, chamaremos de cone a 

reunião  dos  segmentos  de  reta  que  ligam  o  ponto     a  todos  os  pontos  de   . 

Além disso, a altura do cone é à distância do seu vértice ao plano da base. 

Figura 21 -  Cone de base B e vértice V. 

 
            
 
              
  
 
     
  
 
     
  
 
         
  
 
    
           
  
 
                         
             
  
 
   
            
  
 
                         
 
 
 
 
 
 
O tipo de cone mais comum é aquele cuja base é um círculo, que por 

sua vez, pode ser classificado como reto, quando a projeção de seu vértice na 

base coincide com o centro da mesma, caso contrário será oblíquo. 

41 

                 Figura 22 - Diferença de cone reto e oblíquo. 

5.8. VOLUME DO CONE 

Antes  de  encontramos  o  volume  do  cone  precisamos  de  suportes 

iniciais. 

Lema: Seja um cone de vértice   e base   situado em um plano horizontal  . 

Imagine  que  um  plano  paralelo  ao  plano     gerando  uma  secção   ,  como 

mostra  a  figura  23.  A  distância  de     ao  plano   ,  chamaremos  de   ,  e  a 

distância de   à secção, de  . A partir disso tem-se a relação: 

Demonstração: a demonstração vai ao encontro da feita com a pirâmide, que 

encontra-se no apêndice 3.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                
              
   
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 23 - Cone de Base B e altura H e secção de base b que dista h do vértice V. 

Teorema:  O  volume  do  cone  é  um  terço  do  produto  da  área  da  base  pela 

altura. 

Demonstração: Consideremos uma pirâmide e um cone com bases de mesma 

área  , localizadas no mesmo plano e os dois com a mesma altura  . Imagine 

que  um  plano  paralelo  ao  plano,  que  contém  a  base,  distando     dos  vértices 

dos sólidos, forma com a pirâmide uma secção de área   , e com o cone uma 

secção de área   .  Para melhorar a compreensão, veja figura 24. 

Figura 24 - pirâmide e cone de mesma área da base A e mesma altura H. 

Da figura temos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
       
 
 
  
 
                
43 

Como  as  áreas  das  secções  da  pirâmide  e  do  cone  são  iguais  para 

todo  plano  paralelo  ao  plano  da  base,  pelo  Princípio  de  Cavaliere,  os  sólidos 

tem o mesmo volume, e como já sabemos calcular o volume da pirâmide, que é 

um terço do produto da área da base pela altura, o do cone também será. 

5.9. ESFERA 

Definição: Uma esfera de centro no ponto   e raio medindo   é o conjunto de 

pontos que estão a uma distância menor ou igual a   do centro   da esfera. 

                     Figura 25 - Esfera de centro O e raio R. 

5.10. VOLUME DA ESFERA 

Teorema: O volume de uma esfera de raio   é  

   . 

Demonstração: Consideremos uma esfera de raio    e centro   e um cilindro 

reto  cuja  base  é  um  círculo  de  raio     e  altura  medindo    ,  ambos  os  sólidos 

sobre o mesmo plano horizontal. Além disso, imaginemos que foram retirados 

dois cones (de raio da base   e altura  ) do cilindro e que um plano horizontal, 

 
 
 
         
 
 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

que dista   do centro da esfera, produziu secções nestes sólidos como mostra 

a figura 26. 

Neste  caso,  a  secção  da  esfera  é  um  círculo  de  raio      cuja  área  é 
            temos que a área desse círculo é            . Por 

 , e como   

outro  lado  a  secção  do  cilindro  é  uma  coroa  circular  de  área              

            . E pelo Princípio de Cavalieri, concluímos que os dois sólidos tem 

mesmo volume.  

Figura 26 - Esfera de raio R e Cilindro equilátero de raio da base R retirados dois 
cones de raio da base e altura R. 

O  volume  da  esfera  de  raio     e  centro     é  igual  ao  volume  de  um 

cilindro de raio da base   menos duas vezes o volume de um cone de raio da 

base   e altura  . Ou seja, 

Como queríamos demonstrar. 

 
   
 
 
                           
 
 
           
                   
 
 
        
           
 
 
        
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

Ao  contrário  do  que  acontece  na maioria  das  aulas  sobre  volume dos 

sólidos no Ensino Médio, onde os alunos veem fórmulas prontas sem nenhum 

entendimento  e  justificativas,  apresentamos  como  axioma  o  princípio  de 

Cavalieri,  e  com  suas  aplicações,  com  auxílio  de  várias 

ilustrações, 

demonstramos as fórmulas dos volumes dos sólidos. 

Neste trabalho mostramos um pouco de conhecimentos prévios a cerca 

do  Princípio  de  Cavalieri  e  suas  aplicações  para  determinar  o  volume  dos 

sólidos,  assim  como  seus  processos  históricos.  Consideramos  que  dessa 

forma  os  conteúdos 

inerentes  à  disciplina, 

tornam-se  muito  atrativos, 

dinamizando  as  suas  aplicabilidades,  fazendo  com  que  os  alunos  sintam-se 

instigados a pesquisar sobre os respectivos conteúdos.   

Esperamos que esse trabalho ajude os professores a repensarem suas 

práticas  no  ensino  dos  conteúdos  relativos  a  matemática,  e  principalmente 

respectivas  ao  volume,  de  maneira  que  possam  proporcionar  aos  alunos  um 

ensino qualitativo e com uma sequência lógica do cálculo  de volumes, sempre 

pensando no melhor para a aprendizagem e desenvolvimento do raciocínio dos 

mesmos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAL BIBLIOGRÁFICO 

46 

EVES,  H.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Trad.  H.  H.  Domingos. 
Campinas, SP: Unicamp, 2004. 

LIMA,  E.  L.;  CARVALHO,  P.  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  A 
Matemática  do  Ensino  Médio  –  volume  2  –  6.  Ed.  –  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2006. 

LIMA, E. L. Medida e Forma em Geometria – 4. ed. – Rio de Janeiro: SBM, 
2006. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A. Temas 
e Problemas. Rio de Janeiro: SBM, 2001. 

LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 1991. 

PATERLINI,  R.  R.  Os  "Teoremas"de  Cavalieri.  Revista  do  Professor  de 
Matemática  no.  72,  2o  quadrimestre  de  2010,  págs.  43-47.  Versão  ampliada 
com  as  demonstrações  dos  teoremas.  www.dm.ufscar.br/  ptlini/.  (Acesso  em 
25/02/2014). 

STEWART,  J.  Cálculo,  volume  2.  Trad.  Tec.  A.  C.  Moretti,  A.  C.  G.  Martins; 
Rev. Tec. H. Castro. São Paulo: Cengage Learning, 2011. 

MACHADO, Antonio dos Santos, Áreas e Volumes – São Paulo: Atual 1998. 

SOFTWARE  XFIG.3.2.5C.FULL.TAR.GZ.  Disponível  em:  www.xfig.org  – 
Acessado em 10/02/2014. 

LULA, Kariton Pereira. “Aplicações do Principio de Cavalieri ao Cálculo de 
Volume e Áreas”. Dissertação de mestrado em PROFMAT. Goiania, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

APÊNDICE 01 

Teorema Fundamental da Proporcionalidade 

1.                       ; 
2.                                                   

Demonstração:  Inicialmente,  temos  que  para  todo  número  racional         , 
com          , e todo        vale 

Isso, pela propriedade 2., logo 

Assim, a igualdade                 é válida quando      .  

Agora,  suponhamos  por  absurdo  que  existe  um        irracional  tal  que              
                para algum       . Então ou                 ou                . 
Consideremos  o  primeiro  caso.  Temos  então                .  Seja     um  valor 
racional  aproximado  de  ,  de  modo  que                    , 
                         .  Como         vale                      Assim,  podemos 
escrever                        . Em particular              . Mas como      , 
tem-se           e,  pela  propriedade  1.,isso  obriga                 e  não                       
             .  Chegamos  ao  absurdo  e  assim  não  é  possível                 . 
De  modo  análogo  concluímos  que  é  impossível                 .  Portanto, 
                para todo          . 

logo                                                           

 
                                                               
                                                                           
                                                                                                                                
 
 
                                       
 
 
       
 
 
               
 
 
 
 
APÊNDICE 02 

 Demonstração do Princípio de Cavalieri para cálculo de volume 

49 

Para  chegarmos  à  demonstração  do  Princípio  de  Cavalieri  para 

volume, devemos inicialmente fazermos um estudo prévio de integrais simples, 

dupla e tripla. 

 

Integrais Simples 

Se         , então a integral 

representa a área abaixo da curva          de   até  .  

 

Integral Dupla 

Se            , então a integral dupla 

representa o volume sob a superfície             acima de D. 

 

Integral Tripla 

Se                é a função densidade de um objeto sólido que ocupa a 
região  , em unidades de massa por unidade de volume, então a integral tripla 

é a massa do sólido  . Em partícula, se a densidade               , então 

representa o volume do sólido  . 

 
 
 
        
 
 
 
 
           
 
 
 
              
 
 
    
 
 
Como  estamos  trabalhando  com  volume,  podemos  considerar  sabido 

conhecimento sobre área, em particular, para o teorema seguinte temos:  

  Se    é uma região do plano, indicaremos sua área por     .  
        

50 

Se   é um sólido, indicaremos seu volume por       

Teorema  (Princípio  de  Cavalieri):  Seja  um  sistema  de  coordenadas 
cartesianas     , e seja   um sólido finito delimitado por      ,           e por 
uma  quantidade  finita  de  gráficos  de  funções  contínuas  do  tipo               e 
           . Para cada t tal que          , seja    a interseção de   com o plano 
     .  Seja     outro  sólido  finito  delimitado  por         ,             e  por  uma 
quantidade  finita  de  gráficos  de  funções  contínuas  do  tipo               e 
           .  Para  cada  t  tal  que           ,    seja      a  interseção  de     com  o 
plano      . Suponhamos que exista       tal que                para todo  . 
Então               . 

Demonstração: Da teoria de integração de funções reais temos: 

O que demonstra a afirmação. 

 
  
         
 
 
 
                           
  
 
 
     
             
 
 
            
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 03 

Observe a figuras abaixo para facilitar as demonstrações dos lemas 
seguintes. 

51 

Pirâmide de base    , altura   e secção       . 

Demonstração do Lema 01. 

Devemos mostrar que os triângulos         e     são semelhantes e 

de razão  . 

Sabemos que os seguimentos    e      e consequentemente, os 

triângulos     e       são semelhantes por AAA, então, temos 

De  forma  análogo,  agora  com  os  triângulos       e       ,  com        e 

     sendo paralelo, temos 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
   
  
 
   
  
 
    
  
                                           
 
 
                                                  
   
  
 
   
  
 
    
  
                                           
 
E também de forma análoga com os triângulos     e      , com     e 

     sendo paralelo, temos 

52 

E a partir de                 , concluímos que: 

Em outras palavras, os lados da base  e da secção são proporcionais, 
portanto,  os  triângulos       e         são  semelhantes de  razão   .  Falta  agora 

mostrar que    

.   

Para mostrar isso, vamos considerar dois pontos sobre a perpendicular 
baixada  do  Vértice   ,  o  ponto   ,  pertencente  a  secção,  e  o  ponto   , 
pertencente a base. 

Usando como referência os triângulos     e     , com os segmentos 

   e     paralelos, segue que os triângulos são semelhantes, logo, temos: 

E como os triângulos     e      são retângulos, respectivamente, em 

  e  , segue que        e       , logo: 

Portanto  os  triângulos            e         são  semelhantes  e  de  razão   

. 

 
                                                  
   
  
 
    
  
 
     
  
                                            
  
 
    
  
 
    
  
 
    
  
    
 
 
 
  
  
  
 
   
  
 
   
  
    
 
 
  
  
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
Demonstração do Lema 02. 

53 

Agora vamos determinar a relação entre as áreas da secção e da base 
da pirâmide. Sabemos que os triângulos        e      são semelhantes e que 
todos  os  seguimentos  opostos  a  ângulos  de  mesmas  medidas  desses 
triângulos são proporcionais de razão  

. 

Seja     altura do triângulo        em relação a base      e    altura do 
triângulo       em  relação  a  base    .  Então  a  razão  entre  as  áreas  dos 
triângulos        e      será: 

E como     

, temos: 

Como queríamos demonstrar. 

 
 
 
       
    
 
 
 
           
 
 
        
 
         
        
  
 
   
      
 
 
       
    
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
