Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Educação e Humanidades

Faculdade de Formação de Professores

Lucas Nunes de Moraes

Funções Trigonométricas Hiperbólicas: teoria, curiosidades e

propostas para o trabalho docente

São Gonçalo

2021

Lucas Nunes de Moraes

Funções Trigonométricas Hiperbólicas: teoria, curiosidades e propostas para
o trabalho docente

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre, ao
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Profissional em Matemática, da Universi-
dade do Estado do Rio de Janeiro. Área de
concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Fábio Silva de Souza

São Gonçalo

2021

                                                                    CATALOGAÇÃO NA FONTE UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC/A                                                 Rinaldo Magallon    CRB - 7 / 5016.   Bibliotecário responsável pela elaboração da ficha catalográfica   Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta   dissertação, desde que citada a fonte.       ASSINATURA  DATA  M827               Moraes, Lucas Nunes de; Funções Trigonométricas Hiperbólicas: teoria, curiosidades e propostas para o trabalho docente/ Lucas Nunes de Moraes – Rio de Janeiro, 2021; 133 f.: il.                               Orientador: Prof. Dr. Fábio Silva de Souza                              Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional-                            PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade de                              Formação de Professores.                                  1.Funções Hiperbólicas – Teses. 2. Matemática – Estudo e Ensino –                           Teses. I. Souza, Fábio Silva de. II. Universidade do Estado do Rio de                             Janeiro, Faculdade de Formação de Professores. III. Título.                                                                                                                                                                                                                                                 CDU 519.1  DEDICATÓRIA

A Deus e a família.

AGRADECIMENTOS

A Deus pelo dom da vida.
A minha mãe Tânia e irmã Camila pela minha história.
A minha esposa Mayara pelo amor, incentivo e apoio incondicional.
A Maximiliano, meu amigo fiel.
Ao Professor Dr. Fábio Silva de Souza pelas numerosas sugestões, pela excelente
orientação, pela dedicação, atenção e principalmente, pela paciência, sem a qual este
trabalho não se realizaria.

A todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação, o meu

muito obrigado.

“Confie no Senhor de todo o coração e não se apoie na sua própria inteligência.
Lembre-se de Deus em tudo o que fizer, e ele lhe mostrará o caminho certo.”

Provérbios 3: 5-6

RESUMO

MORAES, L. N. Funções Trigonométricas Hiperbólicas: teoria, curiosidades e propostas
para o trabalho docente. 2021. 130 f. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional
em Matemática) – Faculdade de Formação de Professores, Universidade do Estado do
Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2021.

Este trabalho visa apresentar diferentes perspectivas para o estudo das funções
trigonométricas hiperbólicas. Nosso objetivo principal é fornecer uma Sequência Didática
para o ensino de algumas propriedades das Funções Hiperbólicas e da curva catenária para
aplicação em sala de aula. Para tal, fizemos uma breve análise de outros trabalhos do
PROFMAT que abordaram ou o estudo das funções hiperbólicas ou da curva catenária.
Com esta análise verificamos os pontos que mais despontaram e as lacunas existentes. Por
exemplo, observamos que os trabalhos analisados quase sempre citam o Gateway Arch
como exemplo de aplicação da catenária. Apesar de estar correto é um exemplo saturado
e queremos ir além, explorando e demonstrando propriedades inerentes à catenária como
a de possuir menor energia potencial gravitacional, ser o lugar geométrico do centro de
uma parábola rolante ou ainda ter seu comprimento de arco numericamente igual à área
sob a curva. Fizemos um compêndio com diversas propriedades das funções hiperbólicas e
suas respectivas demonstrações com o objetivo de ser um material confiável para consulta
do professor. A proposta da Sequência Didática possui três níveis de profundidade para
aplicação, em sala de aula, das propriedades desenvolvidas ao longo do trabalho.

Palavras-chave: Funções trigonométricas hiperbólicas. Cosseno Hiperbólico. Catenária.

Catenária e Parábola.

ABSTRACT

MORAES, L. N. Hyperbolic Trigonometric Functions: theory, curiosities and proposals
for teaching work. 2021. 130 f. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em
Matemática) – Faculdade de Formação de Professores, Universidade do Estado do Rio
de Janeiro, São Gonçalo, 2021.

This work aims to present different perspectives for the study of hyperbolic trigo-
nometric functions. Our main objective is to provide a Didactic Sequence for teaching
some properties of Hyperbolic Functions and the catenary curve for application in the
classroom. To this end, we made a brief analysis of other PROFMAT works that addres-
sed either the study of hyperbolic functions or the catenary curve. With this analysis, we
verified the points that emerged the most and the existing gaps. For example, we obser-
ved that the works analyzed almost always mention the Gateway Arch as an example of
application of the catenary. Although it is correct, it is a saturated example and we want
to go further, exploring and demonstrating properties inherent to the catenary, such as
having a lower gravitational potential energy, being the locus of the center of a rolling
parabola or having its arc length numerically equal to the area under the curve. We
made a compendium with several properties of hyperbolic functions and their respective
demonstrations with the objective of being a reliable material for the teacher to consult.
The proposal of the Didactic Sequence has three levels of depth for the application, in
the classroom, of the properties developed during the work.

Keywords: Hyperbolic trigonometric functions. Hyperbolic cosine. Catenary. Catenary

and Parabola.

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Base Nacional Comum Curricular
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
Colégio Pedro II
Fundação Universitária Federal do Sergipe
Instituição de Ensino Superior
Sociedade Brasileira de Matemática
Parâmetros Curriculares Nacionais

BNCC
CAPES
CPII
FUFS
IES
SBM
PCN
PROFMAT Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
UECE
UEM
UEMS
UENF
UERJ
UFABC
UFAM
UFBA
UFPB
UFRJ

Universidade Estadual do Ceará
Universidade Estadual de Maringá
Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul
Universidade Estadual do Norte Fluminense
Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Universidade Federal do ABC
Universidade Federal do Amazonas
Universidade Federal da Bahia
Universidade Federal da Paraíba
Universidade Federal do Rio de Janeiro

LISTA DE SÍMBOLOS

sin
sinh
cos
cosh
tan
tanh

sec
sech
csc
csch
cot
coth

função seno
função seno hiperbólico
função cosseno
função cosseno hiperbólico
função tangente
função tangente hiperbólica

função secante
função secante hiperbólica
função cossecante
função cossecante hiperbólica
função cotangente
função cotangente hiperbólica

arsinh
arcosh
arctanh

função arco seno hiperbólico
função arco cosseno hiperbólico
função arco tangente hiperbólica

ln

e
α
β
γ
θ
≊

⃗v
|⃗v| = v

logaritmo natural
número de Euler
ângulo alfa
ângulo beta
ângulo gama ou ângulo hiperbólico
ângulo theta
aproximadamente igual a
vetor v
módulo do vetor v

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3
1.3.1
1.4
1.5
1.5.1
1.5.2
1.6
1.7
1.8
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.4.1
2.5
2.6
2.7
2.8
3

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS HIPERBÓLICAS (FTH) . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Conceitos e Noções Preliminares
Parametrização da Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Definindo as Funções Hiperbólicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Funções Hiperbólicas Inversas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Relações Fundamentais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Gráficos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Assíntotas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Paridade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Soma de Arcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Derivadas e Integrais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Extensão Complexa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
CURIOSIDADES E APLICAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Noções Preliminares no Estudo da Corda Suspensa . . . . . . . . . 46
Cabos Suspensos e Catenárias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Aproximação de Catenárias por Parábolas . . . . . . . . . . . . . . 63
Catenárias em outros Planetas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Uma possível solução algébrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Comprimento de Arco e a Área sob a Curva . . . . . . . . . . . . . 70
Minimizando a Energia Potencial Gravitacional
. . . . . . . . . . . 73
Lugar Geométrico do Foco de uma Parábola Rolante . . . . . . . . 77
Catenária e Tractriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . 91
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
APÊNDICE A – Tabelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
APÊNDICE B – Demonstrações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
APÊNDICE C – Links para Construções no Geogebra . . . . . . . . . . 129
. . . . . . 130
APÊNDICE D – Formulário Docente da Sequência Didática

INTRODUÇÃO

10

As Funções Trigonométricas Hiperbólicas (FTH), ou apenas Funções Hiperbólicas
(FH), são funções oriundas da parametrização da hipérbole, tal como as Funções Tri-
gonométricas Circulares que, usualmente estudadas no Ensino Básico, surgem da para-
metrização do círculo unitário. Dificilmente encontrar-se-á na literatura o termo Funções
Trigonométricas Hiperbólicas, mas decidimos mantê-lo em alguns momentos com objetivo
didático de reforçar a analogia existente as funções circulares e as hiperbólicas. Portanto,
para este trabalho os termos FTH e FH são idênticos.

A história deste tema não é linear, mas o seu desenvolvimento origina-se do antigo
problema de determinar a curva formada por uma corda suspensa.
Inclusive Galileu
Galilei, entre os séculos XVI e XVII, já havia sugerido que tal curva seria uma parábola
o que acabou se provando falso por Christiaan Huygens em 1646.

De forma geral, a semelhança entre as curvas catenária e parábola vem confun-
dindo alunos e professores ao longo dos anos. Com isso, levantamos algumas semelhanças
e diferenças entre elas trazendo ao debate os principais misconceptions 1 e curiosidades en-
volvendo as FTH. Esta pesquisa foca em sistematizar definições, conceitos e propriedades
das FTH e em apresentar materiais didáticos aos professores que poderão ser utilizados
no Ensino Básico e nos primeiros anos do Superior.

O tópico em questão é notadamente pouco trabalhado em qualquer nível de ensino,

mas acreditamos que, se bem trabalhado, pode gerar aprendizagens significativas.

As FTH possuem uma gama considerável de aplicações tanto na própria Matemá-
tica quanto para os problemas do cotidiano. A catenária, curva que é o gráfico do cosseno
hiperbólico, está presente na arquitetura e engenharia em problemas de cabos suspensos,
construção de pontes pênseis, arcos invertidos, ancoragem de objetos no fundo do mar e
instalação de cabos submarinos. As FTH também podem ser encontradas nas extensões
complexas das funções trigonométricas circulares, são soluções de equações diferenciais
específicas, medem distâncias na geometria hiperbólica, entre outros exemplos.

Portanto, buscou-se reunir dados e curiosidades diversas com o propósito de res-
ponder ao seguinte problema de pesquisa: Como o estudo das Funções Trigonométricas
Hiperbólicas pode ser abordado nas instituições de ensino básico e superior e como o uso
de materiais didáticos pode auxiliar nessa tarefa?

O objetivo geral deste trabalho é contribuir com a formação inicial e continuada
do professor que ensina matemática, fornecendo um material teórico confiável juntamente
com atividades inseridas em uma sequência didática para ensinar as FTH. Portanto,

1 São mal-entendidos e interpretações erradas com base em significados incorretos. (OJOSE, 2015)

11

nosso público-alvo são os professores de Matemática e estudantes de Licenciatura em
Matemática.

Um dos passos a ser realizado para alcançar o objetivo geral da pesquisa é fazer
uma revisão das principais definições, conceitos e propriedades envolvendo as FTH a fim
de sanar eventuais misconceptions que possam existir para o leitor. Essa revisão pode ser
encontrada no Capítulo 1.

Em seguida, pretendemos mostrar as principais aplicações e algumas curiosidades
das FTH com especial atenção àquelas relativas à catenária. Este objetivo será alcançado
ao longo do Capítulo 2.

O terceiro dos objetivos específicos da pesquisa é fornecer materiais didáticos, abor-
dagens e jogos que auxiliem o professor que ensina matemática na tarefa de ensinar este
conteúdo. Estas atividades serão desenvolvidas no Capítulo 3.

Devido à dificuldade para se ensinar o assunto de Funções Trigonométricas Hi-
perbólicas nas escolas e universidades, esta pesquisa se justifica por trazer uma revisão,
análise e síntese dos principais conceitos e aplicações das FTH.

Assim sendo, este trabalho de pesquisa visa produzir um material confiável e apli-

cável pelo público-alvo visando incentivar o ensino deste tópico.

Para o desenvolvimento do presente trabalho faremos inicialmente uma breve revi-
são de outras dissertações do PROFMAT que tangenciam o tema proposto. Levantaremos
os principais tópicos abordados e identificaremos possíveis lacunas a serem preenchidas
com este trabalho. Foram utilizados livros clássicos de Cálculo e outros sobre Mecânica
para Engenharia onde encontramos muitas aplicações.

Esta pesquisa pode ser classificada como exploratória e descritiva visto que girará
em torno da revisão de livros que abordam as FTH a fim de encontrar diferentes contextos
e produzir uma revisão teórica rica em exemplos e aplicações. Além disso, iremos estudar
e pesquisar materiais didáticos que já vêm sendo utilizados procurando adaptá-los e criar
materiais para o estudo das FTH.

Sobre o autor

Pretendo utilizar esta seção para esclarecer (em poucas palavras) um pouco para

o leitor quem é o autor deste trabalho e quais as motivações me trouxeram até aqui.

Provavelmente minha relação mais próxima com a Matemática se inicia no ano de
2004, quando eu, com meus 13 anos, cursando a 7ª série do Ensino Fundamental, ganhei
meu primeiro computador PC justamente da minha professora de Matemática Norma
Sueli. Para ela, um gesto simbólico. Para mim, sem dúvidas, um divisor de águas.

No ano de 2009, havia passado no vestibular da UFRJ para o curso de Astronomia
em último colocado da 1ª reclassificação. Como todo calouro, sofri muito para me adaptar

12

ao ritmo de estudos acelerado que o ensino superior exigia. Neste mesmo ano, com 18
anos, consegui meu primeiro emprego e adivinhem quem me contratou? Pois bem, meu
antigo professor de Matemática do Ensino Médio, Rodrigo Fernandes Brito, ao qual eu
sou muito grato. Trabalhei com reforço escolar.

Em 2010, mudei de curso e passei para Licenciatura em Matemática na própria
UFRJ. Com muita dedicação me formei em 2014. Em 2015, iniciei o Mestrado em Ensino
de Matemática na UFRJ tendo a honra de ser o primeiro colocado no processo seletivo.
Infelizmente, por motivos de força maior, acabei não concluindo o mestrado apesar de ter
cursado todas as disciplinas com ótimo aproveitamento e CR de aproximadamente 9,17.
Em 2018, tive a oportunidade de realizar a prova do PROFMAT e novamente a
honra de poder passar em primeiro colocado no processo seletivo. Escrevo estas palavras
não para me engrandecer ou gabar, mas para exemplificar que toda trajetória terá suas
dificuldades e cabe a cada um a força para enfrentá-las e vencê-las.

Na atuação profissional sempre amei o que fazia. Ensinar matemática é uma das
coisas que mais gosto de fazer. Tive a oportunidade de ser monitor de várias disciplinas
na graduação, fui bolsista no Pré-Vestibular do CEDERJ entre os anos de 2011 e 2014.
Trabalhei no Colégio e Curso pH nos anos de 2015 e 2017. Em 2017, fui Professor
Substituto no Colégio de Aplicação da UFRJ e em 2018, juntamente com o PROFMAT,
tive a honra de passar no processo seletivo para Oficiais Temporários da Marinha do
Brasil, onde me encontro até hoje.

Atualmente, trabalho no Centro de Instrução Almirante Graça Aranha. Esta escola
tem o propósito de formar, especializar, aperfeiçoar e atualizar o pessoal das categorias
profissionais da Marinha Mercante e demais atividades correlatas. Em complemento a di-
versas funções colaterais, sou responsável por ministrar a disciplina de Cálculo 3 [Funções
de Várias Variáveis e EDO’s] além de já ter ministrado as disciplinas de Cálculo 1, 2 e
Álgebra Linear.

Hoje, depois de muita luta, suor e lágrimas, escrevo este trabalho para findar e

iniciar mais um ciclo na minha vida.

Revisão de Literatura

O Ensino de Matemática é um tema muito rico e amplo. Dentre os diversos as-
suntos, escolhemos desenvolver o estudo das Funções Trigonométricas Hiperbólicas que,
apesar de possuir muitas aplicações, é pouco conhecido e consequentemente pouco apli-
cado e ensinado pelos professores no Ensino Básico. Talvez o motivo seja que algumas
fórmulas sejam deduzidas com o auxílio do Cálculo ou ainda que as fórmulas cartesianas
para as Funções Hiperbólicas envolvam a constante de Euler (e) em funções exponenciais,
que também são pouco difundidas no Ensino Básico. Sendo estes os reais motivos ou não,

13

a questão é que acreditamos ser possível trabalhar, mesmo que qualitativamente e com
auxílio de softwares, estes conteúdos antes do Ensino Superior.

A fim de delimitar nossos estudos fizemos a análise de algumas dissertações já
defendidas por colegas de PROFMAT. Os trabalhos analisados foram obtidos através da
página eletrônica oficial do PROFMAT 2, na seção de Dissertações. Primeiramente, foram
selecionados para esta pesquisa todos aqueles que tratavam de Funções Hiperbólicas.
Encontramos sete (07) dissertações que estão situadas entre os anos de 2013 e 2019. Na
segunda análise, procuramos dissertações cujo tema focasse direta ou indiretamente na
curva catenária. Nesta última, foram encontradas quatro (04) dissertações, entre os anos
de 2016 e 2019. Decidimos incluir ainda a apreciação de duas dissertações com temas
afins sendo uma da UFSCAR de 2017 e outra, da USP de 2008.

O objetivo dessa revisão é identificar pontos ainda pouco explorados pelos trabalhos
em questão e desenvolvê-los para entregar um material complementar um pouco mais
completo ao professor de Matemática.

A análise foi feita considerando os seguintes questionamentos:

• Como, em linhas gerais, os aspectos históricos são abordados?

• Como são definidas as funções trigonométricas hiperbólicas? Ou seja, como são

deduzidas suas equações cartesianas?

• Quais são as aplicações desenvolvidas?

• Qual o público-alvo?

• Houve proposta de trabalho para o Ensino Médio? Qual?

Os trabalhos analisados foram divididos em três grupos. O primeiro grupo reúne
sete trabalhos do PROFMAT cujos títulos fazem referência geral às funções hiperbólicas.
O segundo grupo é composto por quatro trabalhos também de alunos do PROFMAT
que tratam mais especificamente da catenária. O terceiro e último grupo engloba dois
trabalhos que, apesar de não terem sido escritos por alunos do PROFMAT, consideramos
interessantes contribuições para este trabalho. As listas dessas dissertações podem ser
encontradas a seguir nas tabelas 1, 2 e 3.

2 https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/

14

Trabalhos sobre Funções Hiperbólicas

Tabela 1 - Trabalhos sobre Funções Hiperbólicas

Defesa

Aluno

Título

IES

Funções Hiperbólicas

10/04/2019

CRISTIANE
MENEGANTE DA
SILVA

As funções hiperbólicas no
ensino médio. Apresentação,
conceitos e aplicações.

10/10/2018

MARIO VICENTE
FERRARA

Uma proposta para a
abordagem de funções
hiperbólicas no ensino
médio.

30/07/2015

JONAS JOSÉ CRUZ
DOS SANTOS

Estudo e aplicações das
funções hiperbólicas.

30/04/2015

29/08/2014

21/08/2013

05/07/2013

MARIA DO BOM
CONSELHO DA SILVA
BESERRA FREITAS

As funções hiperbólicas e
suas aplicações.

KENNEDY FÉLIX
RODRIGUES

Ângulos hiperbólicos e
funções hiperbólicas.

MÁRCIO DE CASTRO
ALHADAS

Funções hiperbólicas no
ensino médio.

JERRY GLEISON
SALGUEIRO FIDANZA
VASCONCELOS

Funções hiperbólicas:
história, conceito e
aplicação.

Fonte: O autor, 2021.

UEMS

UEM

UFPB

UFPB

FUFS

UENF

UFAM

1 - Como, em linhas gerais, os aspectos históricos são abordados?
Começaremos nossa revisão de literatura analisando como os trabalhos fizeram a
abordagem histórica do assunto de funções hiperbólicas. Podemos perceber que quase
todos os trabalhos – exceto Freitas (2015) e Rodrigues (2014) – mencionam ou o de-
senvolvimento histórico do estudo da catenária ou das funções hiperbólicas. Foi notável
que Silva (2019), Ferrara (2018) e Santos (2015) utilizaram Alhadas (2013) como referên-
cia. Alhadas (2013) escreve pequenas biografias das personagens históricas e identifica
o principal papel delas no desenvolvimento das funções hiperbólicas, de forma similar a
abordagem adotada por Vasconcelos (2013).

Freitas (2015) e Rodrigues (2014) optam por uma abordagem de crítica aos princi-
pais livros didáticos que se propõem a abordar as funções hiperbólicas. Freitas (2015), por

15

exemplo, faz uma análise de seis livros didáticos onde procura ressaltar que as definições
das funções hiperbólicas foram dadas sem nenhuma preocupação em mostrar o porquê de
serem definidas em termos de exponenciais.

Podemos sugerir para futuros trabalhos de colegas do PROFMAT um aprofunda-
mento na parte histórica. Poder-se-iam pesquisar as demonstrações originais e traduzi-las
para linguagem matemática moderna.

2 - Como são definidas as funções trigonométricas hiperbólicas?
Se grande parte das críticas destes trabalhos está voltada diretamente ao modo
como as funções hiperbólicas estão sendo apresentadas, então como os autores procuraram
definir ou deduzir as equações cartesianas das Funções Hiperbólicas?

Silva (2019) a princípio define as funções hiperbólicas em termos de exponenciais
e deduz várias propriedades. Apenas posteriormente traz a parametrização da hipér-
bole para justificar a definição. Um aspecto interessante notado foi que a paridade das
funções hiperbólicas foi explorada através de tabelas no Excel sugerindo uma atividade
interessante de ser trabalhada com os alunos.

Ferrara (2018) passa grande parte de seu trabalho escrevendo um capítulo sobre
homotetias e transformações de tensão. Ainda antes de definir as funções hiperbólicas
passa mais tempo dissertando sobre a hipérbole e suas propriedades. Por fim, define as
seguida de rotação,
funções hiperbólicas a partir da parametrização da hipérbole xy = 1
2
além de demonstrar algumas propriedades das funções circulares e hiperbólicas.

Santos (2015) inicia seu capítulo segundo fazendo um desenvolvimento do ângulo
hiperbólico e posteriormente define as Funções Hiperbólicas como segmentos de reta reti-
rados da hipérbole. Logo depois, trata das propriedades básicas tais como soma de arcos,
relações trigonométricas e funções inversas, mas não explica o surgimento das definições
em termos de exponenciais. Disserta sobre as derivadas e faz comparação das relações
fundamentais circulares e hiperbólicas.

Freitas (2015) tem uma abordagem interessante ao dividir a página em duas colunas
e fazer o desenvolvimento das Funções Circulares e das Funções Hiperbólicas simultane-
amente. Também deduz as funções exponenciais a partir da área da hipérbole xy = 1
2
seguida de rotação.

Rodrigues (2014) por sua vez tem uma seção desenvolvendo propriedades das fun-
ções hiperbólicas, mas não as define em termos de exponenciais. Isso só ocorre poste-
riormente, quando deduz as funções exponenciais a partir da área da hipérbole xy = 1
2
seguida de uma rotação.

Alhadas (2013) começa definindo as FTH em termos de exponenciais, sem a devida
justificativa. Faz passagens rápidas sobre as Funções Circulares e Hiperbólicas, não sendo
este o ponto forte do trabalho. Faz uma menção superficial a área do setor hiperbólico para
a parametrização além de escrever um capítulo apenas demonstrando algumas identidades

16

das funções hiperbólicas.

Vasconcelos (2013), em seu capítulo segundo, começa por uma revisão das funções
trigonométricas circulares. Mais um autor que escolhe começar pela área do setor hiper-
seguida de rotação. Ao final, demonstra as propriedades de soma de
bólico de xy = 1
2
arcos, derivadas e integrais. Demonstrou, aplicando um pouco de Física e Integrais, que
a equação do cabo suspenso é o cosseno hiperbólico.

3 - Quais são as aplicações desenvolvidas?
Silva (2019) comentou sobre as forças que atuam sobre uma corda em equilíbrio. A
aplicação do trabalho se resumiu a resolução de um exercício de corda suspensa com e sem
utilização derivada. Foi usado o programa Winplot para esboço e foram feitas algumas
perguntas qualitativas sobre os gráficos.

Para Ferrara (2018), a aplicação para o ensino básico é que o professor faça com
a turma o que ele fez ao longo do trabalho. Em outras palavras, iniciar por uma revisão
histórica, falar de homotetia, rotação e seguir seu passo a passo. As aplicações se resumem
em visualizar onde a catenária pode ser encontrada na natureza.

Santos (2015) utiliza como aplicação o cálculo do comprimento do cabo catenário
e da velocidade da onda do mar apenas com aplicação de fórmulas. O autor toma como
base o livro Physics of Waves de Elmore e Heald (1985) resolvendo alguns exercícios
de substituição de valores não fazendo outras conexões. A equação da velocidade de
uma onda no mar é deduzida no livro em questão a partir da equação diferencial parcial
conhecida como Equação de Laplace. Não aprofundamos este tópico pois foge ao escopo
deste trabalho.

Freitas (2015) menciona aplicações das Funções Hiperbólicas em geração de curvas
de índice local e povoamento equiâneos, fazendo referência ao artigo Binoti et al. (2012)
onde este assunto é bem desenvolvido. Ao final, deduz por integrais que a equação da
catenária é o cosseno hiperbólico com os conceitos de forças da Física e não utilizando,
por exemplo, a parametrização da hipérbole.

Rodrigues (2014) não apresenta nenhuma aplicação das Funções Hiperbólicas. Seu

trabalho é um compêndio de definições e demonstrações.

Alhadas (2013) inicia utilizando como definição que a catenária é acurva modelada
pela função cosseno hiperbólico, sem demonstrar. Cita a relação flecha-vão como um dos
parâmetros para avaliar se uma corda suspensa pode ser aproximada por uma parábola
ou catenária. Não utilizou Polinômios de Taylor para justificar a melhor parábola que
aproxima a catenária.

Vasconcelos (2013) demonstra que um cabo suspenso será modelado pela equação
do cosseno hiperbólico. As aplicações se resumem ao cálculo de integrais com substituição
de valores.

17

4 - Qual o público-alvo?
A questão do público-alvo se mostrou delicada para os trabalhos analisados. Silva
(2019), Ferrara (2018) e Alhadas (2013) explicitamente mencionam que escrevem para o
professor de Matemática. Apenas Vasconcelos (2013) escreve para alunos de ensino médio
e de graduação. Santos (2015), Freitas (2015) e Rodrigues (2014) não deixam claro no
trabalho o seu público-alvo. Todos falaram das Funções Hiperbólicas como um assunto
interessante dentro da Matemática. Contudo, os trabalhos analisados poderiam ter deli-
mitado e explorado mais a questão do objetivo da pesquisa.

5 - Houve proposta de trabalho para o Ensino Médio? Qual?
Propostas para o Ensino Médio foram uma grande lacuna em todos os trabalhos.
Alguns escreveram especificamente para professores e por isso esperava-se a apresentação
de atividades acessíveis como produto além de conceitos e demonstrações. Contudo,
não encontramos tais propostas nos trabalhos analisados. Em nosso trabalho procuramos
explorar mais este tópico, criando e disponibilizando atividades através de jogos que levem
o aluno a ter uma postura investigativa sobre as aplicações das funções hiperbólicas.

Trabalhos sobre Catenária

Tabela 2 - Trabalhos sobre Catenária

Catenária

Defesa

Aluno

Título

23/02/2016

FRANCISCO EVERTON
PEREIRA MAIA

Curvas planas: clássicas,
regulares e de preenchimento.

25/04/2019

GERLÚCIO SILVA DE
LIMA

07/05/2019

FELIPE AUGUSTO DE
OLIVEIRA MARTINS

24/05/2019

MARCELO LUIZ
GUERRA OTERO

Fonte: O autor, 2021.

As formas geométricas nas
obras de Gaudí: as superfícies
quádricas, as superfícies
regradas e a catenária.

Explorando algumas curvas
notáveis no ensino médio:
história, propriedades e
aplicações.

Galileu Galilei e o conceito
da corrente suspensa, uma
proposta de investigação no
ensino médio.

IES

UFABC

UECE

CPII

UFBA

É nosso dever lembrar que o trabalho de Maia (2016) não é sobre a Catenária, mas

18

apresenta as curvas planas. A Catenária é abordada na seção 2.5 de seu trabalho. A curva
é definida em termos de corda suspensa e é feita uma breve localização histórica. Maia
(2016) deduz de que a corda suspensa é modelada por uma função cosseno hiperbólico
seguindo o raciocínio dos corpos estáticos da Física, baseada na solução de Leibniz e
Bernoulli apresentada na edição de 1691 da revista alemã Acta Eruditorum.

Lima (2019) tem seu trabalho voltado para curvas matemáticas e os trabalhos
arquitetônicos de Gaudí. Este também não é um trabalho específico sobre a catenária,
mas em seu capítulo quinto o autor reserva um espaço para tratar desta curva. Inicia por
um breve relato histórico e deduz a equação utilizando o mesmo raciocínio físico que Maia
(2016). Cita o arco catenário invertido como o melhor arco para a arquitetura, segundo
os estudos de Robert Hooke. Cita como exemplos o Gateway Arch, o Sótão da Casa
Millà, os arcos da sala da Fazenda Güell, as portas do Palácio Güell, os arcos da arcada
do Colégio das Teresianas, os arcos no galpão da Cooperativa Obrera Maratonense, os
arcos da arcada da Casa Batlló, nas portas da Casa Milà que podem ser apresentados
sem problemas aos alunos de quaisquer idades.

Martins (2019) também escreve um trabalho sobre curvas notáveis e dedica sua
seção 5.2 ao estudo da Catenária. Seu principal referencial é Markushevich (1980) inclusive
na parte histórica. Não deduz nenhuma equação, apenas utiliza as definições citando
referências. Foi um dos poucos que estimularam o uso do Geogebra como ferramenta
investigativa tal como pretendemos com este trabalho. Organizou uma subseção com as
aplicações na arquitetura apresentando vários exemplos similares aos de Lima (2019).

Otero (2019) tem seu trabalho voltado para o estudo da catenária. Como obje-
tivo, propôs três atividades investigativas de caráter qualitativo sobre a catenária e suas
propriedades. Na primeira delas, o professor entrega uma lista de pontos que serão de-
senhados no Geogebra e em seguida questiona os alunos sobre a natureza daquela curva.
Como estes ainda não conhecem a catenária, espera-se que conjecturem ser a curva uma
parábola tal como Leonardo da Vinci e Galileo acreditavam. Em seguida, começa uma
investigação sobre quais polinômios de grau 2, 4 e 6 melhor aproximam a curva apresen-
tada, terminando com o polinômio de Taylor de grau n. Na segunda atividade, o aluno
é levado a investigar como a variação do parâmetro a na função f (x) = ax2 + 1 pode
melhorar a aproximação da parábola à curva estudada. Na terceira e última atividade,
os alunos são levados a construir a catenária a partir das funções exponenciais ex e e−x.

19

Dois Trabalhos Interessantes

Tabela 3 - Dois Trabalhos Interessantes

Trabalhos Externos ao PROFMAT

Defesa

Aluno

Título

04/07/2008

LEDA MARIA
BASTONI TALAVERA

Parábola e catenária:
história e aplicações.

28/03/2017

MARLON FREITAS
MENDES

A curva catenária como
aplicação da função
exponencial.

IES

USP

UFSCAR

Fonte: O autor, 2021.

Apesar de termos escolhido analisar trabalhos oriundos de alunos do PROFMAT
para nossa investigação inicial, foram consideradas também as dissertações de Talavera
(2008) da USP, por ter sido citada em quase todos os trabalhos lidos, e Mendes (2017) da
UFSCAR por ter sido o único que propôs uma Sequência Didática similar ao modo como
pretendemos fazer neste trabalho.

Talavera (2008) inicia seu trabalho fazendo uma comparação entre dois livros de
matemática. O primeiro, de 1894, afirma que o formato do cabo de uma ponte pênsil é
uma parábola e o segundo, de 1970, contém a figura de uma criança no balanço dando
a entender que a corda suspensa neste caso é uma parábola. O trabalho faz extensiva
alusão histórica ao início do Cálculo, da Engenharia, das construções de pontes pênseis
entre outros assuntos. Ela cita a razão flecha-vão em alguns poucos momentos, mas não
apresenta nenhuma explanação aprofundada sobre o assunto. Em seu capítulo quinto
a autora trabalha com o software Winplot a fim de gerar famílias gráficos de cossenos
hiperbólicos e de parábolas para diferentes parâmetros com o objetivo de encontrar uma
correspondência entre ambas utilizando-se dos Polinômios de Taylor para tal. O trabalho
se encerra com imagens da catenária na arquitetura.

Mendes (2017) foi o último, porém não menos importante, trabalho analisado. Em
seu texto, o autor tem como objetivo exibir a catenária aos alunos do Ensino Básico e se
propõe a apresentar uma sequência didática que envolve diretamente o uso do software
Geogebra. No início do capítulo terceiro, o autor também faz uma revisão dos trabalhos
já escritos até então, tendo pesquisado nos periódicos da CAPES sobre a Catenária.
Sua análise levou em conta cinco dissertações e duas monografias além de mencionar
três artigos científicos dos quais alguns possuem pontos em comum com este trabalho,
excetuando-se aqueles produzidos a partir de 2018. Foi um trabalho que conseguiu propor
muitas atividades interessantes, nas quais certamente iremos nos apoiar neste trabalho.

20

Reflexão Geral e Objetivos

Todos os trabalhos lidos e analisados são de excelente qualidade. As observações
e críticas aqui contidas foram apresentadas com o único propósito de lapidar o assunto
das Funções Hiperbólicas e da Catenária a fim de verificar o que foi escrito pelos colegas
e encontrar lacunas de temas ainda pouco explorados.

A parte histórica foi abordada em quase todos os trabalhos sendo que apenas dois
não mencionaram a parte histórica preferindo fazer uma análise dos livros-texto clássicos
da área. Apesar de sempre abordada, a parte histórica acabou ficando restrita a alguns
dados historiográficos e algumas anedotas. Entendemos que um trabalho em História da
Matemática requer consulta a fontes primárias ou secundárias e quase sempre é necessário
realizar alguma tradução do inglês, grego ou latim. A análise de textos escritos há séculos
envolve não somente a dificuldade da tradução, mas também a necessidade de entender o
modo de pensar do autor. Em suma, estes trabalhos são muito bonitos e de uma relevância
extrema, porém acabou não sendo o objetivo deste trabalho. Fizemos apenas algumas
inserções históricas de modo a situar o leitor no espaço-tempo do desenvolvimento das
Funções Hiperbólicas.

O início do próximo capítulo trará as definições dos principais conceitos que serão
amplamente utilizados ao longo de todo o texto. Se algum conceito descrito logo abaixo
for estranho ao leitor, este pode recorrer diretamente à seção 1.1 e depois retornar para
melhor compreensão das reflexões gerais deste trabalho.

Foi notório que muitos autores analisados chegaram à expressão em termos de
seguida de uma rotação. Aqui
exponenciais partindo da equação da hipérbole xy = 1
2
optamos pela parametrização da hipérbole unitária x2 − y2 = 1 calculando a área do setor
hiperbólico por meio de integrais. Iremos também deduzir que a corda suspensa assume a
forma do gráfico da função cosseno hiperbólico utilizando princípios de mecânica estática
da Física. Além disso, como não encontramos em nenhum trabalho aqui citado, iremos
demonstrar que a curva com menor energia potencial em todos os seus pontos deve ser a
catenária, representada também pela função cosseno hiperbólico.

Vale ressaltar que muitos autores utilizaram a obra de Maor (2003) em suas refe-
rências. O livro traz em seu capítulo doze uma excelente exposição sobre o problema da
corrente suspensa e em seu apêndice sete discute a interpretação do parâmetro gama nas
funções hiperbólicas.

Ao observar a dedução da equação da catenária a partir do estudo das forças
atuantes sobre o cabo suspenso, nos deparamos com um resultado que parecia depender
da força peso, e esta por sua vez não advém da corda em si, mas do meio em que ela se
encontra. Assim, surgiu uma pergunta natural e bastante curiosa: Como a corda suspensa
se comporta em diferentes gravidades, ou seja, em outros planetas? Com essa indagação
em mente, procuramos criar mais uma atividade que auxiliasse os alunos no entendimento

21

pleno da resposta.

Em seu clássico livro de Estática para Engenharia Mecânica, Meriam, Kraige e
Bolton (2016) abordam de maneira clara e objetiva o estudo dos cabos flexíveis e as
circunstâncias em que temos um cabo parabólico ou um cabo catenário. Resolvemos
trazer essa discussão de forma aprofundada, pois acreditamos ser este um dos pontos
cruciais na diferenciação entre parábolas e catenárias.

Procuramos, por fim, trazer algumas curiosidades a respeito da catenária tais como,
por exemplo, o fato de ser a curva cujo comprimento de arco é numericamente igual a
área em um determinado intervalo ou ainda que a catenária é o lugar geométrico do foco
de uma parábola rolante.

Essas aplicações e curiosidades serão posteriormente condensadas em uma Sequên-
cia Didática que pode ser utilizada pelo professor do Ensino Básico. Esperamos que ele
consiga abordar, pelo menos qualitativamente, algumas propriedades cujas demonstrações
precisam de ferramentas sofisticadas do Cálculo Diferencial.

1 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS HIPERBÓLICAS (FTH)

22

1.1 Conceitos e Noções Preliminares

Abordaremos neste capítulo a teoria das Funções Trigonométricas Hiperbólicas.
Para tal, será necessário introduzir alguns conceitos e definições preliminares. A definição
destas novas funções se dará por analogia às Funções Trigonométricas Circulares através
parametrização da Hipérbole Unitária.

Definição 1 (Hipérbole Unitária). Considere uma curva em R2 de equação ax2 −by2 = c.
Definimos a hipérbole unitária no caso especial em que a = b = c = 1. Então, a hipérbole
unitária tem equação cartesiana x2 − y2 = 1.

Figura 1 - Hipérbole Unitária

Fonte: O autor, 2021.

Definição 2 (Setor Hiperbólico). Seja H um ponto da hipérbole unitária localizado no
primeiro quadrante. O setor hiperbólico gerado pelo ponto H é a região do plano limitada
pelo eixo X, pela reta que passa pela origem e pelo ponto H e pela hipérbole unitária. Sua
área é denotada por AS(H).

Definição 3 (Ângulo Hiperbólico). O ângulo hiperbólico γ é o dobro da área do setor
hiperbólico AS(H) delimitado pelo ponto H. Assim,

γ = 2AS(H)

Figura 2 - Ilustração de um Setor Hiperbólico

23

Fonte: O autor, 2021.

Vale ressaltar que γ não será um ângulo no sentido da Geometria Euclidiana, ou
seja, como a região limitada por duas semirretas com origem comum. Contudo, num
sentido mais amplo existe uma relação biunívoca entre ângulos e números reais. Neste
caso, o ângulo hiperbólico será o objeto sobre o qual a parametrização da hipérbole
está referenciada. Como será visto na próxima seção com maiores detalhes, o ângulo
hiperbólico recebe esse nome para conservar analogia com a parametrização do círculo
unitário cujo ângulo central possui simultaneamente o papel de parâmetro e ângulo do
setor circular.

Note que também existe uma relação biunívoca entre o ângulo hiperbólico e a área
do setor hiperbólico correspondente. Quando H = (1, 0) a área do setor hiperbólico é
zero e, consequentemente, γ = 0. De forma similar, quando a abscissa e a ordenada do
ponto H tendem ao infinito, vemos que γ → ∞.

Analogamente, quando o ponto H de uma hipérbole unitária se encontra no quarto
quadrante (eixo X positivo e eixo Y negativo) teremos uma área com sinal negativo
que estaria associada a um ângulo hiperbólico γ também negativo. Assim sendo, para
todo ponto H pertencente ao ramo direito da hipérbole unitária existe um único ângulo
hiperbólico γ ∈ R associado.

Este fato nos mostra uma primeira diferença entre as novas funções que começamos
a explorar (Funções Hiperbólicas) e as Funções Trigonométricas Circulares (já consagradas
no Ensino Básico). Enquanto a primeira observará uma relação biunívoca entre ângulo e
setor, a segunda observa periodicidade nos resultados obtidos. Tais consequências serão
abordadas com detalhes posteriormente.

Definição 4 (Seno e Cosseno Hiperbólicos). O cosseno hiperbólico cosh(γ) e seno hiper-
bólico sinh(γ) são, respectivamente, abscissa e ordenada do ponto H da hipérbole unitária
cuja área do setor hiperbólico delimitada por H é igual a

γ
2 unidades de área (u.a.).

Considerando a definição 4, podemos expandi-la a todos os quadrantes apenas

alterando o sinal da abscissa e ordenada independentemente.

Figura 3 - Seno Hiperbólico [vermelho] e Cosseno Hiperbólico [azul]

24

Fonte: O autor, 2021.

1.2 Parametrização da Hipérbole

Iremos motivar uma definição em termos de exponenciais para as Funções Trigo-
nométricas Hiperbólicas através da parametrização da hipérbole unitária x2 − y2 = 1 e
utilizando-nos da analogia com a área do setor circular no círculo trigonométrico.

Figura 4 - Analogia entre os Setores Circular e Hiperbólico

Fonte: O autor, 2021.

Na comparação com o círculo unitário, atente-se que o ângulo central α desempenha

25

papel análogo ao do γ na definição 4. Diz-se que um ponto C = (cos(α), sin(α)) pertence
ao círculo unitário quando a área do setor circular do ponto (1, 0) até o ponto C mede α
2
unidades de área.

Determinaremos uma relação entre as coordenadas cartesianas do ponto H per-
tencente a hipérbole unitária e a definição do seno e cosseno hiperbólicos da definição 4.
Devido à simetria, vamos parametrizar apenas este quadrante. Assim, defina-se a

função f : [1, ∞[→ [0, ∞[ por

y = f (x) =

√

x2 − 1

que modela o ramo superior direito da hipérbole unitária. E considere ainda a função
g : [0, ∞[→ [0, ∞[ definida por

g(x) =

sinh(γ)
cosh(γ)x

com cosh(γ) ̸= 0, que modela a semirreta que se inicia na origem do sistema de coorde-
nadas cartesianas e passa pelo ponto H = (cosh(γ), sinh(γ)) = (x,

x2 − 1).

√

Figura 5 - Esboço dos gráficos das funções f (x) e g(x)

Fonte: O autor, 2021.

A lei de formação da função g(x) pode ser brevemente justificada considerando-se

a equação geral da reta

y = g(x) = mx + n.

Note que n = 0 pois a reta passa pela origem. E encontramos o coeficiente m fazendo

y = g(x) = mx + n

sinh(γ) = m cosh(γ) + 0

m =

sinh(γ)
cosh(γ)

26

A lei de formação da função g(x) torna-se

y = g(x) =

sinh(γ)
cosh(γ)x.

Após a definição das funções cujos gráficos são as curvas que limitam a área do setor
hiperbólico, podemos calcular sua área também em termos de integrais.

Com o auxílio da figura 6, observe que a área do setor hiperbólico é a diferença
entre as áreas abaixo dos gráficos de g(x) e f (x), respectivamente, no intervalo de x = 0
até a abscissa x = cosh(γ) do ponto H.

Como a função f não está definida no intervalo [0, 1[, então reescrevemos seu

intervalo de integração como aquele que se inicia em x = 1 e termina em x = cosh(γ).

Figura 6 - Setor Hiperbólico como diferença de Integrais

Fonte: O autor, 2021.

Assim, expressamos a área do setor hiperbólico em termos de integrais por

AS(H) = γ
2

=

Z cosh(γ)

0

g(x)dx −

Z cosh(γ)

1

f (x)dx

γ
2

=

Z cosh(γ)

0

sinh(γ)
cosh(γ)xdx −

Z cosh(γ)

1

√

x2 − 1dx

γ
2

=

sinh(γ)
cosh(γ)

[cosh(γ)2 − 02]
2

−

Z cosh(γ)

√

1

x2 − 1dx

γ
2

=

sinh(γ) cosh(γ)
2

−

Z cosh(γ)

√

1

x2 − 1dx

O desenvolvimento de R cosh(γ)
dice B.1.

1

√

x2 − 1dx pode ser encontrado passo a passo no Apên-

Logo,

γ
2

=

sinh(γ) cosh(γ)
2

" sinh(γ) cosh(γ)
2

−

ln(sinh(γ) + cosh(γ))
2

−

#

=

ln(sinh(γ) + cosh(γ))
2

γ
2
γ = ln(sinh(γ) + cosh(γ))

eγ = cosh(γ) + sinh(γ)

27

(1)

Como o ponto H = (cosh(γ), sinh(γ)) pertence à hipérbole de equação x2 − y2 = 1 então
é correto dizer que

x2 − y2 = 1

cosh2(γ) − sinh2(γ) = 1

[cosh(γ) + sinh(γ)][cosh(γ) − sinh(γ)] = 1

eγ[cosh(γ) − sinh(γ)] = 1

cosh(γ) − sinh(γ) = e−γ

e−γ = cosh(γ) − sinh(γ)

Somando as equações 1 e 2 anteriores, temos:

eγ + e−γ = 2 cosh(γ)

cosh(γ) = eγ + e−γ

2

Subtraindo as duas equações, temos:

eγ − e−γ = 2 sinh(γ)

sinh(γ) = eγ − e−γ

2

(2)

(3)

(4)

Encontramos as coordenadas de um ponto H da hipérbole unitária em termos de ex-
ponenciais e assim estamos aptos a definir uma nova classe de funções, a das Funções
Hiperbólicas. As relações encontradas nesta seção estão condensadas na tabela 6 no
Apêndice A.

28

1.3 Definindo as Funções Hiperbólicas

Na seção anterior determinamos uma relação entre as coordenadas (seno e cosseno
hiperbólicos) de um ponto H da hipérbole unitária e o parâmetro γ. Seria o equiva-
lente a definir as Funções Trigonométricas Circulares em termos de cateto oposto, cateto
adjacente e hipotenusa no Ensino Básico.

Nesta seção, vamos expandir essa relação para o conceito de função substituindo

o parâmetro γ por um número real x, criando então, as Funções Hiperbólicas.

Definição 5 (Função Seno Hiperbólico). Seja a função f : R → R, definida por

2
Então f (x) é chamada função seno hiperbólico e será denotada por f (x) = sinh(x).

f (x) = ex − e−x

.

Definição 6 (Função Cosseno Hiperbólico). Seja a função f : R → R, definida por

2
Então f (x) é chamada função cosseno hiperbólico e será denotada por f (x) =

f (x) = ex + e−x

.

cosh(x).

As funções a seguir são definidas como uma correspondência natural entre as fun-

ções trigonométricas circulares e hiperbólicas.

Definição 7 (Função Tangente Hiperbólica). Seja a função f : R → [−1, 1], definida por

tanh(x) =

sinh(x)
cosh(x)

= ex − e−x
ex + e−x

= e2x − 1
e2x + 1

Então f (x) é chamada função tangente hiperbólica e será denotada por f (x) =

tanh(x).

Definição 8 (Função Cotangente Hiperbólica). Seja a função f : R − {0} → R − [−1, 1],
definida por

coth(x) =

1
tanh(x)

= ex + e−x
ex − e−x

= e2x + 1
e2x − 1

Então f (x) é chamada função cotangente hiperbólica e será denotada por f (x) =

coth(x).

Definição 9 (Função Secante Hiperbólica). Seja a função f : R →]0, 1], definida por

sech(x) =

1
cosh(x)

=

2
ex + e−x

29

Então f (x) é chamada função secante hiperbólica e será denotada por f (x) =

sech(x).

Definição 10 (Função Cossecante Hiperbólica). Seja a função f : R − {0} → R − {0},
definida por

csch(x) =

1
sinh(x)

=

2

ex − e−x

Então f (x) é chamada função cossecante hiperbólica e será denotada por f (x) =

csch(x).

Os resultados desta seção estão resumidos para consulta na tabela 7.

1.3.1 Funções Hiperbólicas Inversas

As funções hiperbólicas inversas são aquelas que retornam o ângulo hiperbólico
correspondente ao valor de uma função hiperbólica dada. Tais funções serão importantes
no desenvolvimento da seção 2.5 para resolução da equação diferencial y = q(y′)2 + 1.
Como as funções hiperbólicas são expressas em termos das exponenciais, então é natural
que funções hiperbólicas inversas sejam expressas em termos de funções logarítmicas.

Definição 11 (Arco Seno Hiperbólico). Seja a função arsinh : R → R, definida por

arsinh(x) = ln(x +

√

x2 + 1)

é chamada de função arco seno hiperbólico.

Justificativa: Considere

x = ey − e−y

2 ⇒ e2y − 2xey − 1 = 0

Resolvendo a equação do segundo grau, temos

2x ±

ey =

√

4x2 + 4
2

= x ±

√

x2 + 1.

Como ey > 0 e x <

√

x2 + 1 ∀x, y ∈ R desconsideraremos a raiz negativa, ficando apenas

√

ey = x +

x2 + 1 ⇒ y = ln(x +

√

x2 + 1) = arsinh(x).

Definição 12 (Arco Cosseno Hiperbólico). Seja a função arcosh : [1, +∞] → [0, +∞],
definida por

arcosh(x) = ln(x +

x2 − 1)

√

é chamada de função arco cosseno hiperbólico.

A justificativa para definição da função arco cosseno hiperbólico é análoga à ante-

rior.

30

Definição 13 (Arco Tangente Hiperbólica). Seja a função arctanh : (−1, 1) → R, definida
por

arctanh(x) =

ln(1 + x) − ln(1 − x)
2

é chamada de função arco tangente hiperbólica.

Justificativa: Considere a expressão da tangente hiperbólica. Assim,

f (x) = y = tanh(x) = e2x − 1
e2x + 1

ye2x + y = e2x − 1

1 + y = e2x − ye2x

1 + y
1 − y

= e2x

2x = ln(1 + y) − ln(1 − y)
ln(1 + y) − ln(1 − y)
2

x =

f −1(x) =

ln(1 + x) − ln(1 − x)
2

.

Os resultados desta seção estão resumidos para consulta na tabela 8.

31

1.4 Relações Fundamentais

Continuando nossa analogia entre as funções hiperbólicas e circulares, chegamos
agora ao estudo das relações fundamentais. As relações fundamentais fornecerão uma
conexão direta entre duas funções hiperbólicas sendo estas análogas àquelas estudadas
na trigonometria do Ensino Básico. Como sabemos, o seno e o cosseno satisfazem a
relação fundamental sin2(x) + cos2(x) = 1 por parametrizarem o círculo unitário. Pode-se
justificar tal fato a partir do triângulo retângulo cuja hipotenusa é o raio unitário e os
catetos são as funções circulares.

Em contrapartida, espera-se que as funções hiperbólicas satisfaçam a equação da
hipérbole unitária x2 − y2 = 1. Como tais funções podem ser expressas em termos de
exponenciais, conseguimos demonstrar sua veracidade a partir de uma manipulação algé-
brica.

Relação Fundamental 1: cosh2(γ) − sinh2(γ) = 1
Demonstração 1: Seja a equação da hipérbole unitária x2 − y2 = 1. Tome x = cosh(γ)
e y = sinh(γ), na definição 4, obtendo de imediato que

cosh2(γ) − sinh2(γ) = 1

(5)
■

Demonstração 2: Observe que as expressões do seno e cosseno hiperbólicos em termos
de exponenciais devem satisfazer tal relação, assim temos

#2

" eγ + e−γ
2

" eγ − e−γ
2

−

#2

= 1

" eγ + e−γ

!

2

+

 eγ − e−γ
2

!# " eγ + e−γ

!

2

  eγ − e−γ
2

−

!#

= 1

(cid:20) 2eγ
2

(cid:21) " 2e−γ
2

#

= 1

eγe−γ = eγ−γ = e0 = 1

■

Partindo da equação 5, podemos deduzir outras relações fundamentais.

Relação Fundamental 2: sech2(γ) + tanh2(γ) = 1
Demonstração: Considere partir da Relação Fundamental 1 e divida todos os termos
por cosh2(γ) ̸= 0, obtendo

cosh2(γ) − sinh2(γ) = 1

cosh2(γ)
cosh2(γ)

−

sinh2(γ)
cosh2(γ)

=

1
cosh2(γ)

1 − tanh2(γ) = sech2(γ)

sech2(γ) + tanh2(γ) = 1

32

■

Relação Fundamental 3: coth2(γ) − csch2(γ) = 1
Demonstração: Considere agora partir da Relação Fundamental 1 e divida todos os
termos por sinh2(γ) ̸= 0, obtendo

cosh2(γ) − sinh2(γ) = 1

cosh2(γ)
sinh2(γ)

−

sinh2(γ)
sinh2(γ)

=

1
sinh2(γ)

coth2(γ) − 1 = csch2(γ)

coth2(γ) − csch2(γ) = 1

■

Os resultados desta seção estão condensados na tabela 11.

1.5 Gráficos

1.5.1 Assíntotas

Quando abordamos a parametrização da hipérbole na seção 1.2 concluímos que
as funções hiperbólicas podem ser escritas em termos de funções exponenciais. Agora
estamos aptos a estudar o que acontece com essas funções em todo seu domínio, além de
verificar seu comportamento quando os valores de x tornam-se arbitrariamente grandes.

Assíntotas Horizontais
Uma assíntota horizontal é uma reta do tipo y = L, onde L ∈ R é o limite da função
f (x) quando x tende a +∞ ou a −∞. Como as funções hiperbólicas são combinações de
funções exponenciais, então analisar seu comportamento assintótico se resume em analisar
o comportamento das funções exponenciais ex e e−x. Assim sendo, utilizaremos o fato
que

Desse modo,

lim
x→+∞

ex = ∞

e

lim
x→+∞

e−x = 0.

lim
x→±∞

sinh(x) = lim
x→±∞

ex − e−x
2

= ±∞

lim
x→±∞

cosh(x) = lim
x→±∞

ex + e−x
2

= ∞

33

consequentemente, não há assíntotas horizontais.

A história é diferente para a tangente hiperbólica.

lim
x→+∞

tanh(x) = lim
x→+∞

sinh(x)
cosh(x)

= lim

x→+∞

ex − e−x
ex + e−x

∗= lim
x→+∞

1 − e−2x
1 + e−2x

=

1 − 0
1 + 0

= 1

* Observe que neste passo multiplicamos numerador e denominador por e−x. Tal

fato não altera a igualdade pois e−x é sempre diferente de zero.

lim
x→−∞

tanh(x) = lim
x→−∞

sinh(x)
cosh(x)

= lim

x→−∞

ex − e−x
ex + e−x

∗∗= lim
x→−∞

e2x − 1
e2x + 1

=

0 − 1
0 + 1

= −1

** Já neste passo multiplicamos numerador e denominador por ex. Tal fato também

não altera a igualdade pois ex é sempre diferente de zero.

Em resumo, não há assíntota horizontal para o gráfico do seno ou cosseno hiperbó-
lico, contudo as retas y = ±1 são assíntotas horizontais do gráfico da tangente hiperbólica.
Vamos, resumidamente, investigar as funções secante, cossecante e cotangente hi-

perbólicas.

lim
x→±∞

sech(x) = lim
x→±∞

lim
x→±∞

csch(x) = lim
x→±∞

2
ex + e−x

2

ex − e−x

=

=

2
e±∞ + e∓∞

= 0

2

e±∞ − e∓∞

= 0

lim
x→±∞

coth(x) = lim
x→±∞

e2x + 1
e2x − 1

= ±1

Em consequência, há assíntotas horizontais em y = 0 para os gráficos da sech(x) e csch(x).
Além das retas y = ±1 para tanh(x) e coth(x).

Assíntotas Verticais
Uma assíntota vertical é uma reta do tipo x = a, onde a ∈ R é um ponto de
acumulação do domínio tal que pelo menos um dos seus limites laterais quando x tende
a a é infinito. Em outras palavras,

lim
x→a±

f (x) = ±∞.

Por exemplo, nas funções racionais os pontos de acumulação são, em geral, os
valores que zeram o denominador. No caso das exponenciais de base e pode-se observar
que a situação descrita anteriormente não ocorre. Levando em conta que ex e e−x são
sempre positivos. Resumidamente, temos

34

lim
x→a

sinh(x) = lim
x→a

ex − e−x
2

= ea − e−a
2

∈ R

lim
x→a

cosh(x) = lim
x→a

ex + e−x
2

= ea + e−a
2

∈ R

lim
x→a

tanh(x) = lim
x→a

sinh(x)
cosh(x)

= lim
x→a

e2x − 1
e2x + 1

= e2a − 1

e2a + 1 ∈ R

lim
x→a

sech(x) = lim
x→a

2
ex + e−x

=

2

ea + e−a ∈ R

Observe que os limites acima apenas serão infinitos se a for infinito. De fato,
isto se confirma pela continuidade da função exponencial. Verificando as demais funções
hiperbólicas, temos:

lim
x→0+

csch(x) = lim
x→0+

lim
x→0−

csch(x) = lim
x→0−

2

ex − e−x

2

ex − e−x

=

=

2

e0 − e−0

2

e0 − e−0

= +∞

= −∞

lim
x→0+

coth(x) = lim
x→0+

e2x + 1
e2x − 1

= e0 + 1
e0 − 1

= +∞

lim
x→0−

coth(x) = lim
x→0−

e2x + 1
e2x − 1

= e0 + 1
e0 − 1

= −∞

Em consequência, há assíntotas verticais apenas em x = 0 para o csch(x) e coth(x).

1.5.2 Paridade

Uma função f (x) é dita par se satisfaz f (x) = f (−x) para todos os valores de x
pertencentes ao seu domínio. Analogamente, dita ímpar se f (x) = −f (−x). Apesar do
estudo da paridade de uma função ser importante para construção do seu gráfico iremos
abordar este estudo com a finalidade de nos auxiliar em cálculos de integrais definidas em
intervalos simétricos.

De fato, as Funções Hiperbólicas são definidas todas em termos do seno ou cosseno
hiperbólicos. A análise destas duas funções é suficiente para determinar a paridade das
demais.

35

Para início da análise tome a função seno hiperbólico,

sinh(x) = ex − e−x

2

.

Observando que

sinh(−x) = e−x − ex

2

= −

ex − e−x
2

= − sinh(x),

conclui-se que o seno hiperbólico é uma função ímpar.

Já para a investigação da função cosseno hiperbólico, tome

cosh(x) = ex + e−x

2

,

e observe que

cosh(−x) = e−x + ex

2

= ex + e−x
2

= cosh(x)

o que faz do cosseno hiperbólico uma função par.

A paridade das demais funções hiperbólicas é imediata. Como a função tangente
hiperbólica é a razão das funções seno e cosseno hiperbólicos, então é uma função ímpar.
Com o mesmo argumento, vemos que a função cotangente hiperbólica também é ímpar.
A função cossecante hiperbólica é definida como a fração inversa do seno hiperbólico
e por isso também será uma função ímpar. De modo análogo, como a função secante
hiperbólica é definida como a fração inversa do cosseno hiperbólico, então esta também
será uma função par.

Os resultados desta seção se encontram resumidos nas tabelas 9 e 10.
Com as informações obtidas até então, há dados suficientes para um esboço dos
gráficos das Funções Hiperbólicas que podem ser observados nas figuras 7 e 8 abaixo.
Como o tópico de construção dos gráficos das Funções Hiperbólicas já é bem debatido e
trabalhado nos trabalhos consultados tais como Freitas (2015) e Alhadas (2013), então
optamos apenas por exibi-los.

36

Figura 7 - Seno Hiperbólico [verde] e Cosseno Hiperbólico [vermelho] e Tangente

Hiperbólica [azul]

Fonte: O autor, 2021.

Figura 8 - Cossecante Hiperbólica [verde] e Secante Hiperbólica [vermelho] e Cotangente

Hiperbólica [azul]

Fonte: O autor, 2021.

1.6 Soma de Arcos

Com as definições das Funções Hiperbólicas obtidas na seção 1.3 é possível encon-

trarmos também as expressões para soma de arcos e arcos duplos.

37

Seno Hiperbólico
Sabemos que a função seno hiperbólico é dada por

sinh(x) = ex − e−x

2

logo,

sinh(x + y) = ex+y − e−(x+y)

= ex+y − e−x−y
2
+ ex+y − e−x−y
4
Adicionando e subtraindo o termo ex−y ao numerador,

2
sinh(x + y) = ex+y − e−x−y

=

4

2ex+y − 2e−x−y
4

sinh(x + y) = ex+y + ex−y − e−x−y

4

+ ex+y − ex−y − e−x−y
4

Adicionando e subtraindo o termo e−x+y ao numerador,

sinh(x + y) = ex+y + ex−y − e−x+y − e−x−y

4

+ ex+y + e−x+y − ex−y − e−x−y
4

sinh(x + y) = ex (ey + e−y) − e−x (ey + e−y)

4
" ex − e−x
2

#

# " ey + e−y
2

+ ey (ex + e−x) − e−y (ex + e−x)
4
# " ex + e−x
2

" ey − e−y
2

+

#

sinh(x + y) =

sinh(x + y) = sinh(x) cosh(y) + sinh(y) cosh(x)

(6)

A fórmula para o arco duplo é obtida diretamente fazendo x = y.

sinh(2x) = sinh(x) cosh(x) + sinh(x) cosh(x)

sinh(2x) = 2 sinh(x) cosh(x)

(7)

Cosseno Hiperbólico
Como a função cosseno hiperbólico é dada por

cosh(x) = ex + e−x

2

logo,

cosh(x + y) = ex+y + e−(x+y)

= ex+y + e−x−y
2
cosh(x + y) = ex+y + e−x−y

2

+ ex+y + e−x−y
4

4

38

=

2ex+y + 2e−x−y
4

=

Adicionando e subtraindo o termo ex−y,

cosh(x + y) = ex+y + ex−y + e−x−y

4

+ ex+y − ex−y + e−x−y
4

Adicionando e subtraindo o termo e−x+y,

cosh(x + y) = ex+y + ex−y + e−x+y + e−x−y

4

+ ex+y − e−x+y − ex−y + e−x−y
4

cosh(x + y) = ex (ey + e−y) + e−x (ey + e−y)

4
" ex + e−x
2

#

# " ey + e−y
2

+ ey (ex − e−x) − e−y (ex − e−x)
4
# " ey − e−y
2

" ex − e−x
2

+

#

cosh(x + y) =

cosh(x + y) = cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)

(8)

A fórmula para o arco duplo é obtida diretamente fazendo x = y.

cosh(2x) = cosh(x) cosh(x) + sinh(x) sinh(x)

cosh(2x) = cosh2(x) + sinh2(x)

(9)

As expressões para Tangente, Secante, Cossecante e Cotangente Hiperbólicas são
obtidas de forma análoga ao Seno e Cosseno Hiperbólicos. Sugerimos como exercício essas
deduções, que podem ser encontradas no apêndice B.6. Tais resultados se encontram
resumidos nas tabelas 12 e 13.

39

1.7 Derivadas e Integrais

O fato de as Funções Hiperbólicas poderem ser escritas em termos de exponenciais
na base e facilita o estudo de suas derivadas e integrais. Isto acontece, pois, tais funções
possuem a propriedade de serem iguais às suas derivadas a menos de uma constante.
Nosso objetivo com esta seção é mostrar ao leitor como calcular derivadas e integrais das
funções hiperbólicas, investigar alguns resultados notáveis e criar uma tabela de derivadas,
integrais definidas e indefinidas para pronto uso.

Para todos os casos analisados nesta seção, considere que as derivadas e integrais
só estarão bem definidas para valores de x pertencentes aos domínios das funções apre-
sentadas na seção 1.3.

Nos cálculos das derivadas e integrais, lembre-se que para todo x real

(ex) = ex

;

Z

exdx = ex + C e

d
dx

(e−x) = −e−x

;

Z

e−xdx = −e−x + C

d
dx

Seno Hiperbólico

Seja a função f (x) = sinh(x). Então, sua derivada será

d(sinh(x))
dx

= d
dx

!

  ex − e−x
2

= ex − (−e−x)
2

= ex + e−x
2

= cosh(x)

E a integral será dada por

Z

sinh(x)dx =

Z ex − e−x

2

dx = ex − (−e−x)

2

+ C = ex + e−x

2

+ C = cosh(x) + C

Sendo a função seno hiperbólico uma função ímpar, calculamos a integral definida

no intervalo [0, a], via

Z a

0

sinh(x)dx = cosh(a) − cosh(0) = cosh(a) − 1 = ea + e−a

2

− 1

Cosseno Hiperbólico

Seja a função f (x) = cosh(x). Então, sua derivada será

d(cosh(x))
dx

= d
dx

!

  ex + e−x
2

= ex + (−e−x)
2

= ex − e−x
2

= sinh(x)

40

E a integral será dada por

Z

cosh(x)dx =

Z ex + e−x
2

dx = ex + (−e−x)

2

+ C = ex − e−x

2

+ C = sinh(x) + C

Note que a derivada do seno hiperbólico é o cosseno hiperbólico e vice-versa, para

todo x real.

Vamos agora calcular a integral definida no intervalo [−a, a] utilizando o fato de

que a função cosseno hiperbólico é uma função par. Assim,

Z a

−a

cosh(x)dx = sinh(a)−sinh(−a) = sinh(a)+sinh(a) = 2 sinh(a) = 2 ea − e−a

2

= ea−e−a

Tangente Hiperbólica

Seja a função f (x) = tanh(x). Então, sua derivada será

d(tanh(x))
dx

= d
dx

!

  sinh(x)
cosh(x)

Derivando a expressão acima seguindo a Regra do Quociente, temos

d(tanh(x))
dx

=

sinh′(x) cosh(x) − sinh(x) cosh′(x)
cosh2(x)

=

cosh(x) cosh(x) − sinh(x) sinh(x)
cosh2(x)

d(tanh(x))
dx

=

cosh2(x) − sinh2(x)
cosh2(x)

=

1
cosh2(x)

= sech2(x)

Calculamos a integral por substituição fazendo u = cosh(x) e du = sinh(x)dx.

Z

tanh(x)dx =

Z sinh(x)

cosh(x)dx =

Z du
u

= ln |u| + C = ln | cosh(x)| + C = ln(cosh(x)) + C

Sendo a função tangente hiperbólica uma função ímpar, calcularemos a integral

definida no intervalo [0, a].

Z a

0

tanh(x)dx = ln(cosh(a))−ln(cosh(0)) = ln(cosh(a))−ln(1) = ln(cosh(a))−0 = ln(cosh(a))

Secante Hiperbólica

Seja a função f (x) = sech(x). Então, sua derivada será

d(sech(x))
dx

= d
dx

!

1
cosh(x)

 
41

Derivando a expressão acima seguindo a Regra do Quociente, temos

d(sech(x))
dx

=

1′ cosh(x) − 1 cosh′(x)
cosh2(x)

= − sinh(x)
cosh2(x)

= − tanh(x)sech(x)

Calculamos a integral por substituição fazendo u = sinh(x) e du = cosh(x)dx.

Z

sech(x)dx =

Z cosh(x)
cosh2(x)

Z

dx =

cosh(x)
sinh2(x) + 1

Z

dx =

du
u2 + 1

= arctan(u) + C

Analisamos a integral R

du
u2+1

em detalhes no apêndice B.4. Desfazendo a substi-

tuição, temos:

Z

sech(x)dx = arctan(sinh(x)) + C

Sendo a função secante hiperbólica uma função par, podemos calcular a integral

definida no intervalo [−a, a]. Assim,

Z +a

−a

sech(x)dx = arctan(sinh(a)) − arctan(sinh(−a))

Como a função seno hiperbólico é uma função ímpar, então

Z +a

−a

sech(x)dx = arctan(sinh(a)) − arctan(− sinh(a))

E como a função arco tangente também é uma função ímpar,

Z +a

−a

sech(x)dx = arctan(sinh(a)) + arctan(sinh(a)) = 2 arctan(sinh(a))

Avaliando a integral sobre o conjunto dos números reais, podemos fazer o limite

quando a tende a +∞.

Z +∞

−∞

sech(x)dx = lim
a→+∞

2 arctan(sinh(a)) = 2π
2

= π

Um fato curioso evidencia-se com esta integral. A constante π pode ser definida
também como a área sob o gráfico da secante hiperbólica ao longo do eixo X, conforme
pode ser observado na figura 9.

Cossecante Hiperbólica
Seja a função f (x) = csch(x). Então, sua derivada será

d(csch(x))
dx

= d
dx

!

1
sinh(x)

Note que os resultados abaixo serão válidos apenas para valores do domínio da

 
Figura 9 - Área sob o gráfico da secante hiperbólica

42

Fonte: O autor, 2021.

função original. Utilizando a Regra do Quociente na função acima, temos

d(csch(x))
dx

=

1′ sinh(x) − 1 sinh′(x)
sinh2(x)

= − cosh(x)
sinh2(x)

= − coth(x)csch(x)

Calculamos a integral por substituição fazendo u = cosh(x) e du = sinh(x)dx:

Z

csch(x)dx =

Z

1

sinh(x)dx =

Z sinh(x)
sinh2(x)

Z

dx =

sinh(x)
cosh2(x) − 1

Z

dx =

du
u2 − 1

Z

= −

du
1 − u2

O valor da integral acima pode ser encontrada passo a passo no apêndice B.5.

Z

csch(x)dx = −arctanh(u) + C = −arctanh(cosh(x)) + C

Tendo em mente que a função cossecante hiperbólica é uma função ímpar, va-
mos calcular sua integral definida no intervalo [0, a]. Contudo, lembremos que a função
cossecante hiperbólica não está definida para x = 0 e por isso calcularemos a integral
imprópria

lim
k→0

Z a

k

csch(x)dx = −arctanh(cosh(a)) − lim
k→0

(−arctanh(cosh(k))) .

Contudo, o limite acima não existe visto que cosh(0) = 1 e a função arco tangente

hiperbólica não está definida para x = 1 como visto na seção 1.3.1.

Assim podemos apenas calcular a integral acima no intervalo [a, b] com a, b > 0.

Z b

a

csch(x)dx = −arctanh(cosh(b))−(−arctanh(cosh(a))) = arctanh(cosh(a))−arctanh(cosh(b))

43

Cotangente Hiperbólica
Seja a função f (x) = coth(x). Então, sua derivada será

d(coth(x))
dx

= d
dx

!

  cosh(x)
sinh(x)

Derivando a expressão acima seguindo a Regra do Quociente, temos

d(coth(x))
dx

=

cosh′(x) sinh(x) − cosh(x) sinh′(x)
sinh2(x)

=

sinh(x) sinh(x) − cosh(x) cosh(x)
sinh2(x)

d(coth(x))
dx

=

sinh2(x) − cosh2(x)
sinh2(x)

= −

1
sinh2(x)

= −csch2(x)

Calculamos a integral por substituição fazendo u = sinh(x) e du = cosh(x)dx.

Z

coth(x)dx =

Z cosh(x)

sinh(x) dx =

Z du
u

= ln |u| + C = ln | sinh(x)| + C

Tendo em mente que a função cotangente hiperbólica é uma função ímpar, va-
mos calcular sua integral definida no intervalo [0, a]. Contudo, lembremos que a função
cotangente hiperbólica não está definida para x = 0 e por isso calcularemos a integral
imprópria

lim
k→0

Z a

k

coth(x)dx = ln | sinh(a)| − lim
k→0

ln | sinh(k)|.

Contudo, o limite acima não existe visto que ln(x) não está definido para x = 0. A
integral é calculada então, no intervalo [a, b] com a, b > 0 e pode ser expressa por

Z b

a

coth(x)dx = ln | sinh(b)| − ln | sinh(a)| = ln

!

  sinh(b)
sinh(a)

Os resultados desta seção se encontram condensados nas tabelas 14 e 15.

44

1.8 Extensão Complexa

Vimos na seção 1.3 as definições das funções hiperbólicas cujos domínios estavam
no conjunto dos números reais. Mostraremos agora a extensão dessas definições para o
conjunto dos números complexos. O ponto de ligação será a fórmula de Euler, que não
apenas será responsável por esta extensão, mas acabará também por relacionar as funções
trigonométricas hiperbólicas e circulares.

Para relembrar, a fórmula de Euler nos diz que para x ∈ R

eix = cos(x) + i sin(x) onde i é a unidade imaginária com i2 = −1.

Iniciaremos a extensão aos complexos a partir da função cosseno hiperbólico. As-

sim, tome

cosh(x) = ex + e−x

2

e substitua x por ix, obtendo

cosh(ix) = eix + e−ix

2

.

Ao aplicar a fórmula de Euler, temos

cosh(ix) =

[cos(x) + i sin(x)] + [cos(x) − i sin(x)]
2

cosh(ix) =

2 cos(x)
2

cosh(ix) = cos(x)

Usando ainda o fato do cosseno hiperbólico ser uma função par, temos

cosh(i2x) = cos(ix)

cosh(−x) = cos(ix)

cosh(x) = cos(ix)

Para o seno hiperbólico o raciocínio é semelhante, assim fazemos

sinh(x) = ex − e−x

2

sinh(ix) = eix − e−ix

2

45

sinh(ix) =

[cos(x) + i sin(x)] − [cos(x) − i sin(x)]
2
2i sin(x)
2

sinh(ix) =

sinh(ix) = i sin(x)

Usando ainda o fato de o seno hiperbólico ser uma função ímpar, temos

sinh(i2x) = i sin(ix)

sinh(−x) = i sin(ix)

− sinh(x) = i sin(ix)

sinh(x) = −i sin(ix)

As expressões para Tangente, Secante, Cossecante e Cotangente Hiperbólicas são
obtidas de forma análoga ao Seno e Cosseno Hiperbólicos. Sugerimos como exercício essas
deduções, contudo podem ser encontradas no apêndice B.8. Todos os resultados desta
seção se encontram resumidos na tabela 16.

2 CURIOSIDADES E APLICAÇÕES

46

Neste capítulo estudaremos algumas propriedades e curiosidades das Funções Hi-
perbólicas. Cada seção, com exceção da primeira, conterá o desenvolvimento de alguma
curiosidade ou aplicação. Vale ressaltar ainda que apesar das seções serem independentes
procuramos organizá-las visando o melhor encadeamento lógico dos resultados obtidos.

Na segunda seção deduzimos as equações de um cabo catenário e parabólico, na
terceira estudamos sob quais circunstâncias uma parábola pode aproximar uma catenária,
na quarta estudamos os parâmetros que compõem a equação cartesiana do cabo catenário,
na quinta desenvolvemos uma propriedade da catenária envolvendo área e comprimento
de curva que necessita da resolução de uma equação diferencial que será necessária para o
entendimento da sexta seção. Na sexta, mostramos que a catenária é a curva que minimiza
a energia gravitacional, na sétima mostramos a relação das catenárias e parábolas através
de curvas rolantes e, por fim, na oitava seção mostramos que a curva tractriz pode ser
parametrizada por funções hiperbólicas e mostramos a relação desta curva com a catenária
através do conceito de involuta e evoluta.

2.1 Noções Preliminares no Estudo da Corda Suspensa

Definições Referentes à Corda Suspensa

Definição 14 (Flecha de uma Corda Suspensa). Denomina-se flecha ou deflexão de uma
corda suspensa a diferença entre a maior e a menor ordenada de pontos pertencentes à
corda.

Definição 15 (Vão de uma Corda Suspensa). Denomina-se vão de uma corda suspensa
a diferença entre a maior e a menor abscissa de pontos pertencentes à corda.

Definição 16 (Razão flecha-vão). Denomina-se Razão flecha-vão de uma corda suspensa
a razão entre o valor da flecha e do vão de uma mesma corda suspensa.

A razão flecha-vão será o parâmetro utilizado para determinar quão esticada ou
quão relaxada uma corda se encontra. Uma razão flecha-vão próxima de zero indica uma
flecha quase nula e, consequentemente, é resultado de uma corda mais esticada. Quanto
maior for a flecha ou menor for o vão da corda, interpreta-se que a corda está mais
relaxada.

Definição 17 (Catenária). Catenária é a curva assumida por um cabo flexível inextensível
pendurado por suas extremidades sustentando apenas seu próprio peso.

Figura 10 - Flecha e Vão de uma Corda Suspensa

47

Fonte: O autor, 2021.

Ao final deste trabalho, teremos mostrado que a parábola e catenária são curvas
distintas e que toda catenária pode ser modelada por uma função cosseno hiperbólico, ou
seja, é modelada pela função real f (x) = a cosh(bx + c) com a, b, c ∈ R.

Figura 11 - Um cabo catenário é aquele que sustenta apenas seu próprio peso.

Fonte: http://hotsite.tvescola.org.br/matematica-em-toda-parte-2/fasciculos/transporte/

Definição 18 (Cabo ou corda parabólica). Denomina-se cabo parabólico, um cabo sus-
penso por suas extremidades que ou sustenta uma plataforma com peso muito superior ao
seu próprio peso ou que possui uma razão flecha-vão muito próxima de zero.

Figura 12 - Cabo parabólico é aquele que sustenta um peso muito superior ao seu

próprio.

48

Fonte: http://hotsite.tvescola.org.br/matematica-em-toda-parte-2/fasciculos/transporte/

Densidade de força ⃗p × Carregamento linear ⃗w

Existem dois conceitos importantes que serão utilizados posteriormente para de-
dução da equação cartesiana de uma corda suspensa. São os vetores densidade de força
e carregamento linear.

A análise das forças em um ponto qualquer da corda pode ser feita de duas ma-
neiras: a primeira é tomar um elemento infinitesimal de corda dx na direção do eixo X e
a segunda é tomar um elemento ds na direção da reta tangente à curva naquele ponto,
conforme a figura 13.

Definição 19 (Vetor Densidade de Força). O vetor densidade de força, denotado por ⃗p, é
o vetor cujo módulo p é a razão entre o módulo da força Peso ( ⃗P ) e o comprimento total
(s) de uma corda suspensa e sua direção é sempre perpendicular à corda. Em suma,

p = P
s

Definição 20 (Vetor Carregamento Linear). O vetor carregamento linear, denotado por
⃗w, é o vetor cujo módulo w é a razão entre o módulo da Força Peso ( ⃗P ) e o comprimento
horizontal (x) ou o vão de uma corda suspensa e sua direção é sempre vertical. Em suma,

w = P
x

Como trabalhamos sempre com uma corda homogênea, então ainda podemos con-

Figura 13 - Comparação entre ⃗p e ⃗w num elemento infinitesimal da corda suspensa.

49

Fonte: O autor, 2021.

= dP
ds

cluir que p = P
não representa a derivada, mas sim a razão de
s
elementos infinitesimais, visto que a força Peso está uniformemente distribuída ao longo
da corda. De forma análoga, concluímos que w = P
x

onde a razão dP
ds

= dP
dx

.

É importante ressaltar que em muitas partes do texto trabalhamos com os diferen-
ciais como quantidades muito pequenas e uma razão entre dois diferenciais representa tão
somente a razão entre duas quantidades infinitesimais, não necessariamente representando
uma derivada. A Análise Não-Standard é uma maneira de formalizar estes raciocínios,
intuitivamente claros.

Note que assim, nestes casos, a força peso resultante pode ser expressa por

Z

⃗P =

Z

⃗wdx =

⃗pds.

Observe também que ao decompor ⃗p e somar todos os pontos da curva. Assim,
suas componentes horizontais se anularão e as componentes verticais serão iguais a ⃗w
conforme ilustrado pelas figuras 13 e 14. Perceba ainda, pela figura 15, que para uma
pequena razão flecha-vão a corda encontra-se bem esticada fazendo com que ⃗p e ⃗w se
tornem muito próximos a ponto de podermos fazer a aproximação ⃗p ≈ ⃗w.

A principal diferença entre ambas é que ⃗w aponta na direção vertical, ao longo
do eixo X. Por outro lado, ⃗p é a densidade de força ao longo do comprimento de cabo,
apontando sempre na direção perpendicular de s.

Figura 14 - Comparação entre ⃗p e ⃗w para uma razão flecha-vão grande

50

Fonte: O autor, 2021.

Figura 15 - Comparação entre ⃗p e ⃗w para uma razão flecha-vão pequena

Fonte: O autor, 2021.

2.2 Cabos Suspensos e Catenárias

Como vimos na definição 17 a Catenária é a curva assumida por um cabo flexível
inextensível pendurado por suas extremidades sustentando apenas seu próprio peso. O
vocábulo catena tem origem no Latim e significa cadeia ou corrente. Há relatos de que
esta curva já fora estudada por Leonardo da Vinci no século XV como pode ser visto
em Truesdell (1960 p.21), porém muitos acreditavam que a Catenária seria uma parábola
pela semelhança entre estas curvas. Galileo em seu Discorsi e dimostrazioni matematiche
intorno a due nuove scienze attinenti la meccanica e i movimenti locali chega a afirmar
que a corrente suspensa assume a forma de uma parábola, conforme pode ser visto na
figura 16 retirada de Crew e Salvio (1954).

O problema de determinar a equação da curva que descreve uma corda suspensa
ganhou notoriedade no século XVII quando Jakob Bernoulli apresentou-o oficialmente à
comunidade científica como um desafio em artigo de 1690 da Acta Eruditorum que pode
ser visto na figura 17 e seu texto pode ser aproximadamente traduzido como: “Agora o ato
se reduz a isto: encontrar a linha, na qual o cordão suspenso por suas duas extremidades
se curva ao próprio peso”. Neste artigo ele resolve o problema da curva isócrona pela qual
um corpo cairá na mesma quantidade de tempo partindo de qualquer posição inicial.

Mostraremos nesta seção que nem todo cabo suspenso é uma catenária apesar da

Figura 16 - Galileo afirma que Corda Suspensa é uma Parábola

51

Fonte: Dialogues Concerning Two New Sciences. (CREW; SALVIO, 1954)

Figura 17 - Bernoulli propõe o problema da Corda Suspensa

Fonte: Acta Eruditorum de 1690 na página 360. (GROSSE et al., 1690)

52

recíproca ser verdadeira: toda catenária modela um cabo suspenso que sustenta apenas
seu próprio peso, mas nem todo cabo suspenso é modelado necessariamente por uma
catenária. A resposta pode confundir inicialmente, mas observe que a informação crucial
será justamente o fato de sustentar o próprio peso ou não. Veremos a seguir sob que
circunstâncias um cabo terá o formato de uma catenária ou de uma parábola.

Nesta seção faremos inicialmente uma breve discussão sobre as forças atuantes
em qualquer cabo flexível e em seguida faremos uma bifurcação. Vamos estudar sob
que circunstâncias um cabo pendurado é uma catenária ou quando é uma parábola. Vale
ressaltar que esta seção foi inspirada em grande parte pelo livro Mecânica para Engenharia
- Estática de Meriam, Kraige e Bolton (2016).

Ao final, faremos uma análise de dois exercícios do mesmo livro utilizando as
fórmulas deduzidas para um cabo com as mesmas características físicas tais como massa,
vão e deflexão (ou flecha). Verificaremos a diferença entre os resultados e discutiremos
como a razão flecha/vão pode ser utilizada como critério de classificação.

Figura 18 - (a) Galileo (1636) e (b) Jakob Bernoulli (1687)

(a)

(b)

Fonte: <https://en.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei> e

<https://pt.wikipedia.org/wiki/Jakob_Bernoulli>

53

Respondendo o Problema de Bernoulli
Em uma tentativa de responder o problema proposto por Jakob Bernoulli faremos
a seguir uma breve discussão sobre os elementos de um cabo suspenso e as forças atuantes
em cada ponto.

Assim, considere um cabo flexível de massa m cujas extremidades se localizam nos
pontos A e B. A figura 19 destaca um elemento infinitesimal do cabo flexível e as forças
atuantes sobre ele. A intuição é que um elemento infinitesimal é aquele que pode ser
tornado tão pequeno quanto se queira, mas sempre diferente de zero. Como o cabo possui
massa m e está sujeito a aceleração da gravidade ⃗g, então existe uma força peso ⃗P agindo
sobre este cabo na direção vertical e sentido para baixo.

Figura 19 - Análise de forças sobre um elemento infinitesimal da corda suspensa.

Fonte: O autor, 2021.

Conforme a força peso ⃗P age, a corda se estica e surge a força de tensão ( ⃗T ) sempre
na direção tangente à corda em cada ponto como resultado da reação de forças num corpo
em equilíbrio. A força de tensão, segundo Young e Freedman (2016), é a força que uma
corda esticada exerce sobre um objeto ao qual ela está amarrada. Pela terceira lei de
Newton, existirá uma força que o objeto [ao qual a corda está presa] exerce sobre a corda
de mesma intensidade e direção, mas em sentido oposto.

O diagrama considera as forças atuantes em dois pontos suficientemente próximos
um do outro. No ponto mais abaixo, atua a força de tensão T na direção tangente à corda,
formando um ângulo θ com a horizontal cujo sentido é para o centro da corda. No ponto

54

imediatamente acima, atua uma força de tensão ligeiramente maior T + dT na direção da
reta tangente a este ponto, formando um ângulo maior θ + dθ com a horizontal devido à
curvatura da corda. No diagrama podemos ainda observar suas projeções na direção dos
eixos coordenados.

Vale ressaltar ainda que a força de tensão não é constante ao longo do cabo.
Considere um ponto qualquer da corda. Quanto mais próximo ele estiver da extremidade
mais massa se concentrará abaixo dele, e consequentemente, as forças peso e tensão sobre
este ponto também serão maiores.

A força peso ⃗P não age apenas em um ponto do cabo, mas em todo o seu compri-
mento. Em escala infinitesimal, foi definido (ver seção 1.1, definição 20) o carregamento
linear ⃗w, de intensidade variável, como sendo a razão entre a força peso e o vão do cabo.
Tal definição é consistente para um cabo suficientemente esticado, de modo que a força
peso possa ser distribuída de maneira uniforme ao longo do eixo horizontal. O carrega-
mento é análogo a uma “densidade linear de peso”, e sua resultante pode ser descrita pela
equação abaixo.

⃗w =

= d ⃗P
⃗P
x
dx
d ⃗P = ⃗wdx

(10)

Como a corda está em equilíbrio, o somatório das forças na direção de cada um

dos eixos coordenados deve ser zero. Assim, podemos escrever as seguintes equações:

Direção Horizontal: T cos(θ) = (T + dT ) cos(θ + dθ)

Direção Vertical: T sin(θ) + wdx = (T + dT ) sin(θ + dθ)

Desenvolvendo a equação das forças atuantes na direção horizontal, temos

T cos(θ) = (T + dT ) cos(θ + dθ)

T cos(θ) = (T + dT )[cos(θ) cos(dθ) − sin(θ) sin(dθ)]

Vamos considerar que cos(dθ) ≊ 1 e sin(dθ) ≊ dθ. Tais aproximações são válidas
pois dθ é um valor muito próximo de zero, e temos que cos(0) = 1 e sin(0) = 0. A
expressão anterior então pode ser simplificada como

T cos(θ) = (T + dT )[cos(θ) − sin(θ)dθ]

T cos(θ) = T cos(θ) + dT cos(θ) − T sin(θ)dθ − sin(θ)dθdT

O termo de segunda ordem dθdT será desprezado. Ou seja, considerado zero como

55

uma boa aproximação. Então,

T cos(θ) = T cos(θ) + cos(θ)dT − T sin(θ)dθ − 0

cos(θ)dT − T sin(θ)dθ = 0

Desta última igualdade, observe que o lado esquerdo, pela Regra do Produto das

derivadas, é [T cos(θ)]′. Logo,

[T cos(θ)]′ = 0

Conclui-se, portanto, que a componente horizontal da força de tensão é constante,

sendo aqui denotada por T0.

T0 = T cos(θ)

Desenvolvendo a equação das forças atuantes na direção vertical, temos

T sin(θ) + wdx = (T + dT ) sin(θ + dθ)

T sin(θ) + wdx = (T + dT )[sin(θ) cos(dθ) + sin(dθ) cos(θ)]

Ainda considerando as aproximações cos(dθ) ≊ 1 e sin(dθ) ≊ dθ, temos

T sin(θ) + wdx = (T + dT )[sin(θ) + dθ cos(θ)]

T sin(θ) + wdx = T sin(θ) + T dθ cos(θ) + dT sin(θ) + dT dθ cos(θ)

Desprezando o termo de segunda ordem pelos motivos supracitados, temos

T sin(θ) + wdx = T sin(θ) + T dθ cos(θ) + dT sin(θ)

wdx = T dθ cos(θ) + dT sin(θ)

wdx = T cos(θ)dθ + sin(θ)dT

Desta última igualdade, observe que o lado direito, pela Regra do Produto das

derivadas, é [T sin(θ)]′. Logo,

wdx = [T sin(θ)]′

Como T0 = T cos(θ), então T = T0
cos(θ)
  T0

wdx = d(T sin(θ)) = d

.

cos(θ)

!

sin(θ)

= d(T0 tan(θ))

Como T0 é constante, temos

w
T0

dx = d(tan(θ))

d(tan(θ)) = w
T0

dx

d
dx

(tan(θ)) = w
T0

56

(11)

Como dissemos anteriormente, o ângulo θ é aquele compreendido entre a direção
do eixo horizontal e a direção da força de tensão T . Na mesma direção de T consideramos
um elemento infinitesimal de corda, cujo comprimento é denotado por ds.

Figura 20 - Relação entre os diferenciais ds, dx e dy.

Fonte: O autor, 2021.

O elemento infinitesimal de corda ds forma um triângulo retângulo, como apre-
sentado na figura 20, com os elementos infinitesimais dos eixos coordenados dy e dx.
Então, a relação entre os infinitesimais se dá pela tangente do ângulo θ e pelo Teorema
de Pitágoras, como nas equações a seguir.

(ds)2 = (dx)2 + (dy)2

tan(θ) = dy
dx

(12)

(13)

Assim substituindo a equação 13 em 11, temos

d
dx

(tan(θ)) = w
T0

!

d
dx

  dy
dx

= w
T0

57

(14)

d2y
dx2

= w
T0

A equação 14 é chamada de equação diferencial dos cabos flexíveis. A partir dela,
determinaremos as equações para as quais um cabo suspenso é uma catenária ou uma
parábola. Como a força de tensão na horizontal T0 é constante, então a grande questão
se dá sobre o que acontece com o carregamento linear ⃗w. Se o carregamento linear for
variável, teremos um cabo catenário. Contudo, se ⃗w for considerado também constante,
teremos um cabo que ou sustenta uma plataforma com um peso muito maior que o seu
próprio peso ou uma razão flecha-vão é muito próxima de zero. Em outras palavras, ou
temos uma ponte pênsil ou um cabo muito esticado. Estes fatores mudam a distribuição
de cargas e, consequentemente, o formato do cabo de catenário para parabólico. Veremos
tudo isso a seguir com maiores detalhes.

58

O Cabo Suspenso é uma Catenária
Considere um cabo de comprimento s e massa m, que ou sustenta apenas o seu
próprio peso ou sustenta uma plataforma cuja massa é desprezível quando comparada à
massa da corda. A figura 21 ilustra a situação.

Figura 21 - Cabo suspenso sustentando seu próprio peso.

Fonte: O autor, 2021.

Neste caso, a distribuição de forças ao longo da horizontal não é constante. Para

ver isso, considere o módulo do vetor densidade de força ⃗p,

|⃗p| = p = P
s

= dP
ds

dP = pds

Observe que apesar de p ser constante, ⃗p aponta na direção perpendicular da corda
e a projeção vertical de ⃗p não é constante. Essa projeção vertical do vetor densidade de
força ⃗p é justamente o que chamamos de carregamento linear ⃗w.

Perceba que as projeções horizontais do vetor ⃗p se anulam e a igualdade abaixo se

confirma.

dP = pds = wdx

Substituindo w da equação 14 por p ds
dx

, ficamos com

d2y
dx2

= w
T0

= p
T0
na equação 12 e substituindo na última equação, temos

ds
dx

d2y
dx2

.

Isolando ds
dx

d2y
dx2

= p
T0

!2

v
u
u
t

  dy
dx

+ 1

Para facilitar os cálculos iremos chamar z = dy
dx

e consequentemente dz
dx

= d2y
dx2

.

59

Ficando com

√

dz
dx

= p
T0

z2 + 1

√

dz
z2 + 1

= p
T0

dx

Integrando ambos os lados, temos

Z

√

dz
z2 + 1

=

Z p
T0

dx

A integração do lado esquerdo pode ser vista em detalhes no apêndice B.2. Assim,

ln(z +

√

z2 + 1) = p
T0

x ⇒ z +

√

z2 + 1 = e

p
T0

x ⇒

√

z2 + 1 = e

p
T0

x − z ⇒

z2 + 1 = e

2p
T0

x − 2ze

p
T0

x + z2 ⇒ 1 = e
x ⇒ z = e

p
T0

x − 1

p
T0

2p
T0

x − 2ze
x − e− p
2

T0

x

p
T0

x ⇒ 2ze

p
T0

x = e

2p
T0

x − 1 ⇒

= sinh

(cid:19)

x

(cid:18) p
T0

2p
T0

z = e

2e
Lembrando que z = dy
dx

, voltamos para

= e

p
T0

x

x − e− p
2

T0

dy
dx

Integrando novamente com respeito a x, temos

Z dy
dx

=

p
T0

Z e

x

x − e− p
2

T0

y = e

p
T0

x

T0

x + e− p
2 p
T0

+ C = T0
p

p
T0

e





x + e− p
2

T0

x


 + C

(cid:18) p
T0
Vamos calcular C de modo a fazer coincidir o ponto mais baixo da catenária com a
origem do sistema de coordenadas, ou seja, considerando que a equação diferencial possui
valor inicial y(0) = 0.

y = T0
p

+ C

cosh

x

(cid:19)

cosh (0) + C

0 = T0
p
0 = T0
p

+ C

C = −

T0
p

Logo,

y = T0
p

cosh

(cid:19)

x

−

(cid:18) p
T0

T0
p

y = T0
p

(cid:20)
cosh

(cid:18) p
T0

(cid:19)

(cid:21)
− 1

x

60

(15)

Na seção 2.4 discutiremos como os parâmetros T0 e p influenciam no formato da

corda suspensa.

Iniciamos esta seção tomando como premissa que o cabo está suspenso pelas ex-
tremidades e sujeito apenas ao seu próprio peso, ou seja, é uma catenária. Concluímos
que a equação cartesiana 15 é dependente de uma função hiperbólica; no caso, o cosseno
hiperbólico. Portanto, os cabos catenários são modelados por funções hiperbólicas.

O Cabo Suspenso é uma Parábola
Considere um cabo de comprimento s e massa m, que ou sustenta uma plataforma
cuja massa é muito superior que sua própria massa ou é um cabo cuja razão flecha-vão é
muito próxima de zero. Assim, para o primeiro cenário, podemos desprezar a massa do
cabo e consideramos apenas a massa da plataforma (representada pelo segmento horizontal
em azul na figura 22). Como a massa da plataforma é uniformemente distribuída ao longo
da horizontal, então a distribuição de forças ⃗w na horizontal também é uniformemente
distribuída. A figura 22 exemplifica a situação.

Figura 22 - Cabo suspenso sustentando uma plataforma horizontal (azul). Esquema de

uma Ponte Pênsil.

Fonte: O autor, 2021.

Assim, a distribuição de carga ao longo da horizontal é constante. Voltando a

61

equação 14, temos:

d
dx

d2y
dx2
  dy
dx

= w
T0
= w
T0

!

Integrando ambos os lados com relação a x, temos

!

Z   d2y
dx2

Z

dx = w
T0

dx

= w
T0

dy
dx
dy = w
T0

x + C

xdx + Cdx

E, integrando novamente com relação a x,

Z

dy =

Z w
T0

Z

xdx +

Cdx

y = w
T0

x2
2

+ Cx + K

As constantes C e K podem ser convenientemente escolhidas de acordo com a
posição do eixo de coordenadas. Sem perda de generalidade, vamos considerar C = K = 0
de modo que a parábola tenha seu vértice coincidindo com a origem do sistema. Portanto,
a equação do cabo parabólico se dá por

y = wx2
2T0

(16)

Iniciamos esta seção supondo que ou a corda suspensa está sustentando uma plataforma
com massa muito superior à sua própria massa ou a corda está suficientemente esticada de
modo que a distribuição de forças ao longo da horizontal possa ser considerada constante.
Com estas considerações, encontramos uma equação cartesiana para a corda que envolve
uma função cujo gráfico é uma parábola. Por isso, nas condições supracitadas, um cabo
suspenso é denominado cabo parabólico.

Em linhas gerais, os cabos suspensos podem ser classificados em dois tipos: cate-
nários ou parabólicos. Os cabos catenários são aqueles que sustentam apenas seu próprio
peso ou cuja razão flecha-vão não é próxima de zero. Podemos citar como exemplos clássi-
cos o formato que um cabo elétrico toma quando pendurado entre dois postes ou os cabos
de alimentação elétrica de linhas férreas. Também é o formato de um cabo submarino

62

quando está sendo lançado ao mar.

Já os cabos parabólicos são aqueles que estão sustentando um peso muito superior
ao seu próprio peso ou cabos que mesmo não sustentando nenhuma plataforma encontram-
se muito esticados, ou seja, que possuem uma razão flecha-vão bem próxima de zero. O
exemplo clássico são as pontes pênseis, como a famosa Golden Gate em São Francisco nos
Estados Unidos.

Figura 23 - Ponte Golden Gate em São Francisco, Estados Unidos

Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Ponte_Golden_Gate>

63

2.3 Aproximação de Catenárias por Parábolas

Nesta seção faremos uma breve discussão sobre uma boa parábola que aproxima
localmente uma catenária. Por aproximar localmente queremos dizer que para os mesmos
valores do domínio as funções terão imagens muito próximas.

Utilizaremos o Polinômio de Taylor de grau n centrado em a de uma função f (x)
que, segundo Stewart (2013) página 231, é o polinômio que possui as n primeiras derivadas,
calculadas no ponto x = a, iguais às da função que se quer aproximar.

Levemos em consideração que tanto a equação do cabo catenário quanto a do cabo
parabólico foram propositalmente posicionadas de modo que seus vértices coincidissem
com a origem do sistema de coordenadas no plano XY. Portanto, faremos a aproximação
em torno do ponto x = 0.

Para tal, tomemos a equação 15, do cabo catenário, onde faremos a substituição

r = T0
p

, apenas para facilitar a manipulação. Assim, temos

f (x) = r

(cid:20)
cosh

(cid:19)

(cid:21)
− 1

(cid:18) x
r

como a função real que queremos aproximar por uma função polinomial p(x) do segundo
grau, cujo gráfico é uma parábola. Para nos assegurarmos que a função polinomial se
assemelha bem ao cosseno hiperbólico exigiremos que, além de coincidirem no ponto
x = 0 da catenária, ambas possuam as duas primeiras derivadas iguais.

Como p(x) é de grau 2, então é da forma p(x) = c1x2 + c2x + c3 com c1, c2 e c3
pertencentes ao conjunto dos números reais. Mas como p(x) deve ter ponto mínimo em
(x, y) = (0, 0), então c2 = c3 = 0. Consequentemente, p(x) = c1x2 e basta determinar o
coeficiente c1, em termos de r, que melhor aproxima as funções.

A função p(x) deverá ser o polinômio de Taylor de grau 2, centrado em x = 0.

Assim,

p(x) = f ′′(0)
2!
Podemos verificar que

(x − 0)2 + f ′(0)
1!

(x − 0)1 + f (0)
0!

(x − 0)0

e que

Assim,

f (0) = r

(cid:20)
cosh

(cid:18) 0

(cid:19)

r

(cid:21)
− 1

= r[1 − 1] = 0

f ′(0) = r sinh

(cid:18) 0

(cid:19) 1

r

r

= 0.

p(x) = f ′′(0)

2! x2 = c1x2

64

e, portanto,

c1 = f ′′(0)
2!

=

1

r

cosh

2

(cid:18) 0

(cid:19)

r

=

1
2r

.

A melhor aproximação de f (x) por um polinômio p(x) de grau 2, será

p(x) = x2
2r

= px2
2T0

Perceba que o resultado obtido é equivalente à equação 16 do cabo parabólico.

y = wx2
2T0

Vale a pena ressaltar que, no caso de o cabo ser parabólico, os módulos dos vetores

densidade de força ⃗p e carregamento linear ⃗w podem ser considerados iguais.

Medindo o Erro Relativo da Aproximação
Com o intuito de mensurar quão boa nossa aproximação é, definiremos o parâmetro
ε como o erro de aproximação da catenária f (x) pela sua parábola p(x) obtida através do
Polinômio de Taylor.

Definição 21 (Erro Relativo). Considere as funções reais

f (x) = T0
p

(cid:20)
cosh

(cid:18) p
T0

(cid:19)

(cid:21)
− 1

x

e

p(x) = px2
2T0

no intervalo [−a, a] para a ∈ R, cujos gráficos são as curvas catenária e parábola, respec-
tivamente. O erro relativo ε é a razão

ε =

R a
−a

[f (x) − p(x)]dx
R a
−a f (x)dx

O numerador representa a diferença entre as áreas abaixo dos gráficos de f (x) e
p(x) e o denominador, a área sob a curva catenária, que será o nosso referencial. Desta
forma, quanto mais próximo ε estiver de zero, melhor será a aproximação. No caso em
que ε = 0 ter-se-ia uma sobreposição dos gráficos da catenária e da parábola, significando
uma perfeita aproximação.

Podemos ainda desenvolver as integrais e encontrar uma expressão para ε em função

de a, p e T0. Considerando a substituição r = T0
p

, temos

Z a

−a

Z a

−a

f (x)dx = 2

Z a

0

(cid:20)
cosh

r

(cid:19)

(cid:21)
− 1

(cid:18) x
r

dx = 2r2

(cid:20)
sinh

(cid:19)

(cid:18) a
r

−

(cid:21)

a
r

p(x)dx =

Z a

−a

x2
2r

dx =

1
2r

" a3

3 −

#

(−a)3
3

=

1
2r

#

" 2a3
3

= a3
3r

Assim, ε pode ser reescrito como

65

ε =

2r2

(cid:20)
sinh

(cid:18) a
r
(cid:20)
sinh

2r2

(cid:19)

−
(cid:19)
(cid:18) a
r

a3
3r

(cid:21)

a
r

−

−
(cid:21)

a
r

ε = 1 −

(cid:20)
sinh

a3
(cid:18) a
r

(cid:19)

−

(cid:21)

a
r

6r3

,
Em suma, cada catenária f (x) é unicamente determinada por sua razão r = T0
p
e a parábola p(x) = x2
é a que melhor a aproxima. Essa aproximação não é perfeita e
2r
quanto maior for o intervalo [−a, a] no qual comparamos as funções, maior será o erro
ε cometido pela aproximação. O erro ε é quantificável em termos de a e r. A seguir,
discutiremos alguns critérios que podem garantir uma boa aproximação.

Linha de Corte e a Razão Flecha-Vão
Como visto anteriormente, quanto menor for o erro ε, melhor será a aproximação.
Podemos considerar que uma boa aproximação é obtida fazendo-se a = r, pois neste
caso temos ε ≤ 5%. Como uma primeira tentativa, temos um critério matematicamente
simples que nos dá um erro relativamente próximo de zero. Isto pois,

ε = 1 −

(cid:20)
sinh

a3
(cid:18) a
a

(cid:19)

−

a
a

6a3

(cid:21) = 1 −

1
6[sinh(1) − 1]

≊ 0.0487 ≤ 5%

Este até seria um bom método para indicar um erro relativo de aproximação menor
do que 5%, caso o cálculo de r fosse prático ou direto. Isso não acontece, pois r depende de
p e T0, que em geral não são dados diretos de uma corda suspensa. Por isso, consideraremos
a razão flecha-vão como um critério que será de mais fácil aplicação. Neste caso, uma
corda suspensa pode ter sua flecha e vão sempre bem calculados, o que facilitará as análises
de erro.

Considere como vão o comprimento do intervalo [−a, a]. E seja a flecha igual a
imagem f (a), lembrando que o ponto mínimo da catenária se encontra na origem do
sistema de coordenadas, como pode ser visto na figura abaixo. Neste caso, a corda está
suspensa pelos pontos (a, f (a)) e (−a, f (−a)).

Nossa primeira aproximação para o cálculo prático do erro foi considerar a hipótese

a = r. Nesta condição, a razão flecha-vão é igual a 0, 27.

r

=

f (a)
2a

hcosh (cid:16) x
r
2a

(cid:17)

− 1i

a

=

hcosh (cid:16) a
a
2a

(cid:17)

− 1i

=

cosh(1) − 1
2

= 0, 27

Perceba ainda que para a hipótese de a = r
2
é igual a 0, 13 cujos cálculos são análogos aos anteriores.

, teremos ε = 1, 24% e a razão flecha-vão

Figura 24 - Representação gráfica de um cabo catenário f (x).

66

Fonte: O autor, 2021.

Assim, encontramos uma relação entre o erro ε e a razão flecha-vão com os valores
descritos anteriormente. Aproximamos os valores 0, 27 e 0, 13 para 0, 25 e 0, 10, respecti-
vamente. Logo, para aproximar uma catenária por parábola com erro aproximado entre
1% e 5% verifique se a razão flecha-vão está no intervalo compreendido entre 1
10

e 1
4

.

Resumindo, procuramos encontrar a equação da parábola que melhor aproxima
uma catenária. Definimos o erro relativo ε procurando medir quão boa essa aproximação
pode ser. Encontramos a indicação de uma relação entre o erro e a razão flecha-vão,
esta última mais prática de ser calculada. Ao final, conseguimos um método prático para
determinar uma aproximação com erro entre 1% e 5%.

67

2.4 Catenárias em outros Planetas

Como vimos na seção 2.2, a equação 15 do cabo catenário

y = T0
p

(cid:20)
cosh

(cid:18) p
T0

(cid:19)

(cid:21)
− 1

x

depende dos parâmetros p e T0. A força de tensão na horizontal T0 surge como reação
à corda esticada pela força peso e a densidade de força p, como visto na definição 19,
também depende da força peso. Sabendo que a força peso depende da aceleração da
gravidade, então surgem alguns questionamentos:

O formato do cabo catenário depende da aceleração da gravidade?
Uma mesma corda suspensa, em outros planetas, possuirá formatos distintos?

Para iniciar nossa investigação considere uma corda suspensa pelas extremidades
em um vão de 300 metros, sustentando apenas seu próprio peso. Sua massa é de 3600 kg,
possui 330 metros de comprimento e uma deflexão de 60 metros. A figura a seguir ilustra
a situação, de modo que o ponto mínimo da corda coincida com a origem do sistema de
coordenadas.

Figura 25 - Cabo catenário suspenso com 300 metros de vão e 60 metros de flecha.

Fonte: O autor, 2021.

Vamos construir a tabela 4, onde pretendemos observar como diferentes valores
, que é a principal responsável pelo

da aceleração da gravidade ⃗g interferem na razão T0
p
formato da catenária, conforme a equação 15 do cabo catenário.

A primeira coluna nos dá o nome dos planetas do sistema solar e da Lua, que
também levaremos em consideração. Na segunda coluna, temos os valores da aceleração da
gravidade obtidos em Halliday, Resnick e Walker (2018), em seu Apêndice C. Na terceira
coluna, calculamos os módulos da densidade de força p através da fórmula mg
considerando
s
o valor da massa e comprimento da corda como 3600 kg e 330 m, respectivamente.

68

Observe que obter os valores da força de tensão mínima T0 não é tarefa simples.
Para tal, as contas são realizadas com auxílio do software computacional Wolfram|Alpha
(2020) 3. Para determinar os valores x = T0 digitamos o código

60 = (x/p) ∗ (cosh(150 ∗ p/x) − 1) for p = q

trocando apenas o “q” acima pelos valores de p encontrados anteriormente. Cada valor de
p calculado na coluna anterior gera um valor de T0, colocado na quarta coluna. Considera-
mos ainda que o par ordenado (x, y) = (150, 60) satisfaz a equação acima, de acordo com
nosso sistema de coordenadas, pois é a localização de uma das extremidades da corda.

Por fim, calculamos a razão T0
p

na quinta e sexta colunas com aproximação de
quatro casas decimais e uma casa decimal, respectivamente, resultando na tabela abaixo:

Tabela 4 - Catenária Interplanetária

Catenária em Diferentes Planetas

Planeta /
Satélite

Mercúrio

Vênus

Terra

Lua

Marte

Júpiter

Saturno

Urano

Netuno

Plutão

Gravidade
g [m/s2]
3, 78
8, 60
9, 78
1, 60
3, 72
22, 90
9, 05
7, 77
11, 00
0, 50

p [N/m]

T0 [N]

41, 23636
93, 81818
106, 69091
17, 45455
40, 58182
249, 81818
98, 72727
84, 76364
120, 00000
5, 45455

8113, 62
18459, 60
20992, 40
3434, 34
7984, 83
49153, 90
19425, 50
16678, 00
23611, 10
1073, 23

T0
p

[m]

196, 7589
196, 7593
196, 7590
196, 7591
196, 7588
196, 7587
196, 7592
196, 7589
196, 7592
196, 7588

[m]

T0
p
196, 8
196, 8
196, 8
196, 8
196, 8
196, 8
196, 8
196, 8
196, 8
196, 8

Fonte: O autor, 2021.

Ao observar os resultados obtidos na penúltima coluna, constatamos que os valores
de T0
apresentaram diferenças abaixo de milésimos. Tal fato reforça a tese que a razão T0
p
p
não depende de ⃗g e, por consequência, o formato da catenária não depende da aceleração
da gravidade.

Decidimos então investigar a relação da força de tensão horizontal T0 e da densidade
de força p com a aceleração da gravidade g. Como utilizamos a equação 15 para calcular os
valores de T0 a partir dos valores de p, então é razoável construir um gráfico para verificar

3 Para maiores informações acesse <https://www.wolframalpha.com>

69

se os valores encontrados seguem um padrão. O resultado encontra-se na figura 26.

Os pontos de cor azul têm o valor de g no eixo das abscissas e o valor de p no eixo
das ordenadas à direita. Os pontos na cor laranja têm o valor de g no eixo das abscissas
e o valor de T0 no eixo das ordenadas à esquerda.

Figura 26 - Relação entre os módulos da aceleração da gravidade ⃗g [eixo horizontal], a
força de tensão horizontal ⃗T0 [eixo vertical laranja] e a densidade de força ⃗p
[eixo vertical azul].

Fonte: O autor, 2021.

Observe que mesmo utilizando escalas diferentes os pontos são quase coincidentes.
Ao calcular a equação da reta que melhor aproxima os dois conjuntos de pontos obtemos
as expressões T0 = 2146, 50g + 0, 0181 e p = 10, 91g + 3, 0 × 10−14.

Os coeficientes lineares [0, 0181 e 3, 0 × 10−14] das equações das retas podem ser
considerados nulos quando comparados, em ordem de grandeza, aos seus respectivos co-
eficientes angulares [2146, 50 e 10, 91]. Assim, as equações podem ser reescritas como
fica
T0 = 2146, 50g e p = 10, 91g e a razão T0
p

T0
p

=

2146, 50g
10, 91g

=

2146, 50
10, 91

= 196, 75.

é constante em qualquer situação. Conseguimos
De fato, não provamos que a razão T0
p
verificar que, pelo menos no Sistema Solar, uma corda suspensa sustentando apenas seu
próprio peso parece não depender da gravidade, e assim terá sempre este formato.

2.4.1 Uma possível solução algébrica

Como T0 e g são constantes, então existe T1 tal que T0 = gT1. Além disso, o
se

= mg
s

. Portanto, a razão T0
p

módulo do vetor densidade de força é dado por p = P
s
torna

independente de g.

T0
p

= gT1

mg
s

= gT1s
mg

= T1s
m

70

2.5 Comprimento de Arco e a Área sob a Curva

Nesta seção iremos estudar mais uma propriedade das funções hiperbólicas, mais

especificamente, uma ligada ao cosseno hiperbólico.

Proposição 2.1. A área sob a curva y = cosh(x) no intervalo real [a, b] é numericamente
igual ao comprimento da curva no mesmo intervalo.

Inicialmente iremos calcular a área A sob a curva y = cosh(x) no
Demonstração:
intervalo real [a, b]. Basta avaliar a integral abaixo com os conhecimentos adquiridos na
seção 1.7.

A =

Z b

a

y(x)dx =

Z b

a

cosh(x)dx = sinh(b) − sinh(a)

Em seguida, calculamos o comprimento L da mesma curva no intervalo real [a, b]

a partir da fórmula do comprimento de arco (conforme Stewart (2013) página 489):

L =

Z b

a

q[y′(x)]2 + 1dx =

Z b

a

q[cosh′(x)]2 + 1dx =

q[sinh(x)]2 + 1dx =

Z b

a

q[cosh(x)]2dx =

Z b

a

Z b

a

| cosh(x)|dx =

Z b

a

cosh(x)dx = sinh(b) − sinh(a)

Observe que A = sinh(b) − sinh(a) = L como queríamos demonstrar.

■

Com a demonstração da proposição anterior segue, de imediato, que a função
f (x) = cosh(x) é solução da equação diferencial y(x) = q[y′(x)]2 + 1, pois ao integrarmos
os dois lados com respeito a x teremos, respectivamente, as fórmulas da área sob a curva
e do comprimento de arco. Contudo, podemos constatar também que a solução verificada
não é única, pois a função constante f (x) = 1 também goza da mesma propriedade.

A fim de investigar a existência de outras soluções e, caso existam, suas naturezas

vide a seguinte proposição.

Proposição 2.2. As soluções da equação diferencial y(x) = q[y′(x)]2 + 1, além da solução
trivial y = 1, são cossenos hiperbólicos da forma y = cosh(x + C).

Demonstração: Consideremos uma função y(x) ̸= 1. Inicialmente, isole y′(x)

y(x) = q[y′(x)]2 + 1

y2 = [y′]2 + 1

y2 − 1 = [y′]2
y′ = q

y2 − 1

71

e faça a separação das variáveis

= q

y2 − 1

dy
dx

√

dy
y2 − 1

= dx.

Observe que o denominador é diferente de zero visto que estamos considerando y(x) ̸= 1.
Integre ambos os lados com respeito a y e x, respectivamente:

Z

√

dy
y2 − 1

Z

=

dx

Para resolução da integral com relação a y façamos uma mudança de variáveis, via

u = q

y2 − 1 e du = ydy

√

y2 − 1

Como y =

√

u2 + 1, temos ainda

du = ydy
√

y2 − 1

=

√

u2 + 1dy
√
y2 − 1

de tal forma que as integrais se reescrevem como

Z

√

du
u2 + 1

Z

=

dx

A integral do lado esquerdo da equação está desenvolvida passo a passo no apêndice B.2.
Assim,

Z

=

dx

Z

√

du
u2 + 1
√

u2 + 1) = x + C

e desfazendo a substituição

ln(u +

ln(q

y2 − 1 + y) = x + C.

O lado esquerdo da equação é justamente a definição da função arco cosseno hiperbólico,
conforme a seção 1.3.1. Com isso,

ln(q

y2 − 1 + y) = x + C

arcosh(y) = x + C

y = cosh(x + C)

Portanto, as soluções formam uma família de funções cosseno hiperbólico a menos

de uma constante C, que representa o deslocamento horizontal do gráfico.

72

■

Para melhor fixação da propriedade do cosseno hiperbólico, descrita nesta seção,
criamos uma atividade no Geogebra (veja a figura 27) que será explorada na sequência
didática proposta no Capítulo 3. Chamaremos esta atividade de Jogo do Comprimento
x Área, podendo ser encontrada no endereço <https://www.geogebra.org/m/ajrwpfs2>.
A proposta do jogo em si não é complexa, por isso, em turmas mais avançadas, a própria
construção/programação do jogo será mais enriquecedora.

Figura 27 - Jogo do Comprimento x Área

Fonte: O autor, 2021.

2.6 Minimizando a Energia Potencial Gravitacional

73

“Parece razoável que, elevando a pedra no ar, você esteja armazenando
energia no sistema, que será mais tarde convertida em energia cinética
quando a pedra cair. Esse exemplo aponta para a ideia de que deve
existir uma energia associada com a posição dos corpos em um sistema.
Esse tipo de energia fornece o potencial ou a possibilidade da realização
de um trabalho; quando uma pedra é elevada no ar, existe um poten-
cial para um trabalho sobre ela ser realizado pela força da gravidade;
porém, isso só ocorre quando a pedra é liberada. Por esse motivo, a
energia associada com a posição denomina-se energia potencial. Nossa
discussão sugere que existe uma energia potencial associada com o peso
do corpo e com sua altura acima do solo, chamada de energia potencial
gravitacional.” (YOUNG; FREEDMAN, 2016)

A citação acima, retirada do livro de Física 1 de Young e Freedman (2016), chama
a atenção para um tipo de energia que está associada à altura de um objeto com relação
ao solo. Esta energia será chamada de energia potencial gravitacional.

Segundo o dicionário online Michaelis (2021), energia é a capacidade que um corpo
tem de realizar trabalho, entendendo-se por trabalho o deslocamento do ponto de aplicação
de uma força.

Em nossos estudos, o corpo que armazena energia é a corda suspensa e cada ponto
da corda possui uma capacidade de realizar trabalho. A realização do trabalho, de fato,
seria o deslocamento daquele ponto suspenso até o solo através da ação da força peso.

Na seção 2.2 deduzimos a equação cartesiana da catenária, que representa um
cabo suspenso pelas extremidades sustentando apenas o próprio peso. Nesta seção, pre-
tendemos demonstrar que a catenária é a curva cujos pontos possuem a menor energia
potencial gravitacional. Em outras palavras, a catenária é a curva que minimiza a energia
do sistema.

Para tal, precisamos definir a energia potencial gravitacional em cada ponto da

corda.

Definição 22 (Energia Potencial Gravitacional). Considere um corpo puntiforme de
massa m a uma altura h do solo sujeito à aceleração da gravidade ⃗g. Sua energia po-
tencial gravitacional, denotada por Up, é a grandeza escalar descrita como

Up = mgh

e sua unidade no Sistema Internacional de Medidas é o Joule J ou Newton-metro N m.

A definição acima se aplica a um corpo puntiforme 4. Para estendermos a definição
a um corpo extenso 5, vamos calcular a energia potencial gravitacional em cada um de

4 Todo corpo que pode ser considerado adimensional, representado por um ponto no plano ou espaço.
5 Todo corpo que não pode ser considerado puntiforme.

74

seus pontos e efetuar o somatório das energias encontradas. Tal procedimento na prática
se caracteriza pela análise em um elemento infinitesimal e posterior integração.

Considere um elemento infinitesimal da corda. Este ponto possui massa dm e
está a uma altura h = y(x), onde x é a abscissa do ponto pertencente à corda, no sis-
tema de coordenadas cartesianas. Assim, a energia potencial gravitacional neste elemento
infinitesimal de corda é dada por

dUp = dm g y(x).

O cabo é homogêneo e, portanto, sua densidade δ é constante. A densidade δ é a razão
entre a massa e o comprimento da corda.

δ = m
s

= dm
ds

dm = δds

Lembrando que a partir equação 12 podemos isolar o elemento infinitesimal de corda ds.

ds =

!2

v
u
u
t

  dy
dx

+ 1dx =

q

(y′)2 + 1dx

Assim, a energia potencial gravitacional em um elemento infinitesimal de corda pode ser
reescrita em função de x, y(x) e y′(x), via

dUp = dm g y(x) = δ ds g y(x) = δ g y(x)

q

(y′(x))2 + 1dx

Integrando ambos os lados com relação a x, onde x varia no intervalo [−a, a], encontrare-
mos a energia potencial gravitacional total da corda suspensa:

Observe ainda que

Up = δ g

q

y(x)

Z a

−a

(y′(x))2 + 1dx

δ g = m
s

g = P
s

= p

onde p é o módulo do vetor densidade de força definido em 19. Portanto,

Up = p

Z a

−a

y(x)

q

(y′(x))2 + 1dx

O problema desta seção pode se resumir na proposição abaixo.

Proposição 2.3. A catenária é a curva cuja energia potencial gravitacional total Up é
mínima.

Demonstração: Perceba que o problema de minimizar Up se resume a minimizar a

75

integral

J(x, y, y′) =

Z a

−a

y(x)

q

(y′(x))2 + 1dx.

Para solução deste problema recorreremos à Identidade de Beltrami (BRUNT, 2004), um
caso especial da Equação de Euler-Lagrange, estudada no Cálculo das Variações, que é
obtida quando J(x, y, y′) não depende explicitamente de x, como é o nosso caso. Seja

L(y, y′) = y(x)

q

(y′(x))2 + 1

o integrando que queremos minimizar. A Identidade de Beltrami nos diz que

L − y′ ∂L
∂y′

= C

onde C é uma constante. Desenvolvendo a identidade acima no caso em questão, temos

L − y′ ∂L
∂y′

q

= y

(y′)2 + 1 − y′

y y′
(y′)2 + 1

q

= C

y

(y′)2 + 1
q
(y′)2 + 1

−

q

y (y′)2
(y′)2 + 1

= C

= C

q

y(y′)2 + y − y(y′)2
(y′)2 + 1
y
(y′)2 + 1

q

= C

q

y = C

(y′)2 + 1

No caso em que C = 0, a única solução será a função y = 0. Este é um caso trivial em que
todos os pontos da corda estão no solo e a energia potencial gravitacional total é nula.
Consideremos o caso em que C ̸= 0. Isolando y′(x) na última equação, temos

s

y′ =

(cid:19)2

(cid:18) y
C

− 1

Separando as variáveis para resolver a equação diferencial

dy
dx

=

s

(cid:19)2

(cid:18) y
C

− 1

dy
(cid:19)2

s(cid:18) y
C

− 1

= dx

e integrando os membros com relação a y e x, respectivamente, temos

Z

dy
(cid:17)2

r(cid:16) y

C

− 1

Z

=

dx

76

A integral do membro esquerdo está resolvida em detalhes no final da seção 2.5. Resul-
tando em

  √

C ln

!

y2 − c2 + y
C

= x + K

onde o lado esquerdo, pela definição 12, é a função arco cosseno hiperbólico. Assim,



s

C ln



(cid:19)2

(cid:18) y
C

− 1 + y
C


 = x + K

(cid:19)

arcosh

(cid:18) y
C

= cosh

y
C

y = C cosh

(cid:19)

= x + K
C
(cid:18) x + K
C
(cid:18) x + K
C

(cid:19)

Portanto, a curva que minimiza a energia potencial gravitacional total de um sistema é
descrita pelo cosseno hiperbólico, cujo gráfico é uma catenária.

■

O Cálculo das Variações é uma área da Matemática que busca máximos e míni-
mos de funções contínuas definidas sobre um espaço funcional (domínio composto por
funções). Além de determinar a curva com menor energia potencial, esta área detém
alguns problemas históricos. O problema isoperimétrico consiste em determinar a curva
que possui área máxima dado perímetro fixo. Outro é o clássico problema da braquistó-
crona, que consiste em encontrar a curva que minimiza o tempo para um objeto ir de um
ponto mais alto a um ponto mais baixo somente com a aceleração da gravidade. O leitor
que se interessar por estes problemas pode consultar os livros The Calculus of Variations
de Brunt (2004) e Methods of Mathematical Physics 1 de Courant e Hilbert (2008).

Ao final desta seção determinaremos mais uma propriedade da curva catenária:

esta minimiza a energia potencial gravitacional total de um corpo.

77

2.7 Lugar Geométrico do Foco de uma Parábola Rolante

Uma das propriedades mais surpreendentes das catenárias e parábolas vem da
Geometria Diferencial e tem relação com Curvas de Rolamento ou Roletas (Roulettes).
Em seu livro A Book of the Curves, Lockwood (1967) define uma roleta como sendo

[...] uma curva que rola, sem deslizar, ao longo de outra curva fixada,
qualquer ponto ou reta que se move com a curva de rolamento descreve
uma roleta. O lugar geométrico de um ponto pertencente à curva de
rolamento é um ponto-roleta e o envelope de uma linha pertencente à
curva de rolamento é uma linha-roleta. (LOCKWOOD, 1967)

Definição 23 (Roleta). Uma curva α é denominada roleta quando é um lugar geométrico
de um ponto ou reta fixados a uma curva plana β que rola (dita rolante) sobre uma segunda
curva plana fixa γ, sem deslizar.

Na figura abaixo, o cicloide faz o papel da curva α da definição. A circunferência
rolante c (curva β) rola, sem deslizar, sobre o segmento s (curva γ) no Eixo X. O ponto
fixo P sobre a circunferência descreve a roleta em azul.

Figura 28 - O Cicloide é uma curva roleta

Fonte: O autor, 2021.

Pretendemos mostrar que, quando uma parábola rola sobre uma reta, então seu
foco descreve uma catenária. Nossa demonstração é inspirada no artigo de Agarwal e
Marengo (2010).

Sem perda de generalidade, considere a parábola c, de equação y = x2, de foco no
ponto F e ponto genérico P ∈ c. Após algum tempo, a parábola c rola sobre o Eixo X,
transformando-se na parábola c′ e o ponto P ∈ c se encontra agora na posição P ′ ∈ c′. O
ponto F percorre uma curva até chegar em F ′. Queremos provar que o trajeto do ponto
F descreve uma curva catenária.

Proposição 2.4. O lugar geométrico do foco da parábola rolante y = x2 sobre o Eixo X
é uma catenária.

Demonstração: Inicialmente, vamos definir alguns objetos que serão utilizados ao longo
desta prova. A figura 30 representa a parábola c : y = x2 na posição inicial. O foco de c

Figura 29 - Exemplo de Parábola Rolante sobre o Eixo X

78

Fonte: O autor, 2021.

é o ponto F = (0, 1
4
que P tem coordenadas P = (t, t2) para t ∈ R.

) e P um ponto genérico pertencente à parábola. Assim sendo, segue

Seja r1 a reta tangente a c no ponto P e θ1 a inclinação da reta r1. Seja ainda r2
a reta que passa pelos pontos F e P e θ2 a inclinação da reta r2. Por fim, denote por α o
ângulo agudo entre as retas r1 e r2. Observe que α = θ1 − θ2 e seja d a distância entre os
pontos F e P .

Figura 30 - Parábola c : y = x2 e seus elementos

Fonte: (AGARWAL; MARENGO, 2010)

Em algum momento, após começar a rolar, o ponto P ∈ c vai se deslocar até o
ponto P ′ no Eixo X. Se a parábola rola sem deslizar, então a abscissa do ponto P ′ será
igual ao comprimento s do arco de parábola do vértice V = (0, 0) até o ponto P = (t, t2).
Nesta nova situação, ilustrada na figura 31, o Eixo X é a reta tangente a c′ no

ponto P ′ e a reta que passa pelos pontos F ′ e P ′ faz um ângulo α como o Eixo X.

Como este é um movimento rígido, então as distâncias relativas entre os pontos

não se alteram e, portanto, d também é a distância entre os pontos F ′ e P ′.

Figura 31 - Parábolas c e c′

79

Fonte: (AGARWAL; MARENGO, 2010). Adaptado.

Com o exposto anteriormente estamos aptos a escrever o ponto F ′ em termos de
d, α e s. Em seguida, escreveremos estes termos em função do parâmetro t e, por fim,
escreveremos F ′ em termos de t. Pela figura 31 temos que as coordenadas de F ′ são

F ′ = (x(t), y(t)) = (s − d cos(α), d sin(α))

Primeiro vamos determinar o valor de s. Para tal, lembremos que s é o compri-
mento do arco de parábola do vértice V = (0, 0) até o ponto P = (t, t2) e pode ser descrito
pela integral abaixo, cujo desenvolvimento passo a passo se encontra no apêndice B.3.

s(t) =

Z t

0

q1 + (y′)2dx =

Z t

0

q1 + (2x)2dx =

Z t

√

0

1 + 4x2dx

s(t) =

Z t

0

q1 + (y′)2dx =

√

1 + 4t2 + ln (cid:16)2t +

√

1 + 4t2(cid:17)

2t

4

Para determinar d, utilizaremos a fórmula da distância entre dois pontos. No caso,

os pontos são F = (0, 1
4

) e P = (t, t2).

s

d = d(F, P ) =

(t − 0)2 +

(cid:18)

t2 −

(cid:19)2

1
4

s

=

t2 + t4 −

t2
2

+

1
16

=

d =

s

t4 + t2
2

+

1
16

=

s

(cid:18)

t2 +

(cid:19)2

1
4

= t2 +

1
4

Observe que o radicando é sempre positivo.

80

Por fim, para determinar o ângulo α bastaria obter a equação da reta que passa
pelos pontos F ′ e P ′, mas como ainda não sabemos as coordenadas de F ′ em função de
t não podemos descrever tal reta ainda. Para resolver o problema, vamos encontrar as
equações das retas r1 e r2 como ilustradas na figura 30. Ao final, usaremos o fato de que
α = θ1 − θ2.

Como a reta r1 é tangente a parábola y = x2 no ponto P = (t, t2) então sua

inclinação é a derivada de y calculada em P , portanto

tan(θ1) = y′(t) = 2t.

A reta r2 passa pelo ponto F = (0, 1
4
também passa pelo ponto P = (t, t2), então sua inclinação θ2 pode ser expressa como

), então seu coeficiente linear é 1
4

. Como r2

tan(θ2) =

t2 − 1
4
t − 0

=

4t2 − 1
4t

.

Para determinar α, vamos utilizar a fórmula da soma dos arcos para tangente:

tan(α) = tan(θ1 − θ2) =

tan(θ1) − tan(θ2)
1 + tan(θ1) tan(θ2)

=

2t − 4t2−1
4t
(cid:16) 4t2−1
4t

1 + 2t

(cid:17)

tan(α) =

4t − 4t2−1
8t2
4t
(cid:16) 4t2−1
+ 2t
4t

4t
4t

(cid:17) =

8t2 − 4t2 + 1
4t + 8t3 − 2t

=

4t2 + 1
2t(4t2 + 1)

=

1
2t

tan(α) =

1
2t

Podemos agora determinar os valores de sin(α) e cos(α) a partir da tan(α).

tan(α) =

sin(α)
cos(α)

=

1
2t

→ 2t sin(α) = cos(α)

Pela relação trigonométrica fundamental, concluímos que

sin2(α) + cos2(α) = 1

sin2(α) + 4t2 sin2(α) = 1

sin2(α) =

sin(α) =

√

1
4t2 + 1
1
4t2 + 1

e que

cos(α) = 2t sin(α) =

√

2t
4t2 + 1

.

81

Agora como temos s, d e α em função de t, voltamos às expressões para o cálculo

de F ′ em termos de t:

F ′ = (x(t), y(t)) = (s − d cos(α), d sin(α))

Calculemos primeiro x(t):

x(t) = s − d cos(α)

x(t) =

x(t) =

√

2t

1 + 4t2 + ln (cid:16)2t +

√

1 + 4t2(cid:17)

4

√

2t

1 + 4t2 + ln (cid:16)2t +

√

1 + 4t2(cid:17)

4

(cid:18)

t2 +

−

(cid:19)  

1
4

!

√

2t
4t2 + 1

!  

  4t2 + 1
4

−

!

√

2t
4t2 + 1

x(t) =

√

2t

1 + 4t2
4

+

x(t) =

ln (cid:16)2t +

√

1 + 4t2(cid:17)

4
√

4t2 + 1(cid:17)

ln (cid:16)2t +

√

2t

−

4t2 + 1
4

4
√

4t2 + 1

e4x = 2t +

e4x − 2t =

√

4t2 + 1

Já a expressão para y(t) é expressa abaixo.

y(t) = d sin(α)

y(t) =

(cid:18)

t2 +

(cid:19)

1
4

√

1
4t2 + 1
√

1
4t2 + 1
Para finalizar a demonstração, vamos encontrar uma relação direta entre x e y,

4t2 + 1
4

  4t2 + 1
4

y(t) =

√

=

!

eliminando o parâmetro t. Isto nos dará a curva percorrida por F ′. Assim,

√

4y =

4t2 + 1

4y = e4x − 2t

e4x − 4y = 2t

elevando os dois membros ao quadrado, temos

(e4x − 4y)2 = (2t)2

e8x − 8ye4x + 16y2 = 4t2

somando uma unidade aos dois membros, temos

82

e8x − 8ye4x + 16y2 + 1 = 4t2 + 1

e8x − 8ye4x + 16y2 + 1 = 16y2

e8x − 8ye4x + 1 = 0

e8x + 1 = 8ye4x
y = e8x + 1
8e4x

1
4
Portanto, verifica-se que o lugar geométrico dos pontos F ′ descreve uma catenária.

y = e4x + e−4x

e4x + e−4x
2

cosh(4x)
4

=

=

8

Nesta seção, intencionamos provar que o lugar geométrico do foco de uma parábola
)
rolante é uma catenária. No exemplo ilustrativo, a parábola y = x2 de foco F = (0, 1
4
rolou, sem deslizar, sobre o Eixo X. Conseguimos provar que o lugar geométrico de F é a
curva y = cosh(4x)

.

4

Para confecção desta seção foram consultados também alguns livros tais como
de Modern Differential Geometry of Curves and Surfaces with Mathematica de Abbena,
Salamon e Gray (2017), Curves and Their Properties de Yates (1974) e A Book of the
Curves de Lockwood (1967) que deixamos como sugestão de consulta para o leitor.

83

2.8 Catenária e Tractriz

Existem diversas maneiras de se encontrar novas curvas a partir de antigas. Na
seção anterior, vimos que as roletas são obtidas quando uma curva rola sobre outra sem
deslizar. Nesta seção, abordaremos outra propriedade da catenária, mas desta vez ela
estará acompanhada de uma nova curva, a tractriz. Veremos que esta nova curva também
pode ser descrita em termos das funções hiperbólicas, aumentando assim, nosso acervo
de aplicações. A conexão entre estas duas curvas se dará pelos conceitos de evoluta e
Iniciaremos esta seção definindo os objetos aqui enunciados e
involuta de uma curva.
depois verificaremos a relação entre eles.

Definição 24 (Tractriz Unitária). A Tractriz Unitária é a curva plana α em R2 tal que
seus pontos T (t) = (x(t), y(t)), com t ∈ R, satisfazem as seguintes propriedades:

1. A distância entre os pontos T (t) e P = (t, 0) é constante igual a 1;

2. A reta TP é tangente a α no ponto T (t); e

3. O ponto (0, 1) ∈ α.

Figura 32 - Parametrização da Tractriz

Fonte: O autor, 2021.

Para ajudar a ilustrar a construção de uma tractriz Steinhaus (1999) faz uma
analogia com um menino puxando um carrinho de brinquedo, como pode ser visto na
figura 33(a). Assim, ele considera uma criança inicialmente na origem do sistema de
coordenadas segurando, por um cabo rígido, um carrinho de brinquedo que se encontra
no ponto (0, 1). Conforme o menino se desloca ao longo do eixo X o carrinho vai sendo
tracionado descrevendo a curva tractriz. Seu formato final pode ser visto na figura 33(b).

Figura 33 - A Tractriz

(a)

(b)

84

Legenda: (a) Ilustração da Formação de uma Tractriz e (b) Curva Tractriz.

Fonte: (a) (STEINHAUS, 1999) página 250 e (b) O autor, 2021.

Proposição 2.5. A parametrização da tractriz unitária é

T = (x(t), y(t)) = (t − tanh(t), sech(t))

para t ∈ R.

Demonstração: Seja T = (x, y) um ponto qualquer pertencente à tractriz unitária,
A = (x, 0) a projeção de T sobre o eixo X e P = (t, 0) um ponto sobre o eixo X tal que a
reta T P é a reta tangente à tractriz no ponto T . Veja figura 32.

Observe que o ponto P é o objeto sobre o qual a parametrização se desenvolve. A
posição do ponto T , em verdade, depende de P e o ponto A, de T . Note também que,
no primeiro quadrante, a abscissa do ponto P é sempre maior que a abscissa do ponto T
fazendo com que t − x > 0.

Sabemos que a derivada dy
dx

da tractriz unitária num ponto qualquer T = (x, y(x))
deve ser a inclinação da reta T P , que faz um ângulo θ com o eixo X. Assim, podemos
escrever

dy
dx

= tan(θ) = − tan(π − θ) = −

y
t − x

onde o denominador t−x pode ser reescrito utilizando-se o Teorema de Pitágoras aplicado
ao triângulo AT P . Assim sendo,

12 = (t − x)2 + y2

t − x = q1 − y2

Portanto, a solução da equação diferencial

dy
dx

= −

√

y
1 − y2

com valor inicial y(0) = 1 será a curva tractriz. Observe que, no ponto de valor inicial,

85

temos t − x = 0 e isto torna a derivada inexistente neste ponto. Tais condições são
esperadas devido à cúspide que se forma no ponto (x, y) = (0, 1).

Para resolver a equação diferencial acima, utilizaremos o método de separação das

variáveis.

dx = −

√

1 − y2
y

dy

Integrando ambos os lados com relação a x e y respectivamente, vem

Z

dx = −

√

Z

1 − y2
y

dy

e, fazendo as substituições y = sech(t), dy = − tanh(t)sech(t)dt obtemos

Z

Z

dx = −

q1 − sech2(t)
sech(t)

[− tanh(t)sech(t)]dt

Z

dx =

Z

Z

x + C =

qtanh2(t)
sech(t)
Z

tanh(t)sech(t)dt

tanh2(t)dt =

1 − sech2(t)dt = t − tanh(t)

Nas condições iniciais do problema t = 0 está associado a x = 0, logo

x + C = t − tanh(t)

0 + C = 0 − tanh(0) = 0.

Portanto, a parametrização da curva tractriz, para t ∈ R, será:

T = (x(t), y(t)) = (t − tanh(t), sech(t))

■

Evoluta
Agora iremos exibir dois novos conceitos: as evolutas e involutas. Tais ideias são
devidamente trabalhadas e estudadas na Geometria Diferencial e nosso objetivo é focar
nas noções intuitivas que nos auxiliarão nas construções geométricas.

Tenha em mente que a involuta e evoluta são operações inversas, ou seja, a involuta
de uma evoluta resulta na curva original e vice-versa. Nesta seção, iremos construir a
Tractriz como a involuta de uma Catenária. Porém, como a definição rigorosa de involuta
possui muito elementos específicos da Geometria Diferencial, então primeiro definiremos
a evoluta e apresentaremos apenas a ideia intuitiva da involuta.

Definição 25 (Vetor Tangente). Seja α : I → R2 uma curva parametrizada diferenciável

86

que, a cada t ∈ I, associa α(t) = (x(t), y(t)). O vetor

α′(t) = (x′(t), y′(t))

é chamado vetor tangente a α em t.

Definição 26 (Centro de Curvatura). O ponto que está localizado na direção normal 6
de uma curva e a uma distância R (raio de curvatura) da curva é denominado centro de
curvatura. Onde o raio de curvatura é expresso pela fórmula

R =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(1 + y′) 3
y′′

2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e a curva y = f (x), em coordenadas cartesianas, é pelo menos duas vezes diferenciável.

Definição 27 (Evoluta). Diz-se que a curva β é a Evoluta da curva α se esta é o lugar
geométrico de todos os centros de curvatura.

Figura 34 - A Catenária é a Evoluta da Tractriz

Fonte: O autor, 2021.

Involuta - Ideia Intuitiva
Considere a função cosseno hiperbólico f (x) = cosh(x) cujo gráfico é a catenária.
Imagine que essa catenária é contornada por um barbante e este é cortado e esticado a
partir do ponto (0, 1). O caminho percorrido pela ponta solta do barbante é chamado
Involuta da catenária e está ilustrado na figura 35.

6 Direção normal é a direção perpendicular àquela do vetor tangente.

Figura 35 - A Tractriz é a Involuta da Catenária

87

Legenda: Disponível em <https://www.geogebra.org/m/ekpuzubq>

Fonte: O autor, 2021.

Para “desembrulhar” esse barbante, tomamos um ponto qualquer A pertencente a
catenária e a reta tangente r a este ponto. Constrói-se o vetor ⃗AT sobre r iniciado no
ponto A e módulo igual ao comprimento da curva catenária do ponto (0, 1) ao ponto A.
Conforme o ponto A percorre a catenária o ponto T irá descrever a tractriz. Criamos a
animação “Desembrulhando a Catenária” que pode ser encontrada no endereço <https:
//www.geogebra.org/m/ekpuzubq> para auxiliar o leitor.

88

Parametrização da Tractriz a partir da Catenária
No início desta seção construímos a parametrização da Tractriz por meio da reso-
lução de uma equação diferencial. Contudo, vamos agora realizar a parametrização por
um caminho diferente que é pensar na Tractriz como a Involuta da Catenária.

Consideraremos alguns fatos para mostrar que um ponto T na forma T = (t −

tanh(t), sech(t)), com t ∈ R, é a parametrização da Tractriz, tais como:

1. O ponto A = (t, cosh(t)) pertence à Catenária.

2. A reta r é tangente à Catenária no ponto A.

3. O ponto R é a interseção de r com o eixo X.

4. O comprimento da Catenária do ponto (0, 1) até o ponto A é c.

5. O ponto T ∈ r, é tal que:

(a) T está entre A e R;

(b) | ⃗AT | = c.

6. O fator λ ∈ R, é tal que ⃗AT = λ ⃗AR.

Figura 36 - Elementos da Parametrização da Tractriz a partir da Catenária

Fonte: O autor, 2021.

A Tractriz será o conjunto dos pontos T descritos acima. Para provar isso, vamos

determinar as coordenadas de T em termos do parâmetro t.

Primeiramente, determinaremos a equação da reta tangente r.

89

r: y = f ′(t)(x − t) + f (t)

r: y = sinh(t)(x − t) + cosh(t)

r: y = sinh(t)x + cosh(t) − t sinh(t)

Como R é a raiz de r, então

0 = sinh(t)x + cosh(t) − t sinh(t)

sinh(t)x = t sinh(t) − cosh(t)

x = t − coth(t)

Portanto, o ponto R tem coordenadas R = (t − coth(t), 0). A partir de agora conse-
guimos determinar o vetor ⃗AR e o fator λ tal que ⃗AT = λ ⃗AR, visto que | ⃗AT | = c =
R t
0

q(y′)2 + 1dx.

q(y′)2 + 1dx

Z t

0

q(sinh(x))2 + 1dx

c =

c =

Z t

0

c =

Z t

0

q(cosh(x))2dx

c =

Z t

0

cosh(x)dx = sinh(t)

O vetor ⃗AR e seu módulo são

⃗AR = R − A = (t − coth(t), 0) − (t, cosh(t)) = (− coth(t), − cosh(t))

q

| ⃗AR| =

coth2(t) + cosh2(t) =

v
u
u
t

cosh2(t)
sinh2(t)

+ cosh2(t) =

v
u
u
t

cosh2(t)(1 + sinh2(t))
sinh2(t)

v
u
u
t

| ⃗AR| =

cosh2(t) cosh2(t)
sinh2(t)

=

cosh(t) cosh(t)
sinh(t)

= coth(t) cosh(t)

O cálculo de λ se dá por

λ = | ⃗AT |
| ⃗AR|

=

sinh(t)
coth(t) cosh(t)

=

tanh(t)
coth(t)

= tanh2(t)

Agora podemos determinar o vetor ⃗AT como sendo

⃗AT = λ ⃗AR = tanh2(t)(− coth(t), − cosh(t)) = (− tanh(t), − tanh(t) sinh(t))

Por fim, a parametrização do ponto T pertencente à Tractriz será dado por

90

T = A + ⃗AT

T = (t, cosh(t)) + (− tanh(t), − tanh(t) sinh(t))

T = (t − tanh(t), cosh(t) − tanh(t) sinh(t))

T =

t − tanh(t), cosh(t) −

!

sinh2(t)
cosh(t)

T =

t − tanh(t),

cosh2(t) − sinh2(t)
cosh(t)

!

T =

t − tanh(t),

!

1
cosh(t)

T = (t − tanh(t), sech(t))

Percebe-se que a construção da involuta de uma Catenária resulta na curva Trac-
triz. Acreditamos que estas contas possam ser usadas de exemplo em uma aula de Funções
Hiperbólicas no Ensino Superior, mas também que uma construção no Geogebra seja sufi-
ciente para uma aula no Ensino Médio que vise falar de novas curvas, introduzindo assim
as ideias de involuta e evoluta de uma curva.

 
 
 
3 PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA

91

Neste capítulo, temos como objetivo organizar e propor ao docente as diretrizes
de uma sequência didática, a fim de nortear o ensino das funções hiperbólicas em sala
de aula. Schneuwly e Dolz-Mestre (2004) entendem uma sequência didática como um
conjunto de atividades escolares organizadas sistematicamente com a finalidade de ajudar
o aluno a dominar melhor o conteúdo.

Com essa sequência não pretendemos fornecer nenhuma “fórmula mágica” ou “re-
ceita infalível” para ensinar funções hiperbólicas ou qualquer outro conteúdo. Esperamos
que o docente tome as sugestões aqui apresentadas como inspirações e seja capaz de
inseri-las e adaptá-las à sua realidade de sala de aula.

As tarefas e atividades aqui expostas visarão abranger três dimensões: a dimensão
conceitual, procedimental e atitudinal, conforme os trabalhos de Coll et al. (2000). Por sua
vez, os objetivos da aprendizagem serão apresentados, sempre que possível, respeitando o
nível cognitivo dos alunos. Para melhor nos organizarmos, dividiremos nossas propostas
em três níveis, a saber: básico, intermediário e avançado.

O nível básico é o primeiro nível de entendimento do conteúdo, visando os alunos
do Ensino Fundamental. Serão apresentados objetivos mais modestos, como conhecer,
reconhecer, pensar sobre, usar e descrever as situações iniciais apresentadas.

O nível intermediário é o segundo nível de entendimento do conteúdo, visando os
alunos do Ensino Médio. Neste momento, os alunos estão preparados para atividades
mais procedimentais, tais como: relacionar, organizar, planejar, manipular e produzir.

O nível avançado é o terceiro nível de entendimento do conteúdo, visando os alu-
nos do Ensino Superior. Espera-se que um aluno nessa situação seja capaz de absorver
atividades de qualquer nível, em especial aquelas que demandem maior complexidade
cognitiva. Na dimensão atitudinal, o aluno está preparado para atividades que envolvam
generalizar, interiorizar e demonstrar os conceitos e propriedades aprendidas.

Vale ressaltar que a separação em níveis é meramente organizacional e não limita
nem impede que um aluno do Ensino Fundamental possa avançar, por exemplo, para
o nível intermediário ou até mesmo o nível avançado. Isso respeita a individualidade e
garante que cada aluno possa evoluir em seu próprio ritmo. O papel do professor deve ser
entendido como aquele a garantir que seus alunos tenham a oportunidade de se depararem
sempre com novos desafios e maneiras de pensar.

Também é importante destacar que um estudante do Ensino Superior pode, na-
turalmente, nunca ter ouvido falar em tais funções e por isso pode e deve iniciar sua
aprendizagem pelo nível básico. Presumimos que, neste caso, o estudante possa avançar
com certa rapidez para o nível avançado.

92

A Sequência

Em princípio não haverá orientação sobre um modelo ou formatação pré-estabelecida
para as sequências didáticas. Vamos nos ater menos à parte estética/estrutural e focar
em diretrizes gerais de trabalho. Nossa sequência será composta de quatro momentos, a
saber: a apresentação do projeto, a produção inicial, as atividades e a produção final. Em
seguida, falaremos com mais detalhes sobre cada uma delas.

1º Momento: Apresentação do Projeto
A apresentação do projeto é o momento inicial da sequência didática, com du-
ração próxima de vinte minutos. Nesse momento, o professor deverá expor em linhas
gerais quais os objetivos do trabalho que se inicia, quantas aulas aproximadamente serão
despendidas, o que os alunos irão aprender. Também é o momento oportuno para se
fazer uma introdução histórica do tema das Funções Hiperbólicas, mais especificamente
da Catenária, através do antigo problema de descrever as equações de uma corda suspensa.

2º Momento: Produção Inicial
Para posteriormente avaliar o aprendizado dos alunos é necessário ter um referen-
cial anterior, ou seja, deve-se fazer uma produção inicial de conhecimento. O objetivo é
avaliar o que os alunos sabem sobre este novo tema. Essa produção pode ser oral, mas é
interessante que o professor peça aos alunos que a registrem de alguma maneira.

O professor, munido apenas de um pedaço de barbante com comprimento suficien-
temente grande o pendurará de forma que adquira o formato de uma catenária. Pode-se
esticar mais ou relaxar mais o barbante (ou seja, ter uma razão flecha-vão maior ou me-
nor) para investigar diferentes situações e pedir que seus alunos comentem ou escrevam
sobre o que veem. Com um pouco de sorte, algum aluno se anima a citar a parábola, e
neste momento oficialmente começamos a trabalhar.

Eis a primeira hipótese, talvez um barbante pendurado seja uma parábola. O pro-
fessor pode ainda pedir que seus alunos identifiquem alguma situação no cotidiano em
que se deparam com cordas penduradas. Algumas respostas, como varal de roupas, fiação
elétrica e colares são mais propensas a aparecer. Nessa hora, os alunos sempre podem nos
surpreender. Esse momento se conecta diretamente com a Atividade 1, que iremos expor
mais à frente.

3º Momento: Atividades
Neste terceiro momento, encontramos o núcleo da sequência didática. Este núcleo
é formado por um compêndio de construções feitas no software Geogebra que, apesar de
simples, têm a importante missão de proporcionar os gatilhos mentais e dar suporte ao
professor no debate das principais questões norteadoras do assunto das Funções Hiperbó-

93

licas.

Como orientação geral, vale lembrar que todos os arquivos podem ser baixados
gratuitamente, permitindo assim ao professor visualizar os protocolos de construção para
modificar, adaptar ou aperfeiçoar conforme sua necessidade.

Além disso, reprogramar os jogos no Geogebra juntamente com os alunos é reco-
mendado para todas as atividades. Pode-se sugerir uma série de vídeos ou preparar um
minicurso de Geogebra para que os alunos tirem maior proveito das atividades e não se
comportem como meros usuários.

Atividade 1 - Corda Suspensa

Endereço: <https://www.geogebra.org/m/twyhnnks>
Ao apresentar um novo conteúdo, independentemente do nível dos alunos, é im-
portante que se faça uma ambientação, contextualização e familiarização com este novo
objeto de estudo. Queremos que nossos alunos conheçam as funções hiperbólicas, suas
principais propriedades e aplicações.

Como vimos ao longo deste trabalho a função cosseno hiperbólico é a aquela que
modela uma corda suspensa sustentando apenas seu próprio peso. Contudo, talvez pri-
meiramente seja mais importante convencer os nossos alunos de que esta é uma hipótese
plausível do que apenas realizar diversas contas e demonstrações matemáticas imediata-
mente.

O nível da atividade é predominantemente básico, mas vale lembrar mais uma vez
que este fato não limita nem impede que seja abordada em qualquer turma. Contudo,
uma tarefa predominantemente de nível intermediário ou avançado nem sempre pode ser
aplicada a alunos em nível básico. Nesta atividade pode-se sugerir ainda aos alunos que
tirem fotografias de cordas suspensas em seu cotidiano ou busquem imagens na própria
internet e utilizem-nas no Geogebra para modelar as catenárias, descobrir suas equações
e testar suas hipóteses.

São objetivos do Nível Básico: conhecer a função real f (x) = a cosh(bx) + c e
investigar sobre como os parâmetros a, b e c influenciam no formato final do gráfico, e
reconhecer que a função cosseno hiperbólico modela algumas curvas da natureza.

São objetivos do Nível Intermediário: relacionar os exemplos do jogo com outros

ainda não expostos e produzir seus próprios exemplos e inseri-los no jogo.

94

Figura 37 - Modelagem da Arcada Dentária

Fonte: O autor, 2021.

Figura 38 - Modelagem da Casca do Ovo

Fonte: O autor, 2021.

Figura 39 - Encontrando a equação de uma corda suspensa

95

Fonte: O autor, 2021.

Figura 40 - Modelando uma corda suspensa a uma dada catenária 2

Fonte: O autor, 2021.

Figura 41 - Modelando uma corda suspensa a uma dada catenária 2

96

Fonte: O autor, 2021.

Atividade 2 - Investigação da Corda Interplanetária

Endereço: <https://1drv.ms/x/s!Ao4A4XiZWRXLgatMieNJRxZfUm87QQ?e=072qby>

A segunda atividade é baseada na seção 2.4. O professor pode tomá-la como referencial,
pois o cerne da tarefa está na construção da tabela 4 para verificação da relação entre os
termos p e T0 na equação 15 abaixo.

(cid:18) p
T0
A dedução desta equação é recomendada para turmas de nível avançado. Para
uma turma de nível intermediário é suficiente colocarmos esta fórmula no Geogebra para
que os alunos entendam a influência dos parâmetros no formato final da catenária.

y = T0
p

(cid:20)
cosh

(cid:21)
− 1

x

(cid:19)

Figura 42 - Estudo da influência dos parâmetros no formato final da catenária

Fonte: O autor, 2021.

Recorde aos alunos a fórmula do módulo do vetor densidade de força p como sendo

97

p = P
s

= mg
s

onde m é a massa da corda, g o módulo da aceleração da gravidade e s o comprimento
da corda. Observe com os alunos que p depende da força peso e esta, por sua vez, da
aceleração da gravidade g. Assim levanta-se a hipótese da atividade:

“Se o formato da corda parece depender da aceleração da gravidade, qual o formato que
uma corda suspensa adquire em outros planetas?”

Para responder esta pergunta, vamos recorrer à montagem da tabela na figura 43.
Os valores de g devem ser pesquisados, pois são dados universais. A coluna com os valores
de p é calculada automaticamente a partir da fórmula acima.

Figura 43 - Tabela para investigação da relação entre p e T0

Fonte: O autor, 2021.

Para encontrar T0, devemos recorrer ao auxílio computacional como orientado na
figura 44. No código digitado, a incógnita x faz papel de T0 e o valor de p a ser substituído
será aquele encontrado na coluna anterior. Após todos os valores encontrados, determi-
namos a razão T0
e atentamos ao fato de que independentemente dos valores das colunas
p
anteriores a razão será contante. Conclui-se a atividade explicando este resultado. Em
suma, se a razão T0
é constante para diferentes valores de g, então a razão não depende
p
de g e o formato da catenária com mesma massa, comprimento, flecha e vão será o mesmo
em qualquer planeta.

Figura 44 - Encontrando T0 a partir de p com o auxílio computacional

98

Fonte: O autor, 2021.

Objetivos do Nível Intermediário: Construir uma tabela em Excel ou LibreOffice
Calc testando, em diversas cordas, como variam os parâmetros p e T0 e, em particular,
como varia a razão T0
é uma constante e consequentemente
p
uma corda assumirá o mesmo formato em qualquer planeta.

. Verificar que a razão T0
p

Objetivos do Nível Avançado: Encontrar a equação 14 diferencial dos cabos fle-

xíveis. Deduzir a equação 15.

99

Atividade 3 - Jogo do Comprimento x Área

Endereço: <https://www.geogebra.org/m/ajrwpfs2>
Ao longo do desenvolvimento da seção 2.6, sobre energia potencial gravitacional,
nos deparamos com uma expressão cuja solução é uma curva que tem seu comprimento nu-
mericamente igual à área sob seu gráfico para qualquer intervalo. Esta curva demonstrou-
se ser a catenária.

Escolhemos mais esta propriedade interessante da função cosseno hiperbólico que
pode ser trabalhada em qualquer nível de ensino. Para tanto, construímos no Geogebra
o “Jogo do Comprimento x Área” que se encontra no endereço acima.

Figura 45 - Tela do Jogo do Comprimento x Área

Fonte: O autor, 2021.

Neste jogo, o aluno pode digitar no campo de entrada em verde qualquer função
que ele conheça e pode movimentar os pontos A e B livremente. O programa calcula
automaticamente o comprimento da curva, em vermelho, entre os pontos indicados e a
área abaixo do gráfico em azul.

O professor do Ensino Médio pode sugerir que se digitem as funções mais conheci-
das, tais como: funções constantes, afins, quadráticas, cúbicas, exponenciais, logarítmicas
e trigonométricas circulares. Os alunos vão descobrindo aos poucos que nenhuma outra
função possui essa propriedade, exceto pela função constante f (x) = 1.

Objetivo do Nível Básico: Testar uma lista de funções pré-estabelecidas para

verificar como o comprimento de arco e a área variam.

Objetivo do Nível Intermediário: Construir a melhor função possível, dependente

ou não do intervalo [a, b], para tentar solucionar o problema.

Objetivos do Nível Avançado: Demonstrar que o cosseno hiperbólico soluciona o

problema. Verificar se a solução é única.

100

Atividade 4 - Aproximação da Catenária por Parábolas

Endereço: <https://www.geogebra.org/m/myzcbfev>
Esta atividade visa trabalhar a diferenciação entre a curva catenária e a parábola.
, que unicamente define a catenária, e observará

O aluno pode dar um valor para a razão T0
p
como a razão flecha-vão é influenciada por esta razão e pelo intervalo de integração.

Objetivo do Nível Intermediário: Discutir os critérios para considerar uma pará-

bola como “boa” aproximação da catenária.

Objetivo do Nível Avançado: Encontrar, através do polinômio de Taylor, qual é

a melhor parábola que aproxima uma catenária e calcular o erro associado.

Dois Exercícios para Fixação
Após uma discussão sobre as condições iniciais da corda e suas consequências,
propomos dois exercícios, que podem ser considerados como aplicações diretas das fór-
mulas encontradas em 15 e 16. O objetivo é mostrar, em termos numéricos e gráficos, as
diferenças entre os cabos catenários e parabólicos.

Exercício 3.0.1. Considere um cabo leve sustentando uma plataforma de 300 metros de
comprimento e 3600 kg de massa. Se a deflexão é de 60 metros, obtenha:

(a) o carregamento w.

(b) a força de tensão horizontal T0.

(c) a força de tensão máxima na extremidade da corda Tmáx.

(d) uma aproximação para o comprimento da corda s.

(e) o gráfico.

Solução 1.

Item (a):
Como o carregamento w é a razão entre a força e o comprimento horizontal, temos

w = P
x

= mg
x

=

3600kg × 9, 81m/s2
300m

= 117, 72N/m

Item (b):
Considerando o vértice da parábola na origem do sistema de coordenadas, podemos
afirmar que a parábola passa pelo ponto A = (150, 60), onde se localiza a extremidade
direita da corda suspensa.
Como y = wx2
2T0

, então

T0 = wx2
2y

T0 =

117, 72 × (150)2
2 × 60

≊ 22072, 50N

Item (c):
Considere a extremidade direita do cabo, conforme o diagrama abaixo.

101

A força de tensão máxima se encontra justamente na extremidade do cabo, e o
ângulo máximo pode ser encontrado a partir da inclinação da reta tangente à curva no
ponto A. Assim,

tan(θmáx) = dy
dx

= wx
T0

=

117, 72 × 150
22072, 50

= 0, 8

θmáx ≊ 0, 6747 rad

Assim sendo, podemos encontrar Tmáx.

T0 = Tmáx cos(θmáx)

Tmáx =

T0
cos(θmáx)

=

22072, 50N
cos(0, 6747)

≊ 28265, 67N

Item (d):
O comprimento do cabo pode ser aproximadamente calculado com a fórmula da

integral de comprimento de arco.

Como y = wx2
2T0

, temos

s = 2

Z 150

0

q(y′)2 + 1dx

y′ = wx
T0

102

(y′)2 = w2

(T0)2 x2

Assim,

s = 2

v
u
u
t

Z 150

0

w2
(T0)2 x2 + 1dx = 2

Z 150

0

v
u
u
t

w2
(T0)2 x2 +

(T0)2
(T0)2 dx

s =

2

Z 150

T0

0

q(wx)2 + (T0)2dx

Após substituir os valores de T0 = 22072, 50N e w = 117, 72N/m na integral acima,

utilizamos o sistema computacional Wolfram|Alpha (2020) para encontrar a resposta.

s =

2
22072, 50

Z 150

0

Item (e):

q(117, 72)2x2 + (22072, 50)2dx ≊ 329, 47 metros.

Exercício 3.0.2. Considere um cabo com 3600 kg de massa sustentando apenas seu pró-
prio peso sobre um vão de 300 metros de comprimento. Se a deflexão é de 60 metros,
obtenha:

(a) a densidade de força p.

(b) a força de tensão horizontal T0.

(c) a força de tensão máxima na extremidade da corda Tmáx.

(d) uma aproximação para o comprimento da corda s.

(e) o gráfico.

103

Solução 2.

Item (a):
Como a densidade de força p é a razão entre a força e o comprimento do cabo e o

comprimento do cabo foi aproximadamente calculado no exercício anterior, temos

p = P
s

= mg
s

=

3600kg × 9, 81m/s2
329, 47m

≊ 107, 19N/m

Item (b):
Considerando o ponto mais baixo da catenária coincidindo com a origem do sistema
de coordenadas, podemos afirmar que a catenária passa pelo ponto A = (150, 60), onde
se localiza a extremidade direita da corda suspensa.

Como y = T0
p

(cid:21)
, então
− 1

(cid:20)
cosh

(cid:19)

x

(cid:18) p
T0
60 = T0

107, 19
Com auxílio de recurso computacional encontramos:

(cid:20)
cosh

(cid:18) 107, 19
T0

× 150

(cid:19)

(cid:21)

− 1

T0 ≊ 21090, 60N

Item (c):
Utilizando o mesmo raciocínio do item (c) do exercício 1, temos que a força de
tensão máxima se encontra justamente na extremidade do cabo. E o ângulo máximo
pode ser encontrado a partir da inclinação da reta tangente à curva no ponto A. Assim,

tan(θmáx) = dy
dx

= sinh

(cid:19)

x

(cid:18) p
T0

= sinh

  107, 19
21090, 60 × 150

!

≊ 0.8384

θmáx ≊ 0, 6977 rad

Assim sendo, podemos encontrar Tmáx.

T0 = Tmáx cos(θmáx)

Tmáx =

T0
cos(θmáx)

=

21090, 60N
cos(0, 6977)

≊ 27521, 86N

Item (d):
O comprimento do cabo pode ser aproximadamente calculado com a fórmula do

comprimento de arco.

s = 2

Z 150

0

q(y′)2 + 1dx

104

(cid:21)
− 0

y = T0
p

(cid:20)
cosh

(cid:18) p
T0

(cid:19)

(cid:21)
, então
− 1

x

y′ = T0
p

(cid:20)
sinh

(cid:19) p
T0
(cid:19)

x

(cid:18) p
T0
(cid:18) p
T0
(cid:18) p
T0

x

(cid:19)

x

y′ = sinh

(y′)2 = sinh2

Assim,

s = 2

Z 150

s

sinh2

0

(cid:19)

x

(cid:18) p
T0

+ 1dx

Após substituir os valores de T0 = 21090, 60N e p = 107, 19N/m na integral acima,

utilizamos o sistema computacional Wolfram|Alpha (2020) para encontrar a resposta:

s = 2

Z 150

0

v
u
u
tsinh2

!

  107, 19
21090, 60x

+ 1dx = 2

Z 150

cosh

0

!

  107, 19
21090, 60x

≊ 329, 91 metros.

Item (e):

Para efeito de comparação dos resultados, resumimos os dados na tabela 5.

Tabela 5 - Resultados dos Exercícios 1 e 2

Resultados dos Exercícios 1 e 2

Cabo

Parabólico

Catenário

w ou p [N/m]
w = 117, 72
p = 107, 19

T0 [N]
22072, 50
21090, 60

Tmáx [N]
28265, 67
27521, 86

θmáx [rad]
0, 6747
0, 6977

s [metros]
329, 47
329, 91

Fonte: O autor, 2021.

O diagrama abaixo mostra que é quase impossível distinguir a olho nu as situações
apresentadas. Convidamos o leitor que está lendo este trabalho de forma digital a dar
zoom no diagrama para tentar ver a diferença. Também vale ressaltar que nem sempre
essa distinção vai ser tão imperceptível.

105

106

Atividade 5 - Parábola Rolante

Endereço: <https://www.geogebra.org/m/cmrb5rff>
Outra belíssima propriedade que relaciona a catenária e a parábola é o conceito
de Parábola Rolante: se uma parábola rolar sem deslizar sobre o eixo X, então o lugar
geométrico do foco desta parábola será uma catenária.

É objetivo do Nível Intermediário: refazer a construção para revisitar os conceitos

de vetores, rotação e translação.

É objetivo do Nível Avançado: refazer a construção para revisitar os conceitos de

comprimento de curva, parametrização e reta tangente.

O caso que estudamos na seção 2.7 foi o da parábola com foco no ponto F = (0, 1)
e reta diretriz d: y = −1. Sua equação cartesiana é dada por y = x2
. Fizemos uma
4
construção animada no Geogebra - que pode ser encontrada no endereço <https://www.
geogebra.org/m/cmrb5rff> - onde o estudante pode manipular o controle deslizante ou
apertar o botão play da animação automática.

Como salientamos para as outras construções citadas neste trabalho, o professor
pode realizar abordagens com níveis de profundidade bem variados. Pode-se fazer uma
abordagem exploratória para alunos do Ensino Básico ou refazer a construção em turmas
mais avançadas.

Esta é uma das construções mais complexas, por isso descreveremos em linhas

gerais os principais passos utilizados.

PASSO 1 Criar a parábola que sofrerá o rolamento:

c = Parábola((0, 1), y = −1)

PASSO 2 Criar o controle deslizante a ∈ [−5, 5] e o ponto P = (a, a2/4) sobre a parábola c

que utiliza a como parâmetro.

PASSO 3 Criar a curva b, que será um segmento de parábola ligando o ponto mínimo O =

(0, 0) ao ponto P = (a, a2/4).

b = Curva(t, t2/4, t, 0, x(P))

PASSO 4 Criar o número e, que será o comprimento da curva b de O até P . E criar a variável

s, que dará o sinal de x(P ).

e = Comprimento(b, 0, x(P))

s = sgn(x(P))

PASSO 5 Criar a reta tangente à parábola c passando pelo ponto P .

h = Tangente(P, c)

107

PASSO 6 Criar a parábola c′, que representa a rotação da parábola c pelo ângulo de inclinação
da reta tangente h criada anteriormente. Vale ressaltar que o sinal de menos se deve
ao fato de que a inclinação de h tem sentido anti-horário e queremos girar em sentido
horário.

c′ = Girar(c, arctan(−Inclinação(h)))

PASSO 7 Criar os pontos A e P ′, onde A é o ponto pertencente ao eixo X cuja abscissa é
o comprimento e calculado no passo 4. É necessário multiplicar por s para que
quando o ponto P esteja no segundo quadrante, o ponto A também esteja. Já P ′ é
o equivalente ao ponto P na parábola c′.

A = (s ∗ e, 0)

P′ = Girar(P, arctan(−Inclinação(h)))

PASSO 8 Para finalizar a construção, é necessário que P ′ e A coincidam. Assim, criamos a

parábola p, que é a translação de c′ pelo vetor que vai de P ′ até A.

p = Transladar(c′, Vetor(P′, A))

Para completar a construção, ainda é preciso criar o ponto F , que será o foco da
parábola p e habilitar seu rastro. Na figura 46, pode-se observar que construímos a função
f (x) = cosh(x) para comprovar que o rastro de F vai coincidir com f .

Figura 46 - Jogo Parábola Rolante

Legenda: Disponível em <https://www.geogebra.org/m/cmrb5rff>

Fonte: O autor, 2021.

108

Atividade 6 - Involuta e Evoluta

Endereços: <https://www.geogebra.org/m/ekpuzubq>; <https://www.geogebra.

org/m/kkncfsde>

A última atividade é composta de duas construções que trazem a ideia da involuta
e evoluta de uma curva, exploradas com mais detalhes na seção 2.8. O tema é complexo e
por isso sua proposta está mais voltada para alunos avançados. Contudo, oportunamente,
o professor pode construir a Tractriz com papel, caneta e barbante em turmas de nível
básico ou intermediário.

É possível construir a Tractriz de duas maneiras. A primeira utiliza a ideia de
involuta. Para tanto, o professor pode imprimir uma catenária e em seguida tomar dois
pedaços de barbante. Um deles será fixado à folha de papel sobre o traçado da catenária,
servindo como guia. O segundo terá uma caneta amarrado em sua ponta e será a casca
da catenária que, ao desembrulhada, traçará a tractriz.

A segunda maneira pode ser obtida com um palito ou vareta onde a caneta estará
presa em uma das pontas. Para facilitar a visualização, imagine que a vareta se localiza
no eixo Y, com a ponta A em (0, 0) e a ponta B em (0, 1) com a caneta. Conforme a
ponta A desliza sobre o eixo X, o ponto B será arrastado desenhando a tractriz.

São objetivos do Nível Intermediário: conhecer e reproduzir a curva tractriz.

Relacionar esta nova curva com a catenária.

São objetivos do Nível Avançado: deduzir a parametrização da tractriz. Interi-

orizar e generalizar os conceitos de involuta e evoluta.

4º Momento: Produção Final
Esta é a hora do fechamento dos trabalhos. O professor precisa verificar se os
alunos alcançaram os objetivos propostos no decorrer das atividades. Naturalmente, a
observação da interação dos alunos pode e deve ser levada em consideração na hora da
avaliação, mas assim como na produção inicial, é preciso que os alunos façam algum
registro, tais como: relatórios guiados, seminários, apresentações, testes, produção de
material, entre outros.

Essa produção final, se comparada com a produção inicial, fornecerá um retrato
mais fidedigno da evolução dos alunos. Os professores e os alunos devem estar preparados
para entender que as atividades podem se encerrar de maneiras não-triviais. O professor
pode acreditar que uma demonstração formal simboliza um fechamento, mas isso nem
sempre será possível, dependendo do assunto ou da própria turma. Os alunos, por sua
vez, podem entender que o fim de uma atividade se dará no encontrar de uma fórmula,
mas isso também não é sempre verdade. Deve permanecer acesa a chama do espírito
investigativo para resolução de problemas.

CONCLUSÃO

109

“Tudo flui, nada persiste, nem permanece o
mesmo.”

Heráclito de Éfeso

O desenvolvimento do presente estudo possibilitou verificar como o assunto das
Funções Hiperbólicas está sendo abordado nos principais livros didáticos e como as dis-
sertações do PROFMAT vêm propondo novas perspectivas de trabalho deste assunto no
Ensino Básico. Foi feita a análise de algumas propriedades pouco disseminadas envol-
vendo as Funções Hiperbólicas e foi possível propor novas abordagens para a atividade
docente.

No início de nosso trabalho, colocamos como um dos objetivos a possibilidade
de trazer novas abordagens e novos exemplos das Funções Hiperbólicas, que até então
não foram contemplados em Dissertações do PROFMAT. Sem a pretensão de esgotar os
assuntos e aplicações dessas Funções, acreditamos que os exemplos aqui desenvolvidos,
tais como a catenária sendo curva de menor energia potencial, as aplicações da parábola
rolante ou ainda o estudo das catenárias em outros planetas fazem com que tenhamos
alcançado êxito nesse objetivo em particular.

De modo geral, verificou-se que é possível tratar o assunto de Funções Hiperbólicas
no Ensino Básico, mesmo que este não esteja previsto diretamente na Base Nacional
Comum Curricular (BNCC). Apesar de ser um assunto complexo, ele pode ser abordado
com diferentes níveis de profundidade. Vale ressaltar ainda que houve impossibilidade de
verificar na prática como os professores adotariam as propostas de atividades com seus
alunos em virtude da pandemia de COVID-19.

Após extensa pesquisa bibliográfica e numerosas revisões, pode-se sustentar que o
material produzido apresenta boa qualidade e se anuncia como instrumento confiável a
respeito das Funções Hiperbólicas. Ainda assim, sabemos que o presente material pode
e deve sofrer complementações e atualizações futuras a partir das contribuições recebidas
pelos colegas docentes.

Foram revistas as principais definições, conceitos e propriedades das Funções Hi-
perbólicas, além de sete curiosidades/propriedades pouco exploradas em outros trabalhos,
mas com enorme potencial de aplicação em sala de aula. Por fim, oferecemos uma sequên-
cia didática para nortear o trabalho do professor no ensino destas funções.

Algumas oportunidades de continuação deste trabalho se encontram na análise
crítica da sequência didática aqui exposta. Ela poderia ocorrer através de professores
colaboradores interessados em abordar este assunto em suas turmas por meio de um
estudo de caso ou uma pesquisa qualitativa. Nosso objetivo é o aprimoramento constante,
nunca considerando nosso trabalho pronto e acabado como resumido pela epígrafe deste

110

capítulo.

Abrindo parênteses, atrevo-me a sugerir dois tópicos para trabalhos futuros aos
colegas que leem este trabalho e ainda se questionam qual rumo seguir em seus projetos.
O primeiro deles seria na parte histórica: considero que aqueles que me precederam tra-
balharam bem a parte histórica e este foi um dos motivos pelos quais não me aprofundei
nessa direção. Contudo senti que um caminho ainda faltava: seria interessante comentar
as demonstrações originais que provam, por exemplo, que a corda suspensa não é uma
parábola ou a dedução da equação da catenária traduzindo-as para linguagem matemática
moderna. A segunda sugestão está em se fazer um estudo aprofundado, com o auxílio
do Geogebra, de livros como os de Lockwood (1967), Markushevich (1980) e Abbena,
Salamon e Gray (2017) com foco em curvas especiais com propriedades surpreendentes,
mas que infelizmente não temos a oportunidade de ver no Ensino Básico ou até mesmo
no curso de graduação com a frequência que gostaríamos.

Encerrando, concluímos que a utilização do material e atividades aqui propostos
vai permitir aos professores orientar suas aulas sobre as Funções Hiperbólicas no sentido de
uma aprendizagem mais significativa aos alunos e promover uma profunda transformação
na prática do professor.

REFERÊNCIAS

111

ABBENA, E.; SALAMON, S.; GRAY, A. Modern differential geometry of curves and
surfaces with Mathematica. [S.l.]: CRC press, 2017.

AGARWAL, A.; MARENGO, J. The locus of the focus of a rolling parabola. v. 41, n. 2,
p. 129–133, March 2010. Disponível em: <https://www.maa.org/sites/default/files/
Argarwal2010.pdf>.

ALHADAS, M. d. C. Dissertação PROFMAT, Funções Hiperbólicas: História, Conceito
e Aplicações. Campos dos Goytacazes: UENF, 2013. 73 f.

BINOTI, D. H. B. et al. Aplicação da função hiperbólica na construção de curvas de
Índice de local. 2012.

BRUNT, B. van. The calculus of variations. [S.l.]: Springer-Verlag, 2004. 38-40 p.

COLL, C. et al. Os conteúdos na reforma: ensino e aprendizagem de conceitos,
procedimentos e atitudes. In: Os conteúdos na reforma: ensino e aprendizagem de
conceitos, procedimentos e atitudes. [S.l.: s.n.], 2000. p. 182–182.

COURANT, R.; HILBERT, D. Methods of mathematical physics: partial differential
equations. [S.l.]: John Wiley & Sons, 2008. 184 p.

CREW, H.; SALVIO, A. d. Dialogues Concerning Two New Sciences. 1. ed. New York,
NY: Dover Publications Inc., 1954.

ELMORE, W. C.; HEALD, M. A. Physics of waves. [S.l.]: Courier Corporation, 1985.

FERRARA, M. V. Dissertação PROFMAT, Uma Proposta para Abordagem de Funções
Hiperbólicas no Ensino Médio. Maringá: UEM, 2018. 74 f.

FREITAS, M. d. B. C. d. S. B. Dissertação PROFMAT, Uma Proposta para Abordagem
de Funções Hiperbólicas no Ensino Médio. João Pessoa: UFPB, 2015. 61 f.

GROSSE, J. et al. Acta eruditorum: anno M DC LXXXX publicata. prostant
apud Joh. Grossium ... & J. F. Gleditschium, 1690. Disponível em: <https:
//books.google.com.br/books?id=s4pw4GyHTRcC>.

HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentals of Physics. Wiley,
2018. ISBN 9781119286240. Disponível em: <https://books.google.com.br/books?id=
2L8xswEACAAJ>.

LIMA, G. S. d. Dissertação PROFMAT, As Formas Geométricas nas Obras de Gaudí:
As Superfícies Quádricas, As Superfícies Regradas e a Catenária. Fortaleza: UECE,
2019. 88 f.

LOCKWOOD, E. H. A book of curves. [S.l.]: Cambridge University Press, 1967.

MAIA, F. E. P. Dissertação PROFMAT, Curvas planas: clássicas, regulares e de
preenchimento. Santo André: UFABC, 2016. 71 f.

112

MAOR, E. E: a história de um número. Record, 2003. ISBN 9788501058478. Disponível
em: <https://books.google.com.br/books?id=aTkeAAAACAAJ>.

MARKUSHEVICH, A. Remarkable Curves. Mir, 1980. (Little mathematics library).
Disponível em: <https://books.google.com.br/books?id=jnVHnQEACAAJ>.

MARTINS, F. A. d. O. Dissertação PROFMAT, Explorando Algumas Curvas Notáveis
no Ensino Médio: História, Propriedades e Aplicações. Rio de Janeiro: Colégio Pedro II,
2019. 121 f.

MENDES, M. F. Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Exatas, A Curva
Catenária como Aplicação da Função Exponencial. Sorocaba: UFSCar, 2017. 81 f.

MERIAM, J.; KRAIGE, L.; BOLTON, J. Statics. Wiley, 2016. (Engineering mechanics).
ISBN 9781119044673. Disponível em: <https://books.google.com.br/books?id=
n6LbDAEACAAJ>.

MICHAELIS, D. d. L. P. Dicionário online. Editora Melhoramentos, 2021. Disponível
em: <https://michaelis.uol.com.br/>.

OJOSE, B. Students’ misconceptions in mathematics: Analysis of remedies and what
research says. Ohio Council of Teachers of Mathematics, 2015.

OTERO, M. L. G. Dissertação PROFMAT, Galileu Galilei e o Conceito da Corrente
Suspensa, uma Proposta de Investigação no Ensino Médio. Salvador: UFBA, 2019. 56 f.

RODRIGUES, K. F. Dissertação PROFMAT, Ângulo Hiperbólicos e Funções Hiperbólicas.
São Cristóvão: UFSF, 2014. 68 f.

SANTOS, J. J. C. d. Dissertação PROFMAT, Estudo e Aplicações das Funções
Hiperbólicas. João Pessoa: UFPB, 2015. 77 f.

SCHNEUWLY, B.; DOLZ-MESTRE, J. Gêneros orais e escritos na escola. [S.l.]:
Mercado de Letras, 2004.

SILVA, C. M. d. PROFMAT, As funções hiperbólicas no ensino médio. Apresentação,
conceitos e aplicações. Dourados: UEMS, 2019. 57 f.

STEINHAUS, H. Mathematical snapshots. [S.l.]: Courier Corporation, 1999. 249-251 p.

STEWART, J. Cálculo. Vol1. 7. ed. São Paulo: Cengage Learning, 2013.

TALAVERA, L. M. B. Programa de Pós-Graduação em Educação, Parábola e catenária:
história e aplicações. São Paulo: USP, 2008. 97 f.

TRUESDELL, C. The Rational Mechanics of Flexible or Elastic Bodies, 1638–1788, as
Introduction to Leonhardi Euleri Opera Omnia. Series ii, volume 11, part 2. Switzerland:
Fussli, 1960 p.21.

VASCONCELOS, J. G. S. F. Dissertação PROFMAT, Funções Hiperbólicas: História,
Conceito e Aplicações. Manaus: UFAM, 2013. 74 f.

WOLFRAM|ALPHA. 2020. Disponível em: <https://www.wolframalpha.com/>.

YATES, R. C. Curves and their properties. ERIC, 1974.

YOUNG, H. D.; FREEDMAN, R. A. Física 1 - Mecânica. [S.l.]: Pearson Universidades,
2016. v. 1.

113

APÊNDICE A – Tabelas

114

Tabela 6 - Funções Hiperbólicas em Termos de Exponenciais

Funções Hiperbólicas em Termos de Exponenciais

Seno Hiperbólico

Cosseno Hiperbólico

sinh(x) = ex − e−x

2

cosh(x) = ex + e−x

2

Fonte: O autor, 2021.

Tabela 7 - Funções Hiperbólicas em Termos de Exponenciais 2

Funções Hiperbólicas em Termos de Exponenciais

Domínio

Seno Hiperbólico

Cosseno Hiperbólico

Tangente Hiperbólica

tanh(x) =

2

sinh(x) = ex − e−x
cosh(x) = ex + e−x
sinh(x)
cosh(x)

2
= ex − e−x
ex + e−x

= e2x − 1
e2x + 1

Secante Hiperbólica

Cossecante Hiperbólica

Cotangente Hiperbólica

Fonte: O autor, 2021.

sech(x) =

csch(x) =

1
cosh(x)
1
sinh(x)

=

=

2
ex + e−x
2

ex − e−x

coth(x) =

1
tanh(x)

= ex + e−x
ex − e−x

= e2x + 1
e2x − 1

R

R

R

R

R − {0}

R − {0}

Tabela 8 - Funções Hiperbólicas Inversas

Funções Hiperbólicas em Termos de Exponenciais

Domínio

Arco Seno Hiperbólico

Arco Cosseno Hiperbólico

Arco Tangente Hiperbólica

Fonte: O autor, 2021.

arsinh(x) = ln(x +

arcosh(x) = ln(x +

√

x2 + 1)

√

x2 − 1)

arctanh(x) =

ln(1 + x) − ln(1 − x)
2

R

[1, +∞]

(−1, 1)

Tabela 9 - Assíntotas das Funções Hiperbólicas

Assíntotas das Funções Hiperbólicas

Função

Assíntota Horizontal

Assíntota Vertical

115

Seno Hiperbólico

Cosseno Hiperbólico

Tangente Hiperbólica

Secante Hiperbólica

Cossecante Hiperbólica

Cotangente Hiperbólica

Fonte: O autor, 2021.

Não há

Não há

y = ±1
y = 0
y = 0
y = ±1

Tabela 10 - Paridade das Funções Hiperbólicas

Paridade das Funções Hiperbólicas

Seno Hiperbólico

Cosseno Hiperbólico

Tangente Hiperbólica

Secante Hiperbólica

Cossecante Hiperbólica

Cotangente Hiperbólica

Fonte: O autor, 2021.

2

sinh(x) = ex−e−x
cosh(x) = ex+e−x
tanh(x) = e2x−1
e2x+1
= 2

2

cosh(x)

ex+e−x

sech(x) = 1
csch(x) = 1
coth(x) = 1

sinh(x)

tanh(x)

= 2

ex−e−x
= e2x+1
e2x−1

Não há

Não há

Não há

Não há

x = 0
x = 0

ÍMPAR

PAR

ÍMPAR

PAR

ÍMPAR

ÍMPAR

Tabela 11 - Relações Fundamentais das Funções Hiperbólicas

Relações Fundamentais das Funções Hiperbólicas

cosh2(x) − sinh2(x) = 1
sech2(x) + tanh2(x) = 1
coth2(x) − csch2(x) = 1

Fonte: O autor, 2021.

Tabela 12 - Soma de Arcos das Funções Hiperbólicas

Soma de Arcos das Funções Hiperbólicas

116

Função

Seno Hiperbólico

Cosseno Hiperbólico

Tangente Hiperbólica

Secante Hiperbólica

Cossecante Hiperbólica

Soma de Arcos

sinh(x + y) = sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)
cosh(x + y) = cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)

tanh(x + y) =

sech(x + y) =

csch(x + y) =

tanh(x) + tanh(y)
1 + tanh(x) tanh(y)
sech(x)sech(y)
1 + tanh(x) tanh(y)
csch(x)csch(y)
coth(x) + coth(y)
coth(x) coth(y) + 1
coth(x) + coth(y)

Cotangente Hiperbólica

coth(x + y) =

Fonte: O autor, 2021.

Tabela 13 - Fórmulas de Arco Duplo das Funções Hiperbólicas

Fórmulas de Arco Duplo das Funções Hiperbólicas

Função

Seno Hiperbólico

Cosseno Hiperbólico

Tangente Hiperbólica

Secante Hiperbólica

Cossecante Hiperbólica

Arco Duplo

sinh(2x) = 2 sinh(x) cosh(x)
cosh(2x) = cosh2(x) + sinh2(x)

tanh(2x) =

sech(2x) =

csch(2x) =

2
coth(x) + tanh(x)
1 − tanh2(x)
1 + tanh2(x)
csch(x)
2 cosh(x)
coth(x) + tanh(x)
2

Cotangente Hiperbólica

coth(2x) =

Fonte: O autor, 2021.

117

Tabela 14 - Derivadas e Integrais das Funções Hiperbólicas

Derivadas e Integrais das Funções Hiperbólicas

Função f (x)
sinh(x)
cosh(x)
tanh(x)
sech(x)
csch(x)
coth(x)
Fonte: O autor, 2021.

Derivada f ′(x)
cosh(x)
sinh(x)
sech2(x)
− tanh(x)sech(x)
− coth(x)csch(x)
−csch2(x)

Integral R f (x)dx
cosh(x) + C
sinh(x) + C
ln(cosh(x)) + C
arctan(sinh(x)) + C
−arctanh(cosh(x)) + C
ln(sinh(x)) + C

Tabela 15 - Integrais Definidas das Funções Hiperbólicas

Integrais Definidas das Funções Hiperbólicas

Função f (x)

Intervalo

Integral Definida

sinh(x)

cosh(x)
tanh(x)
sech(x)
sech(x)
csch(x)

coth(x)

[0, a]

[−a, a]
[0, a]
[−a, a]
(−∞, +∞)
[a, b]

[a, b]

ea + e−a
2

− 1

ea − e−a
ln(cosh(a))
2 arctan(sinh(a))

π
arctanh(cosh(a)) − arctanh(cosh(b))
  sinh(b)
sinh(a)

ln

!

Fonte: O autor, 2021.

Tabela 16 - Funções Hiperbólicas e Números Complexos

Funções Hiperbólicas e Números Complexos

Seno Hiperbólico

Cosseno Hiperbólico

Tangente Hiperbólica

Secante Hiperbólica

Cossecante Hiperbólica

Cotangente Hiperbólica

sinh(ix) = i sin(x)
cosh(ix) = cos(x)
tanh(ix) = i tan(x)
sech(ix) = sec(x)
csch(ix) = −i csc(x)
coth(ix) = −i cot(x)

sinh(x) = −i sin(ix)
cosh(x) = cos(ix)
tanh(x) = −i tan(ix)
sech(x) = sec(ix)
csch(x) = i csc(ix)
coth(x) = i cot(ix)

Fonte: O autor, 2021.

118

APÊNDICE B – Demonstrações

B.1 Desenvolvimento da Integral R √

x2 − 1dx

Avaliaremos a integral indefinida

Z √

x2 − 1dx

utilizando x = sec(u) e dx = tan(u) sec(u)du. Temos:

Z √

Z

x2 − 1dx =

Z qsec2(u) − 1 tan(u) sec(u)du =

Z qtan2(u) tan(u) sec(u)du =

tan(u) tan(u) sec(u)du =

Z

tan2(u) sec(u)du =

Z

[sec2(u) − 1] sec(u)du =

Z

sec3(u)−sec(u)du =

Z

sec3(u)du−

Z

sec(u)du =

tan(u) sec(u)
2

+

1
2

Z

Z
sec(u)du−

sec(u)du =

tan(u) sec(u)
2

−

Z

1
2

sec(u)du =

tan(u) sec(u)
2

ln(tan(u) + sec(u))
2

−

Desfazendo a substituição, temos:

√

x

x2 − 1
2

−

√

ln(

x2 − 1 + x)

2

Calculando a integral acima no intervalo [1, cosh(γ)], ficamos com:

[qcosh2(γ) − 1][cosh(γ)]
2

−

ln(qcosh2(γ) − 1 + cosh(γ))
2

−

√

 [

12 − 1][1]
2

−

√

ln(

12 − 1 + 1)

!

2

sinh(γ) cosh(γ)
2

−

ln(sinh(γ) + cosh(γ))
2

−

0 −

!

ln(1)
2

sinh(γ) cosh(γ)
2

ln(sinh(γ) + cosh(γ))
2

−

+ 0

Logo,

Z cosh(γ)

1

√

x2 − 1dx =

sinh(γ) cosh(γ)
2

ln(sinh(γ) + cosh(γ))
2

−

■

 
119

B.2 Desenvolvimento da Integral R

√

dx
x2 + 1

Vamos avaliar a integral indefinida

Z

√

dx
x2 + 1

utilizando x = tan(u) e dx = sec2(u)du. Temos:

Z

√

dx
x2 + 1

Z

=

sec2(u)du
qtan2(u) + 1

=

Z sec2(u)du
qsec2(u)

Z

=

sec(u)du

Para integrar sec(u), multiplique o numerador e denominador pelo fator tan(u) + sec(u).

Z sec(u)[tan(u) + sec(u)]du
tan(u) + sec(u)

Faça uma nova substituição utilizando v = tan(u)+sec(u) e dv = sec2(u)+tan(u) sec(u)du,
temos:

Z dv
v

= ln(v) + C

Desfazendo a segunda substituição:

Z

sec(u)du = ln(tan(u) + sec(u)) + C

Por fim, desfazendo a primeira substituição:

Z

√

dx
x2 + 1

√

= ln(x +

x2 + 1) + C

■

B.3 Desenvolvimento da Integral R √

4x2 + 1dx

Vamos avaliar a integral indefinida

Z √

4x2 + 1dx

utilizando x = tan(u)

2

e dx = sec2(u)

2

du. Temos:

Z √

4x2 + 1dx =

Z qtan2(u) + 1

sec2(u)
2

du =

Z

1
2

sec3(u)du =

tan(u) sec(u)
4

+

Z

1
4

sec(u)du =

tan(u) sec(u)
4

+

ln(tan(u) + sec(u))
4

+ C

Desfazendo a substituição, temos:

Z √

4x2 + 1dx =

√

2x

4x2 + 1
4

+

ln(2x +

√

4

4x2 + 1)

+ C

120

■

B.4 Desenvolvimento da Integral R

dx
x2 + 1

Vamos avaliar a integral indefinida

Z

dx
x2 + 1

utilizando x = tan(u) e dx = sec2(u)du. Temos:

Z

sec2(u)du
tan2(u) + 1

=

Z sec2(u)du
sec2(u)

Z

=

du = u + C

Desfazendo a substituição, temos:

Z

dx
x2 + 1

= arctan(x) + C

121

■

B.5 Desenvolvimento da Integral R

dx
1 − x2

Vamos avaliar a integral indefinida

Z

dx
1 − x2

utilizando x = tanh(u) e dx = sech2(u)du. Temos:

Z

dx
1 − x2

Z

=

sech2(u)du
1 − tanh2(u)

Da tabela 11 de Relações Fundamentais, temos

Z

dx
1 − x2

=

Z sech2(u)du
sech2(u)

Z

=

du = u + C

Z

dx
1 − x2

= arctanh(x) + C

122

■

123

B.6 Soma de Arcos das Funções Hiperbólicas

Usando o fato que

sinh(x + y) = sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)

e

cosh(x + y) = cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)

iremos determinar as expressões para Tangente, Secante, Cossecante e Cotangente Hiper-
bólicas.

Para a Tangente Hiperbólica, temos:

tanh(x + y) =

sinh(x + y)
cosh(x + y)

=

sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)
cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)

tanh(x + y) =

sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)
cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)

tanh(x + y) =

sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)
cosh(x) cosh(y)
cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)
cosh(x) cosh(y)

tanh(x + y) =

tanh(x) + tanh(y)
1 + tanh(x) tanh(y)

A fórmula para o arco duplo obtém-se diretamente fazendo x = y.

tanh(x + x) =

tanh(x) + tanh(x)
1 + tanh(x) tanh(x)

tanh(2x) =

2 tanh(x)
1 + tanh2(x)

tanh(2x) =

2
coth(x) + tanh(x)

Para a Secante Hiperbólica, temos:

sech(x + y) =

1
cosh(x + y)

=

1
cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)

sech(x + y) =

1
cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)

124

sech(x + y) =

1
cosh(x) cosh(y)
cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)
cosh(x) cosh(y)

sech(x + y) =

sech(x)sech(y)
1 + tanh(x) tanh(y)

A fórmula para o arco duplo obtém-se diretamente fazendo x = y.

sech(x + x) =

sech(x)sech(x)
1 + tanh(x) tanh(x)

sech(2x) =

sech(2x) =

sech2(x)
1 + tanh2(x)

1 − tanh2(x)
1 + tanh2(x)

Para a Cossecante Hiperbólica, temos:

csch(x + y) =

1
sinh(x + y)

=

1
sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)

csch(x + y) =

1
sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)

csch(x + y) =

1
sinh(x) sinh(y)
sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)
sinh(x) sinh(y)

csch(x + y) =

csch(x)csch(y)
coth(x) + coth(y)

A fórmula para o arco duplo obtém-se diretamente fazendo x = y.

csch(x + x) =

csch(x)csch(x)
coth(x) + coth(x)

csch(2x) =

csch(2x) =

csch2(x)
2 coth(x)

csch(x)
2 cosh(x)

Para a Cotangente Hiperbólica, temos:

coth(x + y) =

cosh(x + y)
sinh(x + y)

=

cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)
sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)

coth(x + y) =

cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)
sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)

coth(x + y) =

cosh(x) cosh(y) + sinh(x) sinh(y)
sinh(x) sinh(y)
sinh(x) cosh(y) + cosh(x) sinh(y)
sinh(x) sinh(y)

coth(x + y) =

coth(x) coth(y) + 1
coth(x) + coth(y)

A fórmula para o arco duplo obtém-se diretamente fazendo x = y.

coth(x + x) =

coth(x) coth(x) + 1
coth(x) + coth(x)

coth(2x) =

coth2(x) + 1
2 coth(x)

coth(2x) =

coth(x) + tanh(x)
2

125

■

126

B.7 Integral de Função Ímpar em Intervalo Simétrico

Proposição B.1. Sejam a ≥ 0 e f : [−a, a] → R uma função ímpar e integrável, então
R a
−a f (x)dx = 0.

Demonstração: Como

Z a

−a

f (x)dx =

Z 0

−a

f (x)dx +

Z a

0

f (x)dx

Z a

Z −a

f (x)dx =

−f (x)dx +

−a
e como f (x) é uma função ímpar, então

0

Z a

0

f (x)dx

Z a

−a

f (x)dx =

Z a

0

−f (x)dx +

Z a

0

f (x)dx =

Z a

0

[f (x) − f (x)]dx = 0

■

127

B.8 Funções Hiperbólicas e Números Complexos

Usando o fato que

e

sinh(x) = −i sin(ix)

cosh(x) = cos(ix)

iremos determinar as expressões para Tangente, Secante, Cossecante e Cotangente

Hiperbólicas.

Para a Tangente Hiperbólica, temos:

tanh(x) =

sinh(x)
cosh(x)

= −i sin(ix)
cos(ix)

tanh(x) = −i tan(ix)

Ou ainda, sabendo que a tangente é uma função ímpar, vem

tanh(x) = −i tan(ix)

tanh(ix) = −i tan(i2x)

tanh(ix) = −i tan(−x)

tanh(ix) = i tan(x)

Para a Secante Hiperbólica, temos:

sech(x) =

1
cosh(x)

=

1
cos(ix)

sech(x) = sec(ix)

Ou ainda, sabendo que a secante é uma função par, vem

sech(x) = sec(ix)

sech(ix) = sec(i2x)

sech(ix) = sec(−x)

sech(ix) = sec(x)

Para a Cossecante Hiperbólica, temos:

csch(x) =

1
sinh(x)

=

1
−i sin(ix)

=

i
sin(ix)

csch(x) = i csc(ix)

Ou ainda, sabendo que a cossecante é uma função ímpar, vem

csch(x) = i csc(ix)

csch(ix) = i csc(i2x)

csch(ix) = i csc(−x)

csch(ix) = −i csc(x)

Para a Cotangente Hiperbólica, temos:

coth(x) =

cosh(x)
sinh(x)

=

cos(ix)
−i sin(ix)

= i cos(ix)
sin(ix)

coth(x) = i cot(ix)

Ou ainda, sabendo que a cotangente é uma função ímpar, vem

coth(x) = i cot(ix)

coth(ix) = i cot(i2x)

coth(ix) = i cot(−x)

coth(ix) = −i cot(x)

128

■

APÊNDICE C – Links para Construções no Geogebra

129

1. Jogo da Corda Suspensa

<https://www.geogebra.org/m/twyhnnks>

2. Corda Interplanetária

<https://1drv.ms/x/s!Ao4A4XiZWRXLgatMieNJRxZfUm87QQ?e=072qby>

3. Jogo do Comprimento x Área

<https://www.geogebra.org/m/ajrwpfs2>

4. Aproximação de Catenárias por Parábolas

<https://www.geogebra.org/m/myzcbfev>

5. Parábola Rolante

<https://www.geogebra.org/m/cmrb5rff>

6. Catenária e Tractriz (Involuta)

<https://www.geogebra.org/m/ekpuzubq>

7. Catenária e Tractriz (Evoluta)

<https://www.geogebra.org/m/kkncfsde>

APÊNDICE D – Formulário Docente da Sequência Didática

130

Prezado professor e colega,
este trabalho foi feito pensando em você. Queremos que estas atividades propostas
possam, de fato, te ajudar a enriquecer suas aulas. Como vimos, o assunto de Funções
Hiperbólicas é rico de aplicações. Caso tenha se animado em replicar alguma destas
atividades com seus alunos, por favor, nos conte sua experiência.

Para compartilhar basta preencher o formulário no link:

<https://forms.gle/j9j12Ko7tjgY9UFo6>.

Sua ajuda é fundamental para continuidade de nosso trabalho.
Atenciosamente,
o autor.

