GABRIELA EGIDIO PENHA SILVA

UMA REVISÃO DE LITERATURA SOBRE A TEORIA DOS
CONJUNTOS E O MOVIMENTO DA MATEMÁTICA
MODERNA

LAVRAS – MG
2021

GABRIELA EGIDIO PENHA SILVA

UMA REVISÃO DE LITERATURA SOBRE A TEORIA DOS CONJUNTOS E O
MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

Prof. Dr. Gustavo Cipolat Colvero
Orientador

LAVRAS – MG
2021

Ficha catalográﬁca elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográﬁca da Biblioteca
Universitária da UFLA, com dados informados pelo(a) próprio(a) autor(a).

Silva, Gabriela Egidio Penha

Uma Revisão de Literatura sobre a Teoria dos Conjuntos e
o Movimento da Matemática Moderna / Gabriela Egidio Penha
Silva. – Lavras : UFLA, 2021.

75 p. : il.

Dissertação (Mestrado Proﬁssional)–Universidade Federal

de Lavras, 2021.

Orientador: Prof. Dr. Gustavo Cipolat Colvero.
Bibliograﬁa.

1. Ensino de Matemática. 2. Movimento da Matemática
I. Colvero, Gustavo

Moderna. 3. Teoria dos Conjuntos.
Cipolat. II. Título.

GABRIELA EGIDIO PENHA SILVA

UMA REVISÃO DE LITERATURA SOBRE A TEORIA DOS CONJUNTOS E O
MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

APROVADA em 18 de outubro de 2021.

UFLA
Prof. Dr. Gustavo Cipolat Colvero
Prof. Dr. Francinildo Nobre Ferreira
UFSJ
Prof. Dr. Mario Henrique Andrade Claudio UFLA

Prof. Dr. Gustavo Cipolat Colvero
Orientador

LAVRAS – MG
2021

AGRADECIMENTOS

À Universidade Federal de Lavras e à Sociedade Brasileira de Matemática pela oportuni-
dade de cursar o PROFMAT. Aos professores do Departamento de Matemática da Universidade
Federal de Lavras, especialmente ao Gustavo Cipolat Colvero pela dedicação na orientação
deste trabalho. Aos professores Francinildo Nobre Ferreira, Mario Henrique Andrade Claudio
e Nelson Antônio Silva pelas correções e sugestões. Aos colegas de curso, familiares, amigos e
colegas de trabalho por todo apoio. A todos que de alguma forma contribuíram para a realização
deste trabalho.

RESUMO

Esta dissertação consiste em uma revisão de literatura com o objetivo de compreender o papel
da Teoria dos Conjuntos nas propostas do Movimento da Matemática Moderna, que teve auge
nas décadas de 1960 e 1970. Foi realizado um estudo sobre as evoluções da Matemática que
serviram como inspiração para o Movimento da Matemática Moderna. Buscou-se entender os
objetivos e as motivações desse movimento, bem como sua difusão no Brasil. Relatou-se o
declínio do Movimento da Matemática Moderna, ocorrido em meados da década de 1970, e
apresentou-se o legado dessa iniciativa para o ensino da Matemática. Com base em livros di-
dáticos e outras fontes, foi possível entender que, nas propostas do Movimento da Matemática
Moderna, a Teoria dos Conjuntos representava uma forma de promover um tratamento uniforme
e rigoroso para a Matemática estudada na Educação Básica. Além disso, apresentou-se princi-
pais conceitos e resultados de tópicos da Teoria dos Conjuntos que passaram a ser tratados na
Educação Básica por inﬂuência do Movimento da Matemática Moderna.

Palavras-chave: Ensino de Matemática. Movimento da Matemática Moderna. Teoria dos
Conjuntos.

ABSTRACT

This dissertation consists of a literature review which aims at understanding the role of Set
Theory in the proposals of the Modern Mathematics Movement, which reached its peak in the
1960s and 1970s. We studied the evolutions of Mathematics that served as inspiration for the
Modern Mathematics Movement. We tried to understand the objectives and motivations of the
movement, as well as its introduction in Brazil. We also related the demise of Modern Mathe-
matics Movement, which occurred in the mid-1970s, as well as the legacy of the movement
for the teaching of Mathematics. Based on textbooks and other sources, we concluded that Set
Theory was believed to promote a uniform and rigorous treatment for Mathematics in elemen-
tary school, middle school and high school. In addition, we presented the main concepts and
results on topics in Set Theory that were introduced in Basic Education curriculum by Modern
Mathematics Movement.

Keywords: Mathematics Teaching. Modern Mathematics Movement. Set Theory.

LISTA DE FIGURAS

Figura 4.1 – Peças do material conhecido como blocos lógicos.

. . . . . . . . . . . . .

26

Figura 4.2 – Trecho do Volume 1 da coleção Curso Completo de Matemática Moderna

para o Ensino Primário mostrando o uso da noção de conjuntos na compa-

ração de quantidades. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

Figura 4.3 – Trecho do Volume 1 da coleção Curso Completo de Matemática Moderna

para o Ensino Primário com sugestão de plano de aula envolvendo a noção

de conjunto.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

Figura 4.4 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1,

apresentando a noção de conjuntos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

Figura 4.5 – Exercícios sobre a relação de pertinência apresentados no livro Matemática:

Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1.

. . . . . . . . . . . . . . . .

33

Figura 4.6 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1,

tratando da união entre conjuntos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

Figura 4.7 – Exercícios sobre operações com conjuntos no livro Matemática: Curso

Moderno para os Ginásios, Volume 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

Figura 4.8 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1,

destacando os símbolos da Teoria dos Conjuntos. . . . . . . . . . . . . . .

35

Figura 4.9 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1,

apresentando as propriedades da relação de equipotência entre conjuntos.

.

36

Figura 4.10 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1,

relacionando a operação de adição à união de conjuntos disjuntos.

. . . . .

37

Figura 4.11 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1,

relacionando a operação de multiplicação de números naturais ao número

de pares ordenados do produto cartesiano entre dois conjuntos. . . . . . . .

38

Figura 4.12 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 4,

apresentando conjuntos domínio, contradomínio e imagem de uma função.

40

Figura 4.13 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Vo-

lume 1, apresentando a deﬁnição de interseção entre conjuntos.

. . . . . .

41

Figura 4.14 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Vo-

lume 1, apresentando algumas propriedades relacionadas ao complementar

de um conjunto.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

Figura 4.15 – Exercícios sobre o complementar de um conjunto apresentados no livro

Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, volume 1.

. . . . . .

42

Figura 4.16 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Vo-

lume 1, em que a linguagem da Teoria dos Conjuntos é utilizada em deﬁ-

nições de conceitos da Geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 1 –

Representação de um conjunto por meio de diagrama de Venn.

. . . . . .

Figura 2 – Diagrama de Venn representando uma relação de inclusão entre conjuntos.

Figura 3 – Diagrama de Venn representando a propriedade transitiva da inclusão.

. . .

Figura 4 –

Representação da interseção entre conjuntos.

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 –

Representação da união de conjuntos por meio de um diagrama de Venn.

.

Figura 6 –

Representação para a propriedade distributiva da união com relação à inter-

43

57

58

59

61

63

seção. .

.

.

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

Figura 7 –

Representação para a propriedade distributiva da interseção com relação à

união. .

.

.

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

Figura 8 –

Representação do complementar de um conjunto por meio de um diagrama

de Venn.

.

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 –

Representação para Primeira Lei de De Morgan em diagrama de Venn. . . .

Figura 10 – Representação para Segunda Lei de De Morgan.

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Representação da diferença entre os conjuntos A e B.

. . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Diagramas de ﬂechas da relação do Exemplo 65.

. . . . . . . . . . . . . .

67

70

71

71

74

SUMÁRIO

1

2

2.1

3

3.1

3.2

4

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O QUE É MATEMÁTICA MODERNA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

9

O desenvolvimento da Teoria dos Conjuntos

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

ORIGEM E DIFUSÃO DO MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA 17

Origens e motivações do Movimento da Matemática Moderna . . . . . . . .

A difusão do Movimento da Matemática Moderna no Brasil . . . . . . . . . .

17

21

O PAPEL DA TEORIA DOS CONJUNTOS NO MOVIMENTO DA MATE-

MÁTICA MODERNA .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

4.1

A Teoria dos Conjuntos em alguns dos livros e manuais didáticos da Mate-

mática Moderna .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.1 Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino Primário, Volume 1

4.1.2 Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1 . . . . . . . . . . .

4.1.3 Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 4 . . . . . . . . . . .

4.1.4 Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Volume 1 . . . . . . . .

5

6

O DECLÍNIO DO MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APENDICE A – Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

27

31

38

40

44

49

51

55

1 INTRODUÇÃO

8

No Brasil e em diversos outros países, a Teoria dos Conjuntos foi introduzida na Edu-

cação Básica a partir da década de 1960 por iniciativa do Movimento da Matemática Moderna.

Com o objetivo de fornecer a linguagem comum a diversas áreas da Matemática e permitir um

tratamento mais rigoroso da disciplina, a Teoria dos Conjuntos passou a exercer um papel cen-

tral no ensino da Matemática. Como consequência do Movimento da Matemática Moderna,

entre as décadas de 1960 a 1980 e até mais recentemente, os símbolos e termos relacionados

aos conjuntos estiveram presentes desde os primeiros anos de escolaridade para boa parte dos

estudantes.

Dessa forma, buscamos neste trabalho entender as motivações para a inserção da Teoria

dos Conjuntos na Educação Básica e a abordagem desse assunto nas propostas do Movimento

da Matemática Moderna. Para tanto, realizamos uma revisão de literatura com base em arti-

gos, livros e trabalhos acadêmicos, além de materiais didáticos que foram desenvolvidos em

conformidade com as propostas do Movimento da Matemática Moderna.

Dado que as propostas de modernização do ensino tiveram como inspiração as evolu-

ções da Matemática ocorridas nos séculos XIX e XX, buscamos, no Capítulo 2, apresentar o

histórico do desenvolvimento do que podemos considerar como Matemática Moderna, que pos-

sui como características a abstração, a fundamentação lógica, a ênfase em estruturas e o uso da

linguagem da Teoria dos Conjuntos. No Capítulo 2, também apresentamos a origem e desenvol-

vimento da Teoria dos Conjuntos, que teve grande importância para a evolução da Matemática

e o Movimento da Matemática Moderna.

O Capítulo 3 traz as origens e motivações do Movimento da Matemática Moderna, além

de descrever como essa iniciativa foi difundida no Brasil ainda na década de 1960. No Capítulo

4, buscamos entender o papel da Teoria dos Conjuntos no Movimento da Matemática Moderna

em todos os níveis da Educação Básica. Para compreender melhor esse assunto, analisamos

a abordagem da Teoria dos Conjuntos em alguns livros e manuais pedagógicos alinhados às

propostas do Movimento da Matemática Moderna. O Capítulo 5, por sua vez, trata do declínio e

das consequências do Movimento da Matemática Moderna. Por ﬁm, no Apêndice A, é possível

consultar deﬁnições e proposições de tópicos da Teoria dos Conjuntos que foram introduzidos

na Matemática da Educação Básica por iniciativa do Movimento da Matemática Moderna.

9

2 O QUE É MATEMÁTICA MODERNA

No século XIX e no início do século XX, a Matemática passou por evoluções que mo-

diﬁcaram profundamente a compreensão sobre a natureza do conhecimento dessa disciplina

(STONE, 1961, p. 716). Neste capítulo, buscamos mostrar as origens das principais caracterís-

ticas do que podemos chamar de Matemática Moderna.

Conforme Boyer e Merzbach (2011, p. 548), no século XIX, o desenvolvimento da

Matemática foi impulsionado pelo crescimento do número de periódicos, associações e depar-

tamentos acadêmicos destinados ao estudo dessa ciência. Nessa época, o trabalho de diversos

pesquisadores contribuiu para o surgimento de uma concepção moderna para a Matemática,

que passou a ser entendida como uma disciplina abstrata, fundamentada logicamente e inde-

pendente de aplicações práticas (PHILLIPS, 2014; STONE, 1961). Stone (1961, p. 718) aponta

que o principal fator que levou a essa nova compreensão da Matemática foi o desenvolvimento

das Geometrias Não Euclidianas, da Álgebra Moderna e da Lógica.

Segundo Stone (1961, p. 718), as Geometrias Não Euclidianas, desenvolvidas por ma-

temáticos como Bolyai, Gauss e Lobachevski, contribuíram para que a Matemática fosse enten-

dida como uma área de estudo abstrata e autossuﬁciente. Conforme Dieudonné (1990, p. 214),

as Geometrias Não Euclidianas surgiram das tentativas de se provar o quinto postulado da Geo-

metria Euclidiana, conhecido como postulado das paralelas. Utilizando o método da redução ao

absurdo, os matemáticos passaram a buscar alguma contradição que poderia surgir a partir da

negação desse postulado. Entretanto, “[...] repetidos insucessos acabaram por convencer vários

matemáticos de que nunca se chegaria à contradição procurada, e que havia portanto lugar em

Matemática para várias geometrias diferentes” (DIEUDONNÉ, 1990, p. 216).

Ademais, o processo de axiomatização e abstração da Álgebra, ocorrido nos séculos

XIX e XX, evidenciou as possibilidades de se trabalhar não apenas com um sistema numérico,

mas também com sistemas mais gerais, formados por elementos abstratos que se relacionam de

formas bem deﬁnidas (STONE, 1961, p. 718). Conforme Pinter (2015), esses sistemas com-

partilham certas características entre si, apesar de possuírem naturezas diferentes. Na Álgebra,

a percepção de que sistemas distintos possuem características em comum se relaciona ao con-

ceito de estrutura, que possui grande importância na Matemática Moderna. Conforme Pinter

(2015), a Álgebra Moderna é caracterizada pelo estudo e comparação de estruturas, bem como

a compreensão das relações existentes entre elas.

10

O desenvolvimento de novas técnicas e conceitos na Lógica entre o ﬁm do século XIX

e início do século XX também contribuiu para a formação da concepção moderna para a Ma-

temática. Entre os principais avanços ocorridos na Lógica nesse período, Stone (1961, p. 719)

elenca o surgimento da Teoria dos Conjuntos e o desenvolvimento da Lógica Simbólica. Outra

contribuição importante foi feita por Alfred North Whitehead e Bertrand Russell, autores que,

na obra Principia Mathematica, de 1911, mostraram como a Lógica, associada aos conceitos

de função e conjuntos, poderia ser utilizada como base para deﬁnir os demais conceitos da

Matemática (STONE, 1961, p. 719).

O avanço do processo de abstração da Matemática e da formalização de conceitos tam-

bém é consequência do desenvolvimento da Análise, que é um ramo da disciplina que lida

principalmente com processos matemáticos inﬁnitos (BARONI; OTERO-GARCIA, 2014, p.

7). Para Baroni, Teixeira e Nobre (2009), a Análise deve ser compreendida

[...] não apenas como uma tentativa de fornecer rigor e fundamento ao Cálculo,
mas como um conjunto de objetos histórico-matemáticos que criaram necessi-
dades que não existiam, e para elas dispensaram esforços que culminaram em
uma crise de fundamentos e no estabelecimento de novas concepções. (BA-
RONI; TEIXEIRA; NOBRE, 2009, p. 181 apud BARONI; OTERO-GARCIA,
2014, p. 7).

Devido às contribuições mencionadas, Stone (1961, p. 717) aﬁrma que a Matemática

Moderna pode ser entendida como o estudo de sistemas construídos sobre objetos abstratos

que estão relacionados de formas escolhidas arbitrariamente, mas ainda assim bem deﬁnidas.

A partir dessa caracterização e da comparação entre as estruturas presentes em diferentes sis-

temas, constatou-se que o conhecimento matemático apresenta um caráter uniﬁcado, tornando

perceptível a correspondência entre áreas da Matemática que anteriormente pareciam não estar

relacionadas (STONE, 1961).

Dessa forma, com a concepção moderna para a Matemática, a divisão tradicional em

diversas áreas de estudo foi profundamente modiﬁcada. Segundo Pinter (2015), sistemas como

números inteiros, números complexos e matrizes passaram a ter seus aspectos particulares iso-

lados, postos na forma axiomática e estudados de forma abstrata. De acordo com Dieudonné

(1990), a partir do século XIX, quando as relações entre objetos matemáticos passaram a ser

enfatizadas em detrimento da natureza desses, passou-se a relativizar a divisão tradicional da

Matemática, que anteriormente delegava “[...] números inteiros para a Aritmética, equações

para a Álgebra, espaço e ﬁguras para a Geometria, funções para a Análise” (DIEUDONNÉ,

1990, p. 143).

11

As características da Matemática Moderna foram exploradas na obra de um grupo de

matemáticos franceses publicada sob o pseudônimo Nicolas Bourbaki. O grupo foi idealizado

em 1934 por André Weil e Henri Cartan, que inicialmente pretendiam escrever um livro de

Análise para ser utilizado em universidades francesas. Entretanto, o grupo passou a se dedicar

à escrita da coleção Éléments de Mathématique, que tinha o objetivo de oferecer uma descrição

axiomática completa para as principais áreas da Matemática (BURTON, 2011; CARTAN, 1980,

p. 748).

O trabalho de Bourbaki inﬂuenciou muitos matemáticos e se tornou um expoente para

a Matemática Moderna, servindo de inspiração para o processo de renovação do ensino da

disciplina iniciado no ﬁm da década de 1950. De acordo com Cartan (1980, p. 179), muitos

dos termos e notações empregados na Matemática atual foram introduzidas por esse grupo.

A obra de Bourbaki foi organizada de forma que um conceito ou resultado somente poderia

ser utilizado se fosse deﬁnido ou demonstrado previamente (CARTAN, 1980, p. 178). Nesse

sentido, Éléments de Mathématique se inicia com um livro publicado em 1939 sobre a Teoria

dos Conjuntos, que fornece a base para a linguagem utilizada em toda a coleção (BOURBAKI,

2004, p. 9).

Bourbaki emprega o método axiomático para organizar objetos matemáticos a partir de

um número reduzido de conceitos (BOURBAKI, 2004, p. 9). Conforme Pinter (2014, p. 18),

o método axiomático foi popularizado na obra Elementos, de Euclides, datada de cerca de 300

a.C. Para Euclides, os axiomas eram aﬁrmações inquestionavelmente verdadeiras. Atualmente,

entende-se por axioma toda aﬁrmação utilizada como premissa em um argumento e considera-

se que um sistema é axiomático se determinadas proposições são escolhidas como axiomas e

as demais são consequências lógicas desses axiomas e de um conjunto de regras de inferências

estabelecido (PINTER, 2014). Além disso, os axiomas escolhidos devem ser formulados com

clareza e as deduções feitas a partir deles devem ser suﬁcientemente explícitas para que não seja

necessário nenhum tipo de apelo à intuição (PINTER, 2014, p. 18).

A abordagem empregada por Bourbaki enfatizava as estruturas e classes, em vez das

características particulares dos objetos estudados (PHILLIPS, 2014, p. 550). A ideia de que

uma estrutura é a base de uma teoria matemática

[...] é a consequência da constatação de que aquilo que desempenha o papel
primordial numa teoria são as relações entre os objetos matemáticos que aí
ﬁguram, antes da natureza destes objetos, e que, em duas teorias diferentes,
pode acontecer que haja relações que se exprimem da mesma maneira nas duas

12

teorias; o sistema destas relações e as suas “correspondências” é uma mesma
estrutura “subjacente” às duas teorias. (DIEUDONNÉ, 1990, p. 118)

Para Sangiorgi (1959 apud VALENTE, 2008), a principal diferença entre a Matemática

Clássica e a Matemática Moderna reside no fato de que a primeira tem como base conceitos re-

lativamente simples, como números inteiros, pontos e retas, enquanto a segunda se fundamenta

em estruturas matemáticas, como as descritas por Bourbaki. Jean Dieudonné (1990), matemá-

tico que colaborou na obra do grupo Bourbaki, se refere à Matemática Clássica como aquela

formada por todos os resultados conhecidos antes do século XIX.

Na obra de Bourbaki, destacam-se as estruturas algébricas, topológicas e de ordem, que

são encontradas em diferentes áreas da Matemática. Conforme Abe (1989, p. 117), as estru-

turas algébricas, como grupo e anel, são formadas por conjuntos sobre os quais se deﬁnem

certas operações. As estruturas topológicas estão relacionadas a noções como continuidade,

vizinhança e limite. Por ﬁm, as estruturas de ordem são identiﬁcadas quando é possível esta-

belecer uma relação binária de ordem, satisfazendo as propriedades reﬂexiva, antissimétrica e

transitiva, como acontece na Álgebra de Boole e em conjuntos totalmente ordenados. De acordo

com Cartan (1980, p. 177), nos números reais, as estruturas algébricas são deﬁnidas pelas ope-

rações aritméticas de adição e multiplicação, enquanto as estruturas de ordem e topológicas são

identiﬁcadas em relações de desigualdades entre números desse conjunto e na noção de limite,

respectivamente.

Bourbaki (1968) descreve a forma como o conceito de estrutura passou a ser utilizado

na Matemática:

É, portanto, tentador asseverar que a moderna noção de ‘estrutura’ existia subs-
tancialmente por volta de 1900, mas de fato outros trinta anos de preparação
se evidenciaram necessários, antes de sua completa aparição. Certamente, não
é difícil reconhecer estruturas da mesma espécie quando elas são de natureza
suﬁcientemente simples; com as estruturas de grupo, por exemplo, isto se al-
cançou em meados do século XIX. Porém, no mesmo período, Hankel estava
ainda lutando, sem sucesso total, para extrair as idéias gerais de corpo e de
extensão de corpo, que ele manejou para expressá-las apenas na forma semi-
metafísica de um princípio de permanência [...], e que foram deﬁnitivamente
formuladas por Steinitz quarenta anos depois. Mostrou-se especialmente difí-
cil se escapar do sentimento de que os objetos matemáticos são ‘dados’ junto
com suas estruturas, e tardou diversos anos de análise funcional para fazer
com que os matemáticos se familiarizassem com a idéia de que, por exemplo,
existem várias topologias ‘naturais’ no conjunto dos números racionais e vá-
rias medidas na reta real. Com esta dissociação, a passagem à deﬁnição geral
de estrutura [...] se efetuou ﬁnalmente. (BOURBAKI, 1968, p. 317-18 apud
ABE, 1989, p. 114).

13

Como exposto anteriormente, a concepção moderna para a Matemática está fortemente

associada à noção de estrutura, a qual, pelo menos no sentido mais usual, surge a partir de

relações entre conjuntos. Conforme Abe (1989, p. 117), “[...] uma estrutura matemática se

origina quando se deﬁnem certas funções, relações ou coleções de conjuntos, a partir de certos

conjuntos básicos dados”.

Além de ser fundamental para o estudo de estruturas, a Teoria dos Conjuntos possui

uma grande importância para a Matemática Moderna, pois é a base da linguagem utilizada em

diversas áreas da disciplina:

Desde os tempos de Cantor, muitas disciplinas novas surgiram, como a To-
pologia, a Álgebra Abstrata, a Teoria da Medida e Integração, a Teoria da
Probabilidade, a Análise Funcional e outras mais. E em todas essas disciplinas
— que ao contrário de estanques e separadas, no mais das vezes se entrelaçam
por meio de fronteiras indistinguíveis — em todas elas a linguagem, a notação
e os resultados da Teoria dos Conjuntos se revelaram instrumento natural de
trabalho, a ponto de ser impossível conceber o desenvolvimento de toda essa
Matemática sem a utilização de conjuntos. (ÁVILA, 2010, p. 82).

2.1 O desenvolvimento da Teoria dos Conjuntos

Nesta seção, será apresentado um breve histórico do desenvolvimento da Teoria dos

Conjuntos. Conforme Dieudonné (1990), a noção de conjunto sempre esteve implícita na Ma-

temática:

A ideia de reunir objetos da mesma natureza numa “coleção” é sem dúvida tão
antiga como a linguagem, passando-se o mesmo para a noção de “parte” de um
“todo” que pode ser uma coleção de objetos ou uma “extensão” como o plano
ou o espaço. A necessidade de compreender e de utilizar estas noções aparece,
no início das matemáticas gregas, na famosa “noção comum” de Euclides,
enunciando que “o todo é maior do que a parte”. [...] Os matemáticos de todos
os tempos não podiam por outro lado deixar de referir os conjuntos formados
pelos objetos que eles consideram, e as partes desses conjuntos, sob vários
nomes: “lugares geométricos” de pontos do plano que satisfaçam a uma dada
propriedade; “classes” de números ou de formas quadráticas em Euler e Gauss;
“subgrupos” para Cauchy e Galois [...]. (DIEUDONNÉ, 1990, p. 147).

Contudo, o estudo sistematizado desse assunto teve início apenas no ﬁm do século XIX,

a partir das contribuições de Georg Cantor. Nascido na Rússia, mas ﬁlho de dinamarqueses,

Cantor estudou e trabalhou em universidades da Alemanha, onde inicialmente desenvolveu es-

tudos sobre Teoria dos Números e Trigonometria (BURTON, 2011, p. 677). Segundo Pinter

(2014), o trabalho com séries trigonométricas levou Cantor a estudar alguns conjuntos de nú-

meros reais e, posteriormente, observar que algumas propriedades presentes neles poderiam ser

14

generalizadas, formando a base do que hoje conhecemos como Teoria dos Conjuntos. Con-

forme Burton (2011, p. 677), considera-se como marco inicial da Teoria dos Conjuntos um

artigo publicado por Cantor em 1874 a respeito dos números reais algébricos.

De acordo com Pinter (2014), a teoria desenvolvida por Cantor não foi imediatamente

aceita pelos matemáticos da época, pois apresentava resultados contraintuitivos a respeito da

ideia de inﬁnito, como a enumerabilidade dos números racionais. No entanto, na década de

1890, alguns conceitos da teoria começaram a ser utilizados em diversas áreas da Matemática,

principalmente na Análise. Ainda no ﬁm do século XIX, Dedekind e outros matemáticos apon-

taram que a Teoria dos Conjuntos poderia apresentar um papel fundamental, permitindo um

tratamento uniﬁcado para diversas áreas da Matemática.

Segundo Pinter (2014), desde a antiguidade, acreditava-se que seria possível uniﬁcar a

Matemática a partir de um número reduzido de princípios. Da época de Euclides até a Idade

Média, acreditava-se que a Geometria era a base de toda a Matemática. No século XIX, ma-

temáticos como Weierstrass e Dedekind sugeriram que esse papel seria desempenhado pela

aritmética dos números naturais. No entanto, em 1888, Dedekind observou que o conceito de

números naturais poderia ser obtido a partir da Teoria dos Conjuntos. Para tanto, associa-se
ao zero o conjunto vazio, denotado por ∅. O número 1 corresponderia ao conjunto {∅}, cujo

único elemento é o conjunto vazio. O número 2 seria representado pelo conjunto {0, 1}, e

assim sucessivamente. A partir desse raciocínio, todas as propriedades dos números naturais

poderiam ser demonstradas utilizando essas deﬁnições e outros conceitos básicos da Teoria dos

Conjuntos (PINTER, 2014).

No ﬁm do século XIX, a Teoria dos Conjuntos passou a ser aceita por boa parte dos

matemáticos e apontada por muitos como o fundamento para toda a Matemática. Entretanto,

nesse mesmo período, a descoberta de alguns paradoxos colocou em dúvida a validade da teo-

ria desenvolvida por Cantor. Ávila (2010) aﬁrma que os principais problemas com a teoria de

Cantor estavam associados à própria deﬁnição de conjunto. Cantor conceituou conjunto como

“qualquer coleção numa totalidade M de objetos distintos, produtos de nossa intuição ou pen-

samento. Esses objetos são chamados elementos de M” (ÁVILA, 2010, p. 73). A partir dessa

deﬁnição, tornam-se admissíveis conceitos como “conjunto de todos os conjuntos” e “conjun-

tos que são elementos de si próprios”. Um exemplo desse último tipo é o conjunto das ideias

abstratas, que é, em si, uma ideia abstrata (ÁVILA, 2010).

15

Conforme Burton (2011, p. 678), paradoxos são contradições que surgem a partir de

raciocínios aparentemente válidos. De acordo com Pinter (2014), um dos paradoxos mais co-

nhecidos envolvendo a Teoria dos Conjuntos foi apresentado inicialmente pelo matemático e

ﬁlósofo Bertrand Russell no início do século XX. Nesse paradoxo, consideramos o conjunto

A, formado por todos os conjuntos que não são elementos de si próprios. Assim, seria A um

elemento de si próprio? Se A não é um elemento de si próprio, então A satisfaz a deﬁnição e,

portanto, é um elemento de A. Porém, se A é um elemento de A, então, pela deﬁnição, deve

ser um conjunto que não é elemento de si próprio. Dessa forma, conclui-se que A é elemento

de si próprio se, e somente se, não for elemento de si próprio, o que é evidentemente uma

contradição.

Pinter (2014) aﬁrma que os paradoxos da Teoria dos Conjuntos indicavam que as ideias

de Cantor, em particular a deﬁnição para conjunto elaborada por ele, não apresentavam a con-

sistência necessária para uma teoria matemática — especialmente para uma teoria que era apon-

tada como o fundamento de toda a disciplina. A eliminação de alguns conceitos e deﬁnições

não resolveu o problema de forma satisfatória. Assim, os matemáticos da época sugeriram que

a Teoria dos Conjuntos deveria ser reformulada a partir do método axiomático.

Também conforme Pinter (2014), os axiomas da Teoria dos Conjuntos deveriam ser

escolhidos de forma que os principais resultados obtidos por Cantor pudessem ser provados e

que os paradoxos fossem eliminados. A primeira axiomatização da Teoria dos Conjuntos foi

publicada por Ernst Zermelo em 1908. Com a incorporação de algumas modiﬁcações propostas

por Fraenkel e Skolen, o sistema de Zermelo se popularizou e ainda é muito utilizado nos dias de

hoje. Na forma axiomatizada da Teoria dos Conjuntos, os termos “conjunto” e “elemento” são

tomados sem deﬁnição e as propriedades que envolvem esses conceitos são dadas por axiomas.

Zermelo percebeu que alguns paradoxos da Teoria dos Conjuntos seriam eliminados se

não fosse permitida a consideração de conjuntos sem quaisquer restrições:

Em suas considerações sobre os paradoxos, notadamente os de Cantor e de
Russell, Zermelo percebeu que duas coisas não poderiam coexistir: a consi-
deração livre de conjuntos, como o conjunto universal, e a caracterização de
um conjunto por uma propriedade de seus elementos (sem maiores restrições).
Ora, esta última consideração era muito natural e não deveria ser descartada.
Zermelo optou pela impossibilidade de se considerar conjuntos sem qualquer
restrição, como no caso do conjunto de todos os conjuntos, ou o conjunto de
todos os conjuntos que não pertencem a si mesmos. Ele teve a intuição de que
seria possível considerar conjuntos inﬁnitos, porém, sempre a partir de algum
conjunto preexistente. (ÁVILA, 2010, p. 77).

16

Assim, Zermelo propôs que uma condição não poderia ser usada para criar novos con-

juntos, mas somente para selecionar de um conjunto preexistente os elementos que satisfazem

essa condição. Essas restrições propostas por Zermelo são asseguradas pelo axioma da especi-

ﬁcação, que pode ser enunciado da seguinte forma: “dados um conjunto A e uma propriedade

P(x), existe um conjunto M cujos elementos são os elementos de A que satisfazem a propriedade

P(x)” (ÁVILA, 2010, p. 77).

Ainda segundo Ávila (2010), com a inclusão do axioma da especiﬁcação, não são mais

permitidas considerações como “o conjunto de todos os conjuntos que não pertencem a si mes-

mos”. Por outro lado, “o conjunto das raízes reais da equação x2 + 3x + 2 = 0”, que é um

conjunto formado pela seleção de elementos do conjunto dos números reais que satisfazem a

equação, é um conjunto perfeitamente válido e bem deﬁnido.

Entretanto, o axioma da especiﬁcação não elimina alguns paradoxos associados aos con-

juntos e que decorrem das imprecisões da linguagem corrente. Com base em Pinter (2014), em

uma forma do paradoxo de Berry, consideramos T como o conjunto formado por todos os núme-

ros naturais que podem ser descritos com menos de vinte palavras na língua portuguesa. Como

há um número ﬁnito de palavras na língua portuguesa, o número de arranjos que podemos fazer

com menos de vinte palavras é ﬁnito. Assim, o conjunto T é ﬁnito e existem números naturais

que são maiores que qualquer elemento de T . Logo, há um “menor número natural que não

pode ser descrito com menos de vinte palavras na língua portuguesa”. No entanto, descrevemos

esse número com apenas dezesseis palavras e, portanto, ele é um elemento de T .

Para evitar ambiguidades e imprecisões como as que originam o paradoxo de Berry, os

matemáticos Fraenkel e Skolen propuseram em 1922 que a linguagem corrente fosse banida da

Matemática e substituída pela linguagem lógica formal, que é composta por símbolos e regras

de sintaxe de signiﬁcado único e bem deﬁnido (ÁVILA, 2010, p. 79).

Conforme Pinter (2014), o sistema axiomático desenvolvido por Zermelo, Fraenkel e

Skolen apresenta a desvantagem de restringir a maneira como formulamos conjuntos. Todavia,

esse sistema preserva os principais resultados obtidos por Cantor, ao mesmo tempo em que im-

pede o surgimento de paradoxos que colocavam sob questionamento a fundamentação lógica da

Teoria dos Conjuntos. Posteriormente, conforme Abe (1989, p. 119), surgiram outros sistemas

axiomáticos para esse ramo da Matemática, resultando em diferentes Teorias dos Conjuntos que

não são equivalentes entre si.

17

3 ORIGEM E DIFUSÃO DO MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA

Nos últimos anos, observou-se um aumento no número de pesquisas sobre o Movimento

da Matemática Moderna (MMM) no Brasil. Entre essas iniciativas, encontra-se o trabalho dos

pesquisadores do GHEMAT (Grupo Associado de Estudos e Pesquisas sobre História da Edu-

cação Matemática), que desde 2004 realiza estudos sobre a história do ensino da Matemática

(GHEMAT, 2021b).

Segundo Valente (2006, p. 28), o primeiro estudo sobre o Movimento da Matemática

Moderna no Brasil foi a tese de doutorado de Beatriz D’Ambrosio, intitulada The Dynamics

and Consequences of the Modern Mathematics Reform Movement for Brazilian Mathematics

Education. Defendido em 1987 na Universidade de Indiana, nos Estados Unidos, esse trabalho

contribuiu principalmente para a compreensão da inﬂuência estrangeira sobre o Movimento da

Matemática Moderna no Brasil (VALENTE, 2006, p. 28).

Os estudos posteriores ajudaram a entender o ideário e, em menor grau, as práticas

pedagógicas do MMM que ocorreram efetivamente nas escolas brasileiras (VALENTE, 2006,

p. 31). Todavia, muitas diﬁculdades impedem a compreensão do real impacto do Movimento

da Matemática Moderna:

Os cadernos de alunos de outros tempos, os materiais pedagógicos de profes-
sores, as provas, não estão disponíveis, uma vez que costumam ser descartados
depois do uso; some-se, ainda, o fato de que os documentos dos arquivos das
escolas, além de não estarem organizados, acabam excluídos, em virtude da
legislação, que costuma ﬁxar um tempo máximo de guarda dos papéis nas
instituições. Os livros didáticos antigos são diﬁcilmente encontráveis, pois,
tradicionalmente, não são pensados como fontes de pesquisa. Nossos próprios
materiais escolares tendem a ser descartados em razão, por exemplo, de es-
paços cada vez menores nas moradias. Enﬁm, a obtenção dos testemunhos
de cotidianos escolares passados transforma-se num grande problema. (VA-
LENTE, 2006, p. 23).

Assim, ainda há muito o que discutir e analisar a respeito do Movimento da Matemática

Moderna. Neste capítulo, iremos tratar das origens e objetivos do MMM, bem como sua difusão

no Brasil.

3.1 Origens e motivações do Movimento da Matemática Moderna

O Movimento da Matemática Moderna foi um processo internacional de reformulação

dos currículos escolares da disciplina de Matemática iniciado no ﬁm da década de 1950. Nessa

época, o ensino da Matemática passou por modiﬁcações em diversos países. Entretanto, as

18

reformas desenvolvidas nos Estados Unidos foram as que mais inﬂuenciaram a modernização

do ensino de Matemática ocorrida na América Central e América do Sul na década de 1960

(PHILLIPS, 2015, p. 12).

No contexto da Guerra Fria, acreditava-se que uma reformulação no ensino era necessá-

ria para incentivar o desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico nos Estados Unidos. Alguns au-

tores, como Phillips (2015) e Kline (1976), relacionam a repercussão do lançamento do satélite

soviético Sputnik, em 1957, ao fortalecimento de projetos de renovação do ensino preexistentes

nos Estados Unidos, que passaram a receber apoio e ﬁnanciamento governamentais. Também

em outras fontes, encontramos a associação da eclosão do Movimento da Matemática Moderna

ao lançamento do Sputnik:

Durante os primeiros anos da década de 50, vários projetos começaram a ser
desenvolvidos, tendo em vista a melhoria do ensino secundário, especialmente
por meio da adequação à realidade da universidade e aos avanços tecnológicos.
Mas foi um fato não ligado diretamente à situação escolar dos Estados Unidos
que acabou acelerando as propostas pedagógicas americanas e desencadeando
um movimento internacional de modernização. O lançamento, em 1957, do
primeiro foguete soviético – o Sputnik – levou o governo americano a tomar
consciência de que, para resolver o problema da clara desvantagem tecnológica
existente em relação aos russos, era necessário repensar o ensino de matemá-
tica e o de ciências. (MIORIN, 1998, p. 108 apud ALVES; SILVEIRA, 2017,
p. 10).

Conforme Phillips (2015), nos Estados Unidos, a renovação do ensino de Matemática

iniciada na década de 1950 foi conduzida principalmente pelo School Mathematics Study Group

(SMSG). Formado por matemáticos e professores da Educação Básica, o SMSG buscava ini-

cialmente atrair estudantes para o estudo da Matemática. Ainda segundo Phillips (2015, p. 3),

o objetivo do SMSG não era incentivar a formação de pesquisadores na área, mas propiciar

ao maior número de estudantes possível uma boa instrução em Matemática, possibilitando o

exercício inteligente da cidadania e a compreensão do papel dessa ciência na sociedade.

Phillips (2015, p. 13) aﬁrma que, devido aos avanços da Matemática ocorridos no século

XIX e no início do século XX, os proponentes da modernização do ensino acreditavam que

a natureza do conhecimento matemático havia mudado. Segundo esse autor, alegava-se que

o ensino tradicional, que enfatizava a memorização e a repetição mecanizada de algoritmos,

fazia com que os estudantes desenvolvessem uma concepção equivocada e limitada sobre a

Matemática. Assim, um dos principais propósitos do Movimento da Matemática Moderna era

“[...] reﬂetir o espírito da Matemática contemporânea que, graças ao processo de algebrização,

19

tornou-se mais poderosa, precisa e fundamentada logicamente” (FIORENTINI, 2009, p. 13-

14).

O Movimento da Matemática Moderna defendia uma concepção para o ensino da disci-

plina radicalmente diferente daquela que prevalecia nas escolas. Phillips (2014, p. 551) aﬁrma

que, de acordo com as propostas do MMM, a Matemática Escolar deixaria de ser entendida

como um sistema composto por métodos para resolver problemas e passaria a conﬁgurar como

uma forma de raciocinar a respeito de elementos abstratos. Essa nova concepção para o ensino

da Matemática envolveria a introdução de termos derivados de conceitos da Teoria dos Con-

juntos, que havia assumido um papel de destaque na Matemática por permitir um tratamento

rigoroso e uniﬁcado em diferentes áreas da disciplina.

A mudança da linguagem matemática empregada na Educação Básica contribuiria para

a formulação de raciocínios mais precisos, possibilitando a compreensão de procedimentos que

até então eram feitos de forma mecanizada pelos estudantes (FIORENTINI, 2009, p. 13). Por

esse motivo, a linguagem era uma das principais preocupações do Movimento da Matemática

Moderna:

Aliás, o nome de Matemática Moderna apresenta-se, a rigor, indevidamente,
pois na realidade não se objetiva ensinar um programa completamente dife-
rente daqueles tradicionalmente conhecidos. O que se deseja essencialmente
com modernos programas de Matemática, e esta seria a expressão mais aconse-
lhável, é modernizar a linguagem dos assuntos considerados imprescindíveis à
formação do jovem estudante, usando os conceitos de ‘conjunto’ e ‘estrutura’.
(SANGIORGI, 1962, p. 3 apud BÚRIGO, 1989, p. 123).

Dessa forma, conclui-se que, apesar de ter introduzido nos currículo escolares temas

como as bases de numeração, noções de Lógica, transformações geométricas e outros assuntos,

a maior preocupação do MMM era dar um tratamento mais lógico e estruturado aos conteúdos

tradicionalmente ensinados na Educação Básica (LAMPARELLI, 2018, p. 267). Com essas

mudanças, buscava-se também reduzir a lacuna entre a Matemática Escolar e a Matemática dos

cursos universitários, imprimindo o rigor e a linguagem resultantes da evolução da disciplina

nos séculos XIX e XX:

O sentido de aproximação ou adaptação à matemática universitária expressou-
se com particular veemência em algumas ênfases presentes no discurso do
movimento, relativas ao rigor, à precisão da linguagem e à correção matemá-
tica das abordagens pedagógicas; às generalizações e à unidade da matemática
como disciplina acadêmica; à compreensão das relações de necessidade e pos-
sibilidade entre axiomas e proposições decorrentes. (BÚRIGO, 2006, p. 39).

20

O processo de modernização do ensino da Matemática teve inﬂuência do trabalho do

grupo de matemáticos franceses identiﬁcado como Nicolas Bourbaki e de teorias da aprendi-

zagem, sobretudo as desenvolvidas por Jean Piaget. O psicólogo suíço Jean Piaget, que não se

envolveu diretamente na elaboração as propostas do Movimento da Matemática Moderna (BÚ-

RIGO, 1989, p. 86), estabeleceu uma correspondência entre as primeiras operações por meio

das quais a criança interagia com o mundo e as estruturas de ordem, algébricas e topológicas,

que tinham destaque na obra do grupo Bourbaki (CORRY, 1992). Piaget considerava que essa

correspondência deveria ser explorada em benefício do ensino da Matemática:

Se o edifício matemático repousa sobre estruturas, que correspondem além
do mais às estruturas da inteligência é, então, sobre a organização progressiva
dessas estruturas operatórias que é preciso estar baseada a didática matemática.
(PIAGET, et al. 1955, p. 32 apud VALENTE, 2008, p. 585).

De acordo com Alves e Silveira (2017, p. 20), a relação entre o tratamento moderno da

Matemática, como o empregado por Bourbaki, e os estudos sobre a psicologia da aprendizagem

realizados por Piaget dava fundamentação ao MMM. Ainda segundo esses autores, essa funda-

mentação favoreceu a adesão às propostas do Movimento da Matemática Moderna, pois dava

suporte aos argumentos de que elas contribuiriam para a superação de muitas das diﬁculdades

presentes no ensino da disciplina. Para Sangiorgi (1964),

Havia, pois, uma imperfeição lógica na chamada Matemática tradicional, prin-
cipalmente por não utilizar a linguagem que a estrutura mental da criança que-
ria ‘ouvir’ e que só era falada devidamente — guardadas as devidas proporções
— na Matemática Superior, estudada nas Faculdades de Filosoﬁa dentro do es-
pírito bourbakista. (SANGIORGI, 1964 apud BÚRIGO, 1989, p. 123 - 124).

Conforme Fiorentini (2009, p. 14), os entusiastas do Movimento da Matemática Mo-

derna acreditavam que a abordagem baseada em estruturas subjacentes da disciplina seria fa-

cilmente assimilada pelo aluno, capacitando-o para a aplicação de formas estruturadas de pen-

samento na Matemática e em outras áreas do conhecimento. Além disso, alegava-se que os

estudantes, ao terem contato a ideia de estrutura, perceberiam a Matemática como uma disci-

plina uniﬁcada, na qual deﬁnições e teoremas são dispostos em uma sequência lógica (KLINE,

1976, p. 106).

Alguns dos integrantes do grupo Bourbaki se posicionavam publicamente a favor da

renovação do ensino da Matemática. Para Cartan (1980, p. 180), a nova concepção para a

Matemática deveria inﬂuenciar o ensino dessa disciplina mesmo nos primeiros anos de escola-

ridade, etapa em que os conceitos que se revelaram fundamentais para a disciplina deveriam,

21

segundo esse autor, ser apresentados em associação a exemplos concretos. Segundo Phillips

(2015, p. 51), Jean Dieudonné, outro membro do grupo Bourbaki, defendia que a Geometria

Euclidiana não deveria ter a importância que o ensino tradicional a atribuía, uma vez que do

desenvolvimento da Matemática emergiram conteúdos e métodos mais relevantes e rigorosos.

Conforme Phillips (2015, p. 50), um dos principais argumentos para a modernização

dos currículos era que as evoluções internas da Matemática, se integradas à Educação Básica,

permitiriam que os estudantes compreendessem tópicos relativamente avançados da disciplina

sem a necessidade de perfazer todas as etapas empregadas no ensino tradicional. Isso seria

possível porque os avanços ocorridos nos séculos XIX e XX teriam revelado métodos mais

diretos e eﬁcientes para compreender a Matemática.

Os defensores da modernização acreditavam que a nova forma de ensinar Matemática

permitiria que um maior número de estudantes, não apenas os mais “capazes”, conseguisse com-

preender o conteúdo da disciplina e formular raciocínios mais complexos (PHILLIPS, 2015, p.

92). Assim, as críticas à introdução precoce do formalismo nos ensinos Primário e Ensino

Secundário foram insuﬁcientes para diminuir o otimismo com relação à adoção das propostas

(BÚRIGO, 1989, p. 154).

3.2 A difusão do Movimento da Matemática Moderna no Brasil

A divulgação do MMM no Brasil é atribuída principalmente ao Grupo de Estudos do

Ensino de Matemática (GEEM), que tinha base em São Paulo – SP e era presidido por Osvaldo

Sangiorgi (BÚRIGO, 1989, p. 16). O GEEM contava com a participação de professores uni-

versitários e da Educação Básica, psicólogos e pedagogos (PIRES, 2008, p. 17). Alguns dos

integrantes do GEEM eram autores de livros didáticos que contribuíram para a popularização

da Matemática Moderna no Brasil.

No Brasil, o Movimento da Matemática Moderna teve apoio de órgãos como o Ministé-

rio da Educação e a Secretaria de Educação de São Paulo (BÚRIGO, 1989). Contudo, Búrigo

(2006, p. 45) considera que a introdução do Movimento da Matemática Moderna no Brasil

ocorreu principalmente devido a iniciativas não governamentais:

O apelo do discurso do GEEM vinha, em parte, de sua condição de grupo de
professores, autônomo em relação aos governos. Não se tratava de mais um
programa de ensino redigido em gabinete ou imposto por uma escola às de-
mais. A incorporação de elementos da Matemática Moderna pelas propostas
curriculares oﬁciais foi precedida de muitos encontros e cursos de formação

22

de professores, de participação voluntária e até mesmo militante. Nesse sen-
tido é que se pode falar verdadeiramente de um Movimento da Matemática
Moderna no Brasil ou, pelo menos, em São Paulo. A relativa autonomia do
movimento não impediu que fosse aceito e incentivado pelos governos autori-
tários instalados após 1964. Num período de repressão ao debate educacional
e às experiências de inovação pedagógica, o Movimento da Matemática Mo-
derna contou com diversas modalidades de apoio oﬁcial. (BÚRIGO, 2006, p.
45).

Conforme Valente (2008, p. 597), as propostas de modernização do ensino da Matemá-

tica no Brasil se fortaleceram após o estágio realizado por Osvaldo Sangiorgi no ano de 1960

nos Estados Unidos, onde ele teve contato com as iniciativas de reformulação do ensino que

já estavam em andamento nas escolas desse país. As ações do GEEM, no Brasil, e do SMSG,

nos Estados Unidos, eram semelhantes. Ambos os grupos articularam a modernização do currí-

culo por meio de congressos, cursos de aperfeiçoamento de professores e produção de materiais

didáticos.

Na dissertação de mestrado de Búrigo (1989), encontram-se as descrições dos principais

congressos e conferências que contribuíram para a divulgação do Movimento da Matemática

Moderna no Brasil durante a década de 1960. Segundo essa autora, os cursos destinados a

professores da Educação Básica foram importantes para articular a modernização do ensino

da Matemática no país, promovendo a formação de docentes em assuntos como Teoria dos

Conjuntos, Lógica Matemática e Espaços Vetoriais.

O GEEM apresentou propostas como o documento Assuntos Mínimos para um Moderno

Programa de Matemática para o Ginásio e para o Colégio, de 1965, que serviram de base para a

elaboração de livros didáticos. Segundo Búrigo (2010, p. 285), o caráter inovador das propostas

do GEEM não residia na inclusão de novos conteúdos para a Educação Básica, mas na ênfase

em conjuntos e estruturas. Assim, como mostra Valente (2008), os Assuntos Mínimos para

um Moderno Programa de Matemática para o Ginásio e para o Colégio sugerem que a ideia

de conjunto deveria ser predominante no ensino de números inteiros, operações fundamentais

e suas propriedades. Além disso, a linguagem da Teoria dos Conjuntos deveria ser usada no

ensino de outros conteúdos.

A Matemática Moderna foi inserida no Brasil em um momento em que a educação

era pouco acessível às camadas mais pobres da população e os índices de evasão e reprovação

escolares eram altos (BÚRIGO, 2006, p. 42). A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

de 1961 determinava que o Ensino Primário deveria ser ministrado para crianças a partir de sete

anos de idade em quatro séries anuais, enquanto o Ensino Secundário admitiria matrículas de

23

crianças com onze anos completos ou que viessem a completar essa idade ao longo do ano

letivo. O Ensino Secundário era dividido nos ciclos Ginasial e Colegial, com duração de quatro

e três anos, respectivamente (BRASIL, 1961). Ainda conforme a Lei de Diretrizes e Bases

da Educação Nacional de 1961, o ingresso nos cursos secundários dependia de aprovação em

exame de admissão no qual o candidato deveria demonstrar nível satisfatório de conhecimento

dos conteúdos do Ensino Primário.

Embora o GEEM não apresentasse críticas ou se envolvesse em discussões mais amplas

a respeito do sistema educacional vigente na época, seus integrantes acreditam que as propostas

defendidas contribuiriam para a democratização do ensino de Matemática, que se tornaria mais

prazeroso, eﬁcaz e acessível aos estudantes, uma vez que a nova abordagem estaria em con-

cordância com as estruturas de pensamento e os processos de aprendizagem (BÚRIGO, 2006;

BÚRIGO, 1989). Além disso, segundo os entusiastas da Matemática Moderna no Brasil, essas

propostas tornariam possível uma integração mais efetiva da Aritmética, Álgebra e Geometria,

que haviam sido uniﬁcadas na disciplina de Matemática por iniciativa da Reforma Francisco

Campos, de 1931 (BÚRIGO, 1989, p. 123).

As diversas formas de divulgação da Matemática Moderna, associadas aos livros didá-

ticos que traziam a nova abordagem para a disciplina, ﬁzeram com que as propostas do movi-

mento alcançassem diferentes localidades no Brasil:

Ainda que de forma confusa, a Matemática Moderna foi apropriada pela comu-
nidade escolar, primeiramente, pelos grandes centros do país, posteriormente é
lentamente difundida nas escolas mais longínquas, a maioria delas recebendo-
a de sobressalto, via livro didático. Carregada de simbolismos e enfatizando a
precisão de uma nova linguagem, professores e alunos passam a conviver com
a Teoria dos Conjuntos, com as noções de estrutura e de grupo. Trazendo as
promessas de um ensino mais atraente e descomplicado, em superação à ri-
gorosa matemática tradicional, no entanto, a Matemática Moderna, chega ao
Brasil com excessiva preocupação com a linguagem matemática e com a sim-
bologia dos conjuntos, deixando marcas ainda pouco desveladas pela história
da educação matemática. (PINTO, 2005, p. 9).

Conforme Valente (2006, p. 32), a ação de grupos locais também contribuiu para a

interiorização do MMM no Brasil. Entretanto, segundo esse autor, esses grupos se valiam de

diferentes inﬂuências internacionais, resultando em formas distintas de apropriação da Mate-

mática Moderna cujas particularidades constituem objetos de pesquisas recentes.

24

4 O PAPEL DA TEORIA DOS CONJUNTOS NO MOVIMENTO DA MATEMÁTICA

MODERNA

Neste capítulo, buscamos entender o papel que a Teoria dos Conjuntos desempenhava

nas propostas do Movimento da Matemática Moderna. As principais deﬁnições e proposições

da Teoria dos Conjuntos que são aqui mencionadas podem ser consultadas no Apêndice A desta

dissertação.

Ainda que a Teoria dos Conjuntos fosse até então tratada exclusivamente no Ensino

Superior, os proponentes do Movimento da Matemática Moderna defendiam a abordagem dos

conceitos mais básicos da teoria desde os primeiros anos de escolaridade. Para Papy (1966),

Todo professor de Matemática deve começar reconhecendo um fato fundamen-
tal: a Matemática de hoje reencontrou sua unidade na universalidade do con-
junto. A noção usual de conjunto deve, portanto, ser introduzida e elaborada
tão cedo quanto possível (PAPY, 1966, p. 84).

Dessa forma, no Ensino Primário, o Movimento da Matemática Moderna não se limitou

ao objetivo de introduzir métodos e práticas que garantissem que os alunos entendessem os

mecanismos por trás dos algoritmos ensinados tradicionalmente, embora esse fosse um dos

seus objetivos principais (PHILLIPS, 2015, p. 89 - 90). Ao contrário, segundo Alves e Silveira

(2017), o Movimento da Matemática Moderna trouxe uma abordagem totalmente nova para o

ensino de Aritmética, tendo como base as estruturas matemáticas e a noção de conjunto.

Nas propostas do MMM, a introdução da Teoria dos Conjuntos no Ensino Primário

representava uma forma de atingir a compreensão de conceitos de números e operações, con-

teúdos que “[...] deveriam ser trabalhados após o desenvolvimento de exercícios com conjuntos,

os quais desenvolveriam nos alunos as estruturas de correspondência, seriação e classiﬁcação”

(ALVES; SILVEIRA, 2017, p. 16).

Conforme Phillips (2015, p. 82), a partir da representação de coleções de objetos, ani-

mais ou pessoas, a noção de conjuntos era o primeiro conteúdo apresentado na disciplina de

Matemática no Ensino Primário. As crianças deveriam desenvolver a habilidade de distinguir

os objetos que pertenciam a um conjunto daqueles que não pertenciam, além de reconhecer

que um elemento pode pertencer a conjuntos diferentes e que alguns conjuntos podem não ter

elemento algum.

Após essa etapa, os estudantes deveriam aprender a comparar e ordenar conjuntos.

Ainda segundo Phillips (2015), para desenvolver as noções de maior, menor e igual, os pro-

fessores deveriam ensinar a estabelecer correspondências entre os elementos de dois conjuntos

25

distintos e analisar se algum elemento não possuía par. Essas tarefas deveriam ser realizadas

sem que o aluno ﬁzesse contagens ou representações numéricas. Quando dois conjuntos esti-

vessem em correspondência um a um (biunívoca) — ou seja, se cada elemento de um conjunto

pudesse ser associado a apenas um elemento do outro conjunto —, dizia-se que esses conjuntos

eram equivalentes (ou equipotentes). Só então o conceito de número deveria ser apresentado

aos alunos, sendo deﬁnido como a propriedade comum de conjuntos equivalentes e representado

por um símbolo chamado numeral.

As operações aritméticas também deveriam ser ensinadas usando noções de conjunto. A

adição corresponderia à união entre conjuntos, enquanto a subtração envolveria a separação dos

elementos de um conjunto. De forma semelhante, a multiplicação poderia ser entendida como

um agrupamento de conjuntos equivalentes (PHILLIPS, 2015, p. 85).

De acordo com Pires (2008, p. 20), por inﬂuência do Movimento da Matemática Mo-

derna, o estudo sobre conjuntos passou a ser realizado no início de todas as séries escolares. O

ensino de alguns conceitos mais abstratos, como as relações entre conjuntos, era acompanhado

pelo uso de materiais como os blocos lógicos, cartazes, ﬂanelógrafos (quadro retangular reves-

tido com tecido utilizado para exposição gravuras) e objetos diversos (PIRES, 2008; ARRUDA;

FLORES, 2010).

Conforme Arruda e Flores (2010, p. 417), os blocos lógicos são um tipo de material ma-

nipulativo que, no contexto das propostas do Movimento da Matemática Moderna, permitiam

que o aluno se familiarizasse com as relações entre conjuntos, como as de pertinência, interse-

ção, união e inclusão. Esse material é composto por peças com diferentes formatos, tamanhos,

cores e espessuras, como se pode observar na Figura 4.1. Com os blocos lógicos, poderia-se,

por exemplo, tomar como conjunto universo aquele formado por todas as peças azuis, que po-

deriam ser usadas para formar subconjuntos, como o das peças azuis e redondas (ARRUDA;

FLORES, 2010, p. 417).

Figura 4.1 – Peças do material conhecido como blocos lógicos.

26

Fonte: Dahm (2012).

No Ensino Secundário, a Teoria dos Conjuntos foi utilizada para dar precisão à lingua-

gem e integrar as diferentes áreas da Matemática. As soluções de uma equação passaram a ser

tratadas como elementos de um conjunto-verdade, as ﬁguras geométricas eram deﬁnidas usando

a linguagem da Teoria dos Conjuntos e as funções eram apresentadas em termos de conjuntos

de pares ordenados e relações (KLINE, 1976, p. 110).

4.1 A Teoria dos Conjuntos em alguns dos livros e manuais didáticos da Matemática

Moderna

A linguagem da Teoria dos Conjuntos foi fortemente empregada nos livros didáticos e

manuais pedagógicos editados no período em que o Movimento da Matemática Moderna exer-

cia grande inﬂuência na educação. Segundo Valente (2008, p. 603), os livros didáticos, especi-

almente os de autoria de Osvaldo Sangiorgi, desempenharam um papel crucial na popularização

da Matemática Moderna no Brasil:

Desde o primeiro estudo realizado sobre o Movimento da Matemática Mo-
derna no Brasil, ﬁca claro o papel dos livros didáticos como veículos privilegi-
ados da divulgação da nova proposta. Cabe aos manuais escolares “falar” dire-
tamente aos professores brasileiros, para além de debates e discussões ocorri-
das em congressos e cursos. O livro didático de matemática moderna vai, por
meio de sua circulação e uso no cotidiano escolar, permitir a apropriação por
alunos e professores de uma nova matemática escolar. Aqui, novamente, está
presente o pioneirismo de Osvaldo Sangiorgi. Seus novos livros didáticos de
matemática moderna têm um estrondoso sucesso editorial. (VALENTE, 2008,
p. 603).

Considerando a importância dos livros didáticos para a difusão das propostas do Movi-

mento da Matemática Moderna no Brasil e buscando compreender melhor como a Teoria dos

27

Conjuntos era tratada pelo MMM, analisamos a abordagem sobre esse assunto nos seguintes

livros:

a) Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino Primário, Volume 1, de Tosca

Ferreira e Henriqueta de Carvalho, primeira edição, lançado na década de 1960;

b) Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1, de Osvaldo Sangiorgi, edição

de 1968;

c) Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 4, de Osvaldo Sangiorgi, edição

de 1967;

d) Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Volume 1, de Jacy Monteiro, Os-

valdo Sangiorgi e Renate Watanabe, edição de 1970.

O livro da coleção Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino Primário

foi obtido no Repositório de Conteúdo Digital do GHEMAT (2021a), enquanto os demais livros

foram analisados em formato físico. Cabe observar que as obras analisadas estão de acordo com

as propostas do Movimento da Matemática Moderna expostas anteriormente e que os autores

Henriqueta de Carvalho, Osvaldo Sangiorgi, Jacy Monteiro e Renate Watanabe eram membros

do GEEM, o que pode ser veriﬁcado nas curtas biograﬁas presentes no início desses livros. As-

sim, essas obras tendem a representar bem a forma como o Movimento da Matemática Moderna

apresentava e aplicava os conceitos da Teoria dos Conjuntos.

4.1.1 Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino Primário, Volume 1

A primeira edição da coleção Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino

Primário, de Tosca Ferreira e Henriqueta de Carvalho, não apresenta o ano de lançamento, mas

infere-se que foi publicada na década de 1960 (GHEMAT, 2021a). A coleção é destinada a

professores do Ensino Primário e seu primeiro livro apresenta a seguinte divisão em capítulos:

Noção de conjunto; Número, Numeral, Algarismo; Adição e Subtração; Multiplicação e Divi-

são; Entrosamento da Matemática com a Língua Pátria, Estudos Sociais, Ciências e Saúde;

Fatos Fundamentais da Multiplicação e Divisão; Geometria; Recordação.

O livro aborda o conteúdo e a didática característicos do Movimento da Matemática

Moderna, como se observa a seguir:

28

É nossa intenção dotar o professor de tudo que de mais moderno há, tanto na
didática como no material necessário à execução dos planos por nós levados
a efeito nesta obra. Dentro das necessidades do trabalho, apresentamos téc-
nicas de aula, como da feitura do material a eles relacionados. (FERREIRA;
CARVALHO, 196-?a, não paginado).

Tratando do conteúdo do primeiro ano do Ensino Primário, o primeiro volume da co-

leção destaca a Teoria dos Conjuntos como o ponto de partida para evoluções na Matemática.

As autoras expressam a preocupação em atualizar a Matemática do Ensino Primário de modo

semelhante ao que ocorria em outros níveis de ensino:

O genial Cantor, no ﬁm do século XIX, criou a teoria dos conjuntos. Essa
criação estabeleceu um ponto de partida para depois difundir concepções alta-
mente modernizadoras. Esse tratamento foi prontamente aplicado nas Escolas
Superiores. [...] Como não poderia deixar de ser, nós, do ensino primário,
começamos a nos preocupar com a diferença de tratamento: de uma parte a do
ensino médio e da outra, a do primário. (FERREIRA; CARVALHO, 196-?a,
não paginado).

No primeiro capítulo do livro, denominado Noções de Conjunto, as autoras caracterizam

a noção de conjunto como algo presente desde cedo no cotidiano das crianças, pois “é intuitiva

e tão elementar que a criança, no seu viver diário, age dentro dela, sem tomar o mais leve

conhecimento” (FERREIRA; CARVALHO, 196-?a, p. 35).

Ferreira e Carvalho (196-?a) propõem o uso de representações de conjuntos para de-

senvolver a capacidade de comparação de quantidades, que deveria ser trabalhada por meio da

correspondência entre os elementos de conjuntos diferentes, como pode ser visto no trecho que

consta na Figura 4.2.

Figura 4.2 – Trecho do Volume 1 da coleção Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino

Primário mostrando o uso da noção de conjuntos na comparação de quantidades.

29

Fonte: Ferreira e Carvalho (196-?a, p. 36).

O livro apresenta sugestões de atividades para desenvolver a noção de distância, ta-

manho, posição e quantidade, recomendando uma abordagem que fosse atrativa às crianças.

Algumas das atividades sugeridas envolvem a utilização de gravuras e manipulação de objetos

diversos. As autoras recomendam o uso de palitos de sorvete e tampas de garrafas para repre-

sentar elementos de conjuntos, que poderiam ser delimitados por ﬁtas coloridas ou barbantes.

Além disso, são dadas instruções para a confecção de ﬂanelógrafos e quadros de pregas, que

poderiam ser utilizados para exibir ﬁguras relacionadas aos conjuntos e outros conteúdos abor-

dados no livro.

No trecho disponível na Figura 4.3, propõe-se que a noção de conjuntos seja trabalhada

a partir de elementos do cotidiano escolar.

Figura 4.3 – Trecho do Volume 1 da coleção Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino

Primário com sugestão de plano de aula envolvendo a noção de conjunto.

30

Fonte: Ferreira e Carvalho (196-?a, p. 51).

As atividades que envolvem correspondência entre conjuntos são propostas como um

requisito para a introdução da noção de número, conﬁrmando a importância da Teoria dos Con-

juntos no Ensino Primário nas propostas do Movimento da Matemática Moderna, como se

observa a seguir:

É comparando conjuntos que se chega à ideia de quantidade. Mesmo sem
conhecimento dos nomes e símbolos dos números, a criança é capaz de desen-
volver o conceito de número, pois é uma noção fundamental. Somente quando
a criança, por meio de correspondência, for capaz de reconhecer prontamente
a quantidade de elementos de um conjunto e designá-lo pelo seu nome é que
podemos lhes dar o seu símbolo, isto é, o seu numeral correspondente. (FER-
REIRA; CARVALHO, 196-?a, p. 55).

Os conceitos básicos da Teoria dos Conjuntos também são abordados nos demais volu-

mes da coleção Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino Primário. No segundo

livro da coleção, as autoras Ferreira e Carvalho (196-?b) ressaltam a importância da inclusão da

Teoria dos Conjuntos no Ensino Primário:

Estudar Matemática, nos moldes da renovação, implica a inclusão de uma te-
oria que ocupa lugar de grande destaque: a Teoria dos Conjuntos. É ela o

31

alicerce de toda a modernização e, como tal, não poderia deixar de constar,
no curso primário, rudimentos de conceito de tão relevante valor (FERREIRA;
CARVALHO, 196-?b, p.15).

A coleção também trata de tópicos como conjunto vazio, conjunto unitário, união e

interseção entre conjuntos, subconjuntos, igualdade de conjuntos, conjuntos ﬁnitos e inﬁnitos.

Em alguns casos, esses conceitos são apresentados ao professor sem a indicação clara de como

introduzi-los em sala de aula.

4.1.2 Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1

O primeiro livro da coleção Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, de Osvaldo

Sangiorgi, lançado em 1968, é destinado à primeira série do Ciclo Ginasial e aborda os seguintes

assuntos:

1. noções de conjunto; operações com conjuntos; relações;

2. número natural; numerais de um número — sistemas de numeração —

bases;

3. operações (operações inversas) com números naturais — propriedades

estruturais;

4. divisibilidade — múltiplos e divisores; números primos; fatoração

completa;

5. conjunto dos números racionais; números fracionários — operações

(operações inversas); propriedades estruturais;

6. estudo intuitivo das principais ﬁguras geométricas planas e espaci-
ais — sistemas de medidas: decimal e não-decimais. (SANGIORGI,
1968, não paginado)

O autor apresenta aos estudantes as vantagens da Matemática Moderna, indicando que

o estudo das estruturas da Matemática substituiria os cálculos trabalhosos:

Hoje, na Era Atômica em que vivemos, isto [cálculos trabalhosos] é trabalho
para as máquinas (os fabulosos computadores eletrônicos de que tanto falam
os jornais...), razão pela qual você vai aproveitar o seu precioso tempo apren-
dendo o verdadeiro signiﬁcado e as belas estruturas da Matemática Moderna.
Então, você perceberá, por exemplo, uma certa semelhança entre o modo de
raciocinar em Matemática e nas outras matérias de seus estudos, como Por-
tuguês, História, Geograﬁa, Ciências, Música, Educação Física etc. (SANGI-
ORGI, 1968, não paginado, grifo do autor).

O primeiro capítulo é dividido em três partes, intituladas Conjuntos e Relações, Con-

junto dos Números Naturais e Sistemas de Numeração; Bases. A primeira parte se inicia con-

ceituando conjunto como “toda coleção de objetos, pessoas, animais ou coisas” (SANGIORGI,

1968, p. 3), como se observa na Figura 4.4.

Figura 4.4 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1, apresentando a

noção de conjuntos.

32

Fonte: Sangiorgi (1968, p. 3).

Utilizando ﬁguras e exemplos, são apresentadas as formas de representação de conjun-

tos, os conceitos de conjunto unitário, conjunto vazio e conjunto inﬁnito. Como exemplos de

conjunto unitário e conjunto vazio são dados, respectivamente, o conjunto dos “dias da semana

cujos nomes comecem pela letra d" (SANGIORGI, 1968, p. 7) e o conjunto dos “dias da se-

mana cujos nomes comecem por x” (SANGIORGI, 1968, p. 7). Nessa parte introdutória, são

empregados o símbolo ∈ (para indicar que um elemento pertence a determinado conjunto), as
chaves (para delimitar os elementos de um conjunto) e o símbolo ∅ (para indicar o conjunto

vazio).

No primeiro capítulo, as atividades classiﬁcadas como exercícios exploratórios incenti-

vam a aplicação dos conceitos estudados em situações cotidianas, solicitando ao aluno “escrever

o conjunto cujos elementos são as letras que ﬁguram no nome de sua escola e não ﬁguram no

33

nome do estado em que localiza a escola” (SANGIORGI, 1968, p. 9), por exemplo. Já os exer-

cícios de ﬁxação, exercícios de aplicação e teste de atenção envolvem conceitos mais abstratos

e exigem conhecimento sobre notação. A Figura 4.5 traz exemplos de exercícios do tipo teste

de atenção tratando da relação de pertinência.

Figura 4.5 – Exercícios sobre a relação de pertinência apresentados no livro Matemática: Curso Mo-

derno para os Ginásios, Volume 1.

Fonte: Sangiorgi (1968, p. 9).

Ainda na primeira parte do primeiro capítulo de Matemática: Curso Moderno para

os Ginásios, Volume 1, são deﬁnidas as operações de união, interseção, complementação e

produto cartesiano. A exposição do conteúdo sobre operações entre conjuntos é acompanhado

por representações em diagramas de Venn, como se veriﬁca na Figura 4.6,

Figura 4.6 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1, tratando da união

entre conjuntos.

34

Fonte: Sangiorgi (1968, p. 17).

Na Figura 4.7, constam alguns exercícios sobre operações com conjuntos.

Figura 4.7 – Exercícios sobre operações com conjuntos no livro Matemática: Curso Moderno para os

Ginásios, Volume 1.

Fonte: Sangiorgi (1968, p. 20).

35

No apêndice da primeira parte do primeiro capítulo, o autor usa exemplos para intro-

duzir o conceito de partição, deﬁnindo que “dados vários subconjuntos de um conjunto U, se

estes subconjuntos são disjuntos, dois a dois, e a sua reunião é o conjunto U, diz-se que eles

constituem uma partição do conjunto U” (SANGIORGI, 1968, p. 30). Ao ﬁm da primeira parte

do primeiro capítulo, no trecho disponível na Figura 4.8, o autor destaca os símbolos da Teoria

dos Conjuntos e traz uma breve biograﬁa de Georg Cantor, matemático ao qual é atribuída a

fundação da Teoria dos Conjuntos.

Figura 4.8 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1, destacando os

símbolos da Teoria dos Conjuntos.

Fonte: Sangiorgi (1968, p. 30).

Na segunda parte do primeiro capítulo, denominada Número Naturais, o autor utiliza

diagramas para apresentar os conceitos de correspondência biunívoca e conjuntos equipotentes.

No livro, os conjuntos A e B são ditos equipotentes quando existe uma correspondência biuní-

voca entre eles. Nesse caso, denota-se “A eq B” (SANGIORGI, 1968, p. 32). O autor apresenta

o conjunto de alunos e o conjunto das carteiras de uma sala de aula como exemplo de conjuntos

equipotentes. Utilizando esse exemplo, Sangiorgi (1968, p. 34) explica, no trecho reproduzido

na Figura 4.9, algumas propriedades da equipotência entre conjuntos.

Figura 4.9 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1, apresentando as

propriedades da relação de equipotência entre conjuntos.

36

Fonte: Sangiorgi (1968, p. 34).

O autor escreve que a noção de equipotência de conjuntos foi utilizada historicamente

pelo homem para auxiliar no processo de contagem:

O uso de conjuntos equipotentes para “contar” sempre pertenceu ao homem.
Na Antiguidade, os primitivos pastores guardavam o número de suas ovelhas
(sem saberem contar como nós...) estabelecendo uma correspondência biuní-
voca entre o conjunto de ovelhas e o conjunto de pedrinhas (ou de quaisquer
outros objetos). [...] Se, na hora de recolher as ovelhas, à última delas cor-
respondesse a última pedrinha, os dois conjuntos conservavam, naturalmente,
o mesmo número de elementos. Eram, pois, equipotentes. Caso sobrasse ou
faltasse alguma pedrinha, então os conjuntos já não eram mais equipotentes e,
portanto, não possuíam o mesmo número de elementos. (SANGIORGI, 1968,
p. 37, grifo do autor).

Desse modo, Sangiorgi (1968) utiliza o conceito de equipotência de conjuntos para de-

ﬁnir número natural: “Que é número, então? Número ou número natural é a propriedade

comum (ideia), associada a todos os conjuntos equipotentes entre si, e que não depende da

natureza dos elementos nem da ordem com que eles ﬁguram nos conjuntos.” (SANGIORGI,

1968, p. 38, grifo do autor).

37

No capítulo Operações com Números Naturais: Propriedades Estruturais, do livro Ma-

temática: Curso Moderno para os Ginásios, os conceitos da Teoria dos Conjuntos são empre-

gados para deﬁnir as operações com números naturais. No trecho que consta na Figura 4.10, o

autor relaciona a adição entre números naturais e o número de elementos da união de conjuntos

disjuntos.

Figura 4.10 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1, relacionando a

operação de adição à união de conjuntos disjuntos.

Fonte: Sangiorgi (1968, p. 86).

Por sua vez, a multiplicação entre dois números naturais é relacionada ao número de

pares ordenados do produto cartesiano entre dois conjuntos, como se observa na Figura 4.11.

Figura 4.11 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1, relacionando a
operação de multiplicação de números naturais ao número de pares ordenados do produto
cartesiano entre dois conjuntos.

38

Fonte: Sangiorgi (1968, p. 105).

Assim, Sangiorgi (1968) apresenta a multiplicação como a operação “que associa ao par

(2, 3), formado pelos números de elementos dos conjuntos dados, ao número de elementos do

conjunto produto cartesiano, isto é, 6” (SANGIORGI, 1968, p. 106, grifo do autor).

4.1.3 Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 4

No quarto livro da coleção Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, de Sangiorgi

(1967), destinado ao quarto ano do Ciclo Ginasial, são abordados os seguintes assuntos:

1. Números reais — prática com os números irracionais — radicais; po-
tências com expoente racional relativo — operações e propriedades;

2. Equações do segundo grau — generalidades — resolução — relações
entre os coeﬁcientes e as raízes; equações biquadradas e equações ir-
racionais; sistemas simples do segundo grau — problemas;

3. Funções — domínio e conjunto-imagem; função linear e sua represen-
tação gráﬁca cartesiana — resolução gráﬁca de sistemas de equações;
função trinômio do segundo grau e sua representação gráﬁca cartesi-
ana; inequações do segundo grau;

4. Semelhanças — razão e proporcionalidade de segmentos — Teorema
de Tales — semelhança de triângulos — semelhança de polígonos;
razões trigonométricas;

5. Relações métricas num triângulo retângulo — Teorema de Pitágoras;
num triângulo qualquer — lei dos senos e lei dos cossenos; relações
métricas num círculo;

39

6. Polígonos regulares e medida da circunferência — polígonos regulares
inscritíveis e circunscritíveis numa circunferência; construção e rela-
ções métricas entre os elementos de um quadrado, do triângulo equi-
látero, do hexágono e decágono regulares; noções sobre a medida da
circunferência — cálculo de π;

Apêndice: Números complexos; áreas de regiões planas; mapas topológicos. (SAN-

GIORGI, 1967, não paginado).

Nesse livro, a linguagem da Teoria dos Conjuntos é empregada, entre outras ﬁnalidades,

para designar as raízes de uma equação, na deﬁnição de funções e na representação da posição

relativa entre entes geométricos. Por exemplo, o autor aﬁrma que “resolver uma equação é

determinar o seu conjunto-verdade” (SANGIORGI, 1967, p. 20) e, assim, as raízes da equação

x2 − 5x + 6 = 0 são representadas como elementos do conjunto V = {2, 3}.

Uma equação polinomial de segundo grau na variável x é deﬁnida como “toda sentença

aberta da forma ax2 + bx + c = 0, onde a, b e c representam números reais, com a condição

de que a deve ser diferente de zero” (SANGIORGI, 1967, p. 17). Após apresentar exemplos,

o autor mostra como deﬁnir simbolicamente uma equação de segundo grau: “(eq. 2° grau)
⇔ ax2 + bx + c = 0, ∀a, b, c ∈ R e a (cid:54)= 0” (SANGIORGI, 1967, p. 17).

No segundo capítulo, o conceito de função é apresentado como uma relação entre con-

juntos e introduzido por exemplos ilustrados com diagramas de ﬂechas. Um dos exemplos de

função trazidos pelo autor é a relação entre conjuntos de números naturais que associa a cada

número x o seu dobro 2x. Como contraexemplo, Sangiorgi (1967) cita a relação que associa

a um número natural x um número maior que x, que não satisfaz a deﬁnição dada pelo autor,

que conceitua função como “uma relação especial entre dois conjuntos A e B que associa a

cada elemento do conjunto A um único elemento do conjunto B” (SANGIORGI, 1967, p. 70).

Na Figura 4.12, a seguir, observa-se a deﬁnição dada por Sangiorgi (1967) para os conjuntos

domínio, contradomínio e imagem de uma função.

Figura 4.12 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 4, apresentando

conjuntos domínio, contradomínio e imagem de uma função.

40

Fonte: Sangiorgi (1967, p. 77).

4.1.4 Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Volume 1

O primeiro volume da coleção Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, de

Monteiro, Sangiorgi e Watanabe (1970), destinado ao Ciclo Colegial, é dividido nos seguintes

capítulos: Conjuntos; Relações; Aplicações; Progressões aritméticas e progressões geométri-

cas; Funções circulares (ou trigonométricas); Resolução de triângulos; O sistema geométrico;

Pontos, retas e planos no espaço; Paralelismo e perpendicularismo no espaço.

O primeiro capítulo traz deﬁnições, exemplos e algumas propriedades relacionadas aos

conceitos de igualdade entre conjuntos, subconjuntos, interseção, reunião, complementar, di-

ferença e partições. A Figura 4.13 apresenta o trecho em que os autores deﬁnem a interseção

entre conjuntos.

Figura 4.13 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Volume 1, apresen-

tando a deﬁnição de interseção entre conjuntos.

41

Fonte: Monteiro, Sangiorgi e Watanabe (1970, p. 21).

O livro não traz as demonstração das propriedades enunciadas. Em alguns casos, como

no trecho que consta na Figura 4.14, apenas recomenda que o leitor as veriﬁque por meio de

diagramas de Venn.

Figura 4.14 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Volume 1, apresen-
tando algumas propriedades relacionadas ao complementar de um conjunto.

42

Fonte: Monteiro, Sangiorgi e Watanabe (1970, p. 28)

Ao longo dos capítulos, os autores propõem exercícios de ﬁxação do conteúdo. Os

exercícios mostrados na Figura 4.15 são apresentados no ﬁm da seção que discorre sobre o

complementar de um conjunto.

Figura 4.15 – Exercícios sobre o complementar de um conjunto apresentados no livro Matemática:

Curso Moderno para o Segundo Ciclo, volume 1.

Fonte: Monteiro, Sangiorgi e Watanabe (1970, p. 28).

Nos capítulos que tratam de Geometria, os planos e as retas são tratados como conjunto

de pontos e, por isso, Monteiro, Sangiorgi e Watanabe (1970) empregam os símbolos e termi-

nologia da Teoria dos Conjuntos para indicar posições relativas. Para representar que uma reta

43

r passa pelo ponto P, escreve-se P ∈ r ou r ⊃ {P}. Analogamente, a expressão r ⊂ α é usada

para indicar que a reta r está contida no plano α, como se observa na Figura 4.16.

Figura 4.16 – Trecho do livro Matemática: Curso Moderno para o Segundo Ciclo, Volume 1, em que a
linguagem da Teoria dos Conjuntos é utilizada em deﬁnições de conceitos da Geometria.

Fonte: Monteiro, Sangiorgi e Watanabe (1970, p. 195).

44

5 O DECLÍNIO DO MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA

No Brasil e no exterior, a proposta da Matemática Moderna enfraqueceu em meados da

década de 1970, quando as críticas ao movimento se tornaram comuns no meio acadêmico e na

imprensa em geral (PINTO, 2005, p. 8). Em 1973, foi lançado nos Estados Unidos o livro Why

Johnny Can’t Add: The Failure of the New Math, de Morris Kline, que foi publicado no Brasil

em 1976 sob o título O Fracasso da Matemática Moderna. Com grande repercussão, esse livro

trazia fortes críticas às propostas do Movimento da Matemática Moderna.

As críticas ao Movimento da Matemática Moderna formuladas por Kline (1976) referem-

se ao uso exagerado de símbolos e do método dedutivo, além de poucas aplicações práticas,

rigor excessivo e a insistência na discussão de pormenores, como a distinção entre número e
numeral, ou a distinção entre o conjunto vazio (representado por ∅) e o conjunto cujo único
elemento é o conjunto vazio (representado por {∅}).

A ênfase na Teoria dos Conjuntos se tornou o aspecto mais associado ao Movimento

da Matemática Moderna pelo público em geral e, também, um dos principais alvos de críticas.

Kline (1976, p. 110) considera que, pelo menos nos primeiros anos de escolaridade, o uso da

Teoria dos Conjuntos com o intuito de uniﬁcar conceitos da Matemática leva a uma terminologia

artiﬁcial e que não contribui para o aprendizado. Como relata Phillips (2015, p. 106), o estudo

da correspondência biunívoca e da equivalência entre conjuntos era tratado como requisito para

entender o conceito de número, mesmo que boa parte das crianças ingressassem na escola já

sabendo contar. Para Kline (1976), na Matemática elementar, a Teoria dos Conjuntos “diﬁculta

ideias que são muito mais facilmente compreendidas intuitivamente” (KLINE, 1976, p. 120).

Segundo Soares (2001, p. 49), muitas deﬁnições sobre a Teoria dos Conjuntos eram

apresentadas sem um propósito claro, não sendo utilizadas posteriormente. A partir da análise

de livros didáticos da Matemática Moderna, Macedo (2008, p. 96) conclui que a intenção de

utilizar a linguagem da Teoria dos Conjuntos para uniﬁcar as diferentes áreas da Matemática

na Educação Básica nem sempre se concretizava, uma vez que algumas obras se limitavam a

abordar esse conteúdo apenas em um capítulo inicial.

Lima (2007, p. 164) considera que o Movimento da Matemática Moderna levou ao

abandono do ensino de Geometria e ao uso exagerado de formalismo e da linguagem da Teoria

dos Conjuntos, enquanto os aspectos práticos da disciplina eram relegados. Para esse autor, o

ensino de Matemática possui três componentes: a manipulação, as aplicações e a conceituação.

A manipulação consiste em “atitudes mentais automáticas” (LIMA, 2007, p. 155) que possibi-

45

litam o uso adequado de fórmulas, equações e construções geométricas. As aplicações dizem

respeito ao uso da Matemática em situações cotidianas e em outras áreas do conhecimento. Por

ﬁm,

A conceituação compreende a formulação correta e objetiva das deﬁnições
matemáticas, o enunciado das proposições, a prática do raciocínio dedutivo, a
nítida conscientização de que conclusões sempre são provenientes de hipóteses
que se admitem, a distinção entre uma aﬁrmação e sua recíproca, o estabele-
cimento de conexões entre conceitos diversos, bem como a interpretação e a
reformulação de ideias e fatos sob diferentes formas e termos. (LIMA, 2007,
p. 154).

Lima (2007) defende que o ensino da Matemática deve buscar o equilíbrio entre manipu-

lação, aplicações e conceituação. Segundo o autor, durante o período da Matemática Moderna,

dava-se uma ênfase excessiva à conceituação em detrimento da manipulação e das aplicações.

Isso fazia com que o ensino de Matemática tivesse pouca objetividade, pois as noções abstratas

apresentadas não tinham motivação nem aplicação. Porém, o autor considera que algumas das

práticas propostas pelo Movimento da Matemática Moderna são aconselháveis, como

[...] o uso da linguagem dos conjuntos, que facilita, dá precisão e assegura a
generalidade à expressão das ideias matemáticas (desde que usada com mode-
ração) e a ênfase na conceituação adequada dos objetos matemáticos. (LIMA,
2007, p. 167).

Quanto à relação entre professores e alunos, o Movimento da Matemática Moderna não

trouxe mudanças signiﬁcativas. Segundo Fiorentini (2009, p. 14), o ensino continuou centrado

na autoridade do professor, enquanto aos alunos cabia reproduzir passivamente a linguagem e

raciocínios apresentados pelo docente. Esse autor considera que as propostas da Matemática

Moderna, ainda que formuladas para a Educação Básica, pareciam visar à formação de especi-

alistas na disciplina.

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais, de 1997, o Movimento da Matemática

Moderna aproximou a Matemática escolar da Matemática pura, trazendo um conteúdo que es-

tava fora do alcance dos alunos:

O ensino passou a ter preocupações excessivas com abstrações internas à pró-
pria Matemática, mais voltadas à teoria do que à prática. A linguagem da teoria
dos conjuntos, por exemplo, foi introduzida com tal ênfase que a aprendizagem
de símbolos e de uma terminologia interminável comprometia o ensino do cál-
culo, da geometria e das medidas. (BRASIL, 1997, p. 20).

Outros fatores que contribuíram para a rejeição do Movimento da Matemática Moderna

foram a inadequação pedagógica e ﬁlosóﬁca da proposta (THOM, 1971), a insuﬁciência de

46

testes para avaliar a qualidade do currículo (KLINE, 1976, p. 132 - 133) e distorções das pro-

postas originais. Essas distorções explicariam alguns dos exageros no uso de termos e símbolos

da Teoria dos Conjuntos presentes em livros didáticos (BÚRIGO, 1989, p. 198).

A forma como a Matemática Moderna foi divulgada também pode ter contribuído para

seu declínio. A propagação do MMM ocorreu principalmente por meio de livros didáticos,

“[...] sem discussão mais profunda de seus princípios ou ﬁnalidades junto aos professores”

(PIRES, 2008). No Brasil, a liberdade concedida para que cada sistema de ensino elaborasse

seus currículos escolares contribuiu para a proliferação de livros didáticos identiﬁcados como

“modernos” que pouco tinham em comum com as propostas originais do MMM (SOARES,

2001, p. 60).

De acordo com Phillips (2015, p. 127), o argumento de que as práticas propostas pelo

Movimento da Matemática Moderna levaram a uma queda no desempenho escolar nos Estados

Unidos não é suﬁcientemente fundamentado. No entanto, ainda conforme esse autor, a opinião

pública — especialmente dos pais, que muitas vezes relatavam diﬁculdade em compreender as

mudanças nos conteúdos de Matemática estudados por seus ﬁlhos — e a resistência por parte

dos professores da Educação Básica em reformular suas práticas de ensino inﬂuenciaram no

esgotamento do MMM. Assim, em pouco mais de uma década após sua inserção nas escolas, a

Matemática Moderna ﬁcou indissociada da imagem de uma proposta de ensino mal sucedida.

Assim como sua divulgação e adesão, o abandono do Movimento da Matemática Mo-

derna foi um fenômeno internacional. Em todo o mundo, a partir do ﬁm da década de 1970,

buscou-se construir currículos de Matemática mais contextualizados e com o rigor e conceitua-

ção mais acessíveis aos estudantes (PIRES, 2008, p. 15). Os Parâmetros Curriculares Nacionais

relatam que, nos Estados Unidos, o National Council of Teachers of Mathematics (NCTM),

apresentou propostas para que o ensino da Matemática fosse integrado a aspectos sociais e cul-

turais, dando foco às habilidades de resolução de problemas. Com o declínio do Movimento da

Matemática Moderna, as propostas do NCTM inﬂuenciaram a construção de novos currículos

em diversos países (BRASIL, 1997, p. 20).

Pires (2008, p. 15) informa que, no Brasil, na década de 1980, as secretarias estaduais

e municipais de ensino lideraram reformas curriculares que se contrapunham às propostas do

Movimento da Matemática Moderna. Essas reformas reﬂetiam a concepção de que o ensino da

Matemática deveria tanto zelar pela formação teórica do estudante quanto colocá-lo em contato

com aplicações práticas e com os aspectos sociais da disciplina. Com essas reformas, em vez

47

das estruturas e da organização lógica da Matemática, os currículos passaram a considerar prin-

cipalmente a relevância social dos conteúdos e a formação integral do aluno (PIRES, 2008, p.

37). Também nessa época, ocorreu o fortalecimento de programas baseados na Etnomatemá-

tica, que é caracterizada por associar ao ensino da disciplina aspectos socioculturais e políticos

(BRASIL, 1997, p. 20).

O esgotamento da Matemática Moderna resultou na redução do tratamento da Teoria

dos Conjuntos na Educação Básica. Segundo Ávila (2010, p. 73), na maioria dos países, esse

conteúdo foi praticamente eliminado dos currículos escolares nos anos 1970. Entretanto, no

Brasil, a ênfase em conjuntos e outras práticas da Matemática Moderna perduraram por mais

tempo, até mesmo no ensino de aritmética nos primeiros anos de escolaridade (ÁVILA, 2010,

p. 73).

A redução na abordagem da Teoria dos Conjuntos foi recomendada no documento Ori-

entações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino

Médio, do ano 2000, que rejeita a ideia de que o estudo sobre conjuntos e suas operações é um

requisito para o aprendizado de funções:

Tradicionalmente o ensino de funções estabelece como pré-requisito o estudo
dos números reais e de conjuntos e suas operações, para depois deﬁnir relações
e a partir daí identiﬁcar as funções como particulares relações. Todo esse per-
curso é, então, abandonado assim que a deﬁnição de função é estabelecida, pois
para a análise dos diferentes tipos de funções todo o estudo relativo a conjun-
tos e relações é desnecessário. Assim, o ensino pode ser iniciado diretamente
pela noção de função para descrever situações de dependência entre duas gran-
dezas, o que permite o estudo a partir de situações contextualizadas, descritas
algébrica e graﬁcamente. Toda a linguagem excessivamente formal que cerca
esse tema deve ser relativizada e em parte deixada de lado, juntamente com os
estudos sobre funções injetoras, sobrejetoras, compostas e modulares. (BRA-
SIL, 2000, p. 121)

Embora as críticas prevaleçam nas análises referentes ao Movimento Matemática Mo-

derna, é importante compreender o movimento como uma iniciativa que buscava melhorias e

renovações em um contexto em que o ensino de Matemática era pouco estudado e debatido.

Conforme Búrigo (1989, p. 40), o ensino de Matemática nos anos 1950 era caracterizado pela

quase exclusividade de aulas expositivas, prevalência de provas orais, escassez de livros e ma-

teriais didáticos, ênfase na memorização e cálculos trabalhosos. Assim, é preciso levar em

consideração as consequências positivas do Movimento da Matemática Moderna, como:

[...] diminuição da ênfase na memorização e prática exaustiva de exercícios
repetitivos, uma preocupação maior com os processos de pensamento das cri-
anças, o surgimento de lideranças na área da educação matemática, o contato

48

entre proﬁssionais da área da educação matemática e da psicologia e mudanças
na concepção dos programas de atualização dos professores no sentido de uma
atenção ao trabalho realizado em sala de aula. (D’AMBRóSIO, 1987 apud
BÚRIGO, 1989, p. 13).

Além disso, o Movimento da Matemática Moderna contribuiu com iniciativas para tor-

nar as aulas mais atraentes, como o uso de jogos e materiais concretos, expôs a existência de

problemas no ensino de Matemática e incentivou o desenvolvimento de pesquisas sobre a didá-

tica da disciplina (PIRES, 2008, p. 20).

49

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Os séculos XIX e XX trouxeram uma nova concepção para a Matemática, que se con-

solidou como uma ciência autônoma, fundamentada logicamente e de natureza abstrata. O

desenvolvimento da Teoria dos Conjuntos foi um dos fatores que permitiram a rápida evolução

da Matemática ocorrida nesse período. A linguagem e os resultados dessa teoria propiciam a

precisão e o rigor necessários para lidar com a complexidade da Matemática Moderna.

A Matemática havia mudado radicalmente, mas o mesmo não havia ocorrido com o cur-

rículo da Educação Básica. No início da década de 1960, foram popularizadas as iniciativas

que buscavam mudar essa realidade, trazendo para as escolas de Ensino Primário e Secundário

a linguagem da Teoria dos Conjuntos e o estudo das estruturas, que anteriormente eram restritos

ao Ensino Superior. Apoiadas em uma associação entre as estruturas matemáticas e as teorias

da aprendizagem, as reformas do Movimento da Matemática Moderna prometiam tornar o en-

sino mais eﬁciente e acessível. Essas propostas foram articuladas por grupos de professores e

propagadas principalmente por meio de livros didáticos.

A análise de livros e manuais didáticos conﬁrma o papel de destaque que a Teoria dos

Conjuntos desempenhava nas propostas do Movimento da Matemática Moderna. Os autores

das obras analisadas neste trabalho empregam o conceito de correspondência biunívoca para

trabalhar a capacidade de comparar quantidades e na deﬁnição de número natural, enquanto

as operações de adição e multiplicação são relacionadas à união de conjuntos disjuntos e pro-

duto cartesiano, respectivamente. Além disso, as funções são apresentadas como relações entre

conjuntos e os símbolos empregados no estudo dessa teoria são utilizados para expressar as po-

sições relativas entre pontos, retas e planos. Assim, a Teoria dos Conjuntos aparece nas obras

analisadas como a base para a deﬁnição dos principais conceitos matemáticos estudados na

Educação Básica. Ao mesmo tempo, percebe-se que mesmo as deﬁnições e os resultados da

Teoria dos Conjuntos não utilizados posteriormente eram valorizados, aparecendo no início dos

livros e sempre acompanhados de diversos exemplos e ilustrações.

Na década de 1970, as críticas às propostas do Movimento da Matemática Moderna

tornaram-se comuns. Alegava-se que o nível de rigor e falta de contextualização não eram

adequados à Matemática Escolar. Assim, o formalismo e a ênfase em conjuntos e estruturas

passaram a ser desincentivados. No entanto, algumas práticas não deixaram de estar presentes

no ensino da Matemática décadas após o declínio do MMM. Em especial, a Teoria dos Con-

juntos geralmente ainda é estudada no início do primeiro ano do Ensino Médio, precedendo o

50

ensino de funções. Nessa etapa de escolaridade, o estudo da Teoria dos Conjuntos pode con-

tribuir para uma compreensão mais precisa da Matemática, além de auxiliar na resolução de

problemas de Lógica, Análise Combinatória e Probabilidade.

O estudo das propostas e consequências do MMM suscita questões recentes sobre o

ensino da Matemática. Como lembra Phillips (2015), o debate acerca do grau de importância

atribuída à repetição de procedimentos e à memorização no ensino da Matemática foi renovado

devido à popularização das tecnologias da informação. Alguns outros dilemas levantados pela

experiência proporcionada pelo Movimento da Matemática Moderna estão presentes no coti-

diano de todo professor, que muitas vezes se depara com situações em que o rigor parece se

contrapor a um ensino mais intuitivo e signiﬁcativo da Matemática. Também são atuais as dis-

cussões a respeito da lacuna existente entre a Matemática do Ensino Superior e a Matemática

Escolar.

Ainda que não seja o objetivo deste trabalho responder às questões mencionadas acima,

consideramos que o estudo sobre o MMM pode auxiliar o professor de Matemática na reﬂexão

sobre sua prática, levando-o a uma melhor compreensão dos propósitos e métodos do ensino

dessa disciplina que se mostra cada vez mais presente em um cotidiano marcado pela rápida

evolução da tecnologia.

REFERÊNCIAS

51

J. M. A Noção de Estrutura em Matemática e Física. Estudos Avança-
<https://www.scielo.br/j/ea/a/

ABE,
dos, v. 3, n. 6, p. 113–125, 1989. Disponível em:
g9rmRbxHb3WTZ7vyCK8ssHR>. Acesso em: 26 mai. 2021.

ALVES, A. M. M.; SILVEIRA, D. N. Uma Leitura Sobre as Origens do Movimento da Ma-
temática Moderna (MMM) no Brasil. Revista Tópicos Educacionais, Recife, v. 23, n. 1, p.
76–91, jan/jun 2017. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/190769>.
Acesso em: 21 dez. 2020.

ARRUDA, J. P.; FLORES, C. R. A Linguagem dos Conjuntos no Ensino de Matemática: Um
Estudo de Caso em uma Escola Primária. Boletim de Educação Matemática, Rio Claro, v. 23,
n. 35B, p. 405 – 423, abril 2010. Disponível em: <https://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.
br/index.php/bolema/article/view/3759>. Acesso em: 30 mar. 2021.

ÁVILA, G. Várias Faces da Matemática: Tópicos para Licenciatura e Leitura Geral. 2. ed.
São Paulo: Editora Blucher, 2010. 203 p.

BARONI, R. L. S.; OTERO-GARCIA, S. C. Aspectos da História da Análise Matemá-
tica de Cauchy a Lebesgue. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2014. Disponível em: <https:
//repositorio.unesp.br/handle/11449/126211>. Acesso em: 11 jul. 2021.

BOURBAKI, N. Theory of Sets. Berlin: Springer, 2004. 414 p.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. A History of Mathematics. 3. ed. Hoboken: John Wiley
& Sons, 2011.

BRASIL. Lei Nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Fixa as Diretrizes e Bases da Educação
Nacional: Brasília, DF, 1961. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4024.
htm>.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, DF: Ministério da Edu-
cação, 1997. 142 p. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.
Acesso em: 21 mai. 2021.

BRASIL. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curricula-
res Nacionais: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ensino Médio.
Brasília, DF: Ministério da Educação, 2000. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/
conaes-comissao-nacional-de-avaliacao-da-educacao-superior/195-secretarias-112877938/
seb-educacao-basica-2007048997/12598-publicacoes-sp-265002211>. Acesso em: 12 fev.
2021.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. [s.n.], 2018. Disponível em: <http://download.
basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 26 dez. 2020.

BÚRIGO, E. Z. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Estudo da Ação e do Pensa-
mento de Educadores Matemáticos nos Anos 60. 293 p. Dissertação (Mestrado em Educação)
— Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1989. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.
br/handle/123456789/163050>. Acesso em: 21 dez. 2020.

52

BÚRIGO, E. Z. O Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Encontro de Certezas e Am-
biguidades. Revista Diálogo Educacional, [S.l.], v. 6, n. 18, p. 35–47, jul 2006. Disponível em:
<https://periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/view/3226>. Acesso em: 26
jun. 2021.

BÚRIGO, E. Z. Tradições Modernas: Reconﬁgurações da Matemática Escolar nos Anos 1960.
Bolema, v. 23, n. 35B, p. 277–300, abril 2010. Disponível em: <https://lume.ufrgs.br/handle/
10183/180062>. Acesso em: 04 jun. 2021.

BURTON, D. M. The History of Mathematics: An Introduction. 7. ed. [S.l.]: McGraw-Hill,
2011.

CARTAN, H. Nicolas Bourbaki and Contemporary Mathematics. The Mathematical Intel-
ligencer, Mathematical Association of America, v. 2, p. 175–180, 1980. Disponível em:
<https://link.springer.com/article/10.1007/BF03028596#>. Acesso em: 26 mai. 2020.

CORRY, L. Nicolas Bourbaki and the Concept of Mathematical Structure. Synthese, Sprin-
ger, v. 92, n. 3, p. 315–348, 1992. Disponível em: <https://link.springer.com/article/10.1007/
BF00414286>. Acesso em: 20 jan. 2021.

DAHM, F. Blocos Lógicos no Ensino de Matemática: Eperiências de Professores nos Anos
1970. 137 p. Monograﬁa (Graduação em Licenciatura em Matemática) — Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2012. Disponível em: <https://www.lume.ufrgs.br/handle/
10183/66872>. Acesso em: 30 mar. 2021.

DIEUDONNÉ, J. A Formação da Matemática Contemporânea. 1. ed. Lisboa: Publicações
Dom Quixote, 1990. 292 p.

DOMINGUES, H. H.; IEZZI, G. Álgebra Moderna. 4. ed. São Paulo: Atual Editora, 2003.

FERREIRA, T.; CARVALHO, H. Curso Completo de Matemática Moderna para o En-
sino Primário. 1. ed. São Paulo: Editora Renovação, 196–? v. 1. Disponível em: <https:
//repositorio.ufsc.br/handle/123456789/158565>. Acesso em: 22 dez. 2020.

FERREIRA, T.; CARVALHO, H. Curso Completo de Matemática Moderna para o En-
sino Primário. 1. ed. São Paulo: Editora Renovação, 196–? v. 2. Disponível em: <https:
//repositorio.ufsc.br/handle/123456789/158565>. Acesso em: 22 dez. 2020.

FIORENTINI, D. Alguns Modos de Ver e Conceber o Ensino da Matemática no Brasil. Ze-
tetike, v. 3, n. 1, out. 2009. Disponível em: <https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/
zetetike/article/view/8646877>. Acesso em: 29 fev. 2020.

GHEMAT. Repositório de Conteúdo Digital (RCD). 2021. Disponível em: <https://www.
ghemat-brasil.com/giving>. Acesso em: 21 jul. 2021.

GHEMAT. Sobre GHEMAT Brasil. 2021. Disponível em: <https://www.ghemat-brasil.com/
about-us>. Acesso em: 26 jun. 2021.

KLINE, M. O Fracasso da Matemática Moderna. 1. ed. São Paulo: Ibrasa, 1976. 211 p.

LAMPARELLI, L. C. Matemática: uma Escolha Anunciada de Estudos e Vida. Revista de
História da Educação Matemática, v. 4, n. 2, p. 263–290, out 2018. Disponível em: <http:
//histemat.com.br/index.php/HISTEMAT/article/view/226>. Acesso em: 26 dez. 2020.

53

LIMA, E. L. Matemática e Ensino. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 250 p.

MACEDO, R. S. Um Estudo da Teoria dos Conjuntos no Movimento da Matemática Mo-
derna. 115 p. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) — Pontifícia Universidade Ca-
tólica de São Paulo, 2008. Disponível em: <https://sapientia.pucsp.br/handle/handle/11342>.
Acesso em: 21 fev. 2021.

MONTEIRO, J.; SANGIORGI, O.; WATANABE, R. Matemática: Curso Moderno para o
Segundo Ciclo. 2. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1970. v. 2. 278 p.

PAPY, G. Métodos e Técnicas de Ensinar Conceitos Novos de Matemática no Início do Curso
Secundário. In: Anais do V Congresso Brasileiro do Ensino da Matemática. [s.n.], 1966.
Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/196521>. Acesso em: 21 jul.
2021.

PHILLIPS, C. J. In Accordance with a “More Majestic Order”: The New Math and the Nature
of Mathematics at Midcentury. Isis, The University of Chicago Press, The History of Science
Society, v. 105, n. 3, p. 540–563, set 2014. Disponível em: <http://www.jstor.org/stable/10.
1086/678170>. Acesso em: 26 mai. 2021.

PHILLIPS, C. J. The New Math: A Political History. 1. ed. Chicago: University of Chicago
Press, 2015.

PINTER, C. C. A Book of Set Theory. 1. ed. Massachusetts: Dover Publications, 2014.

PINTER, C. C. A Book of Abstract Algebra. 2. ed. Nova York: Dover Publications, 2015.

PINTO, N. B. Marcas Históricas da Matemática Moderna no Brasil. Revista Diálogo Edu-
cacional, v. 5, n. 16, p. 25–38, 2005. Disponível em: <https://periodicos.pucpr.br/index.php/
dialogoeducacional/article/view/7916>. Acesso em: 22 dez. 2020.

PIRES, C. M. C. Educação Matemática e sua Inﬂuência no Processo de Organização e De-
senvolvimento Curricular no Brasil. Boletim de Educação Matemática, v. 21, n. 29, p. 13–
42, 2008. Disponível em: <https://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/
article/view/1715>. Acesso em: 30 mar. 2021.

SANGIORGI, O. Matemática: Curso Moderno para os Ginásios. São Paulo: Companhia Edi-
tora Nacional, 1967. v. 4.

SANGIORGI, O. Matemática: Curso Moderno para os Ginásios. 10. ed. São Paulo: Compa-
nhia Editora Nacional, 1968. v. 1. 371 p.

SOARES, F. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Avanço ou Retrocesso? 192 p.
Dissertação (Mestrado em Matemática) — Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro,
2001. Disponível em: <https://app.uff.br/riuff/handle/1/2191>. Acesso em: 30 mar. 2021.

STONE, M. The Revolution in Mathematics. The American Mathematical Monthly, Mathe-
matical Association of America, v. 68, n. 8, p. 715–734, out 1961. Disponível em: <http:
//www.jstor.org/stable/2311976>. Acesso em: 26 mai. 2020.

THOM, R. "Modern" Mathematics: An Educational and Philosophic Error? A distinguished
French Mathematician Takes Issue With Recent Curricular Innovations in His Field. American
Scientist, Sigma Xi, The Scientiﬁc Research Society, v. 59, n. 6, p. 695–699, 1971. Disponível
em: <https://www.jstor.org/stable/27829916>. Acesso em: 20 mar. 2021.

54

VALENTE, W. R. A Matemática Moderna nas Escolas do Brasil: Um tema para estudos histó-
ricos comparativos. Revista Diálogo Educacional, v. 6, n. 18, maio/ago 2006. Disponível em:
<https://periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/view/3214>. Acesso em: 26
jun. 2021.

VALENTE, W. R. Osvaldo Sangiorgi e o Movimento da Matemática Moderna no Brasil. Re-
vista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 8, n. 25, p. 583–613, 2008. Disponível em: <https:
//periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/view/3724/3640>. Acesso em: 08
fev. 2021.

55

APÊNDICE A – Conjuntos

Neste apêndice, serão apresentados os principais tópicos da Teoria dos Conjuntos que

foram incorporados à Educação Básica por iniciativa do Movimento da Matemática Moderna.

Tomamos como referência Domingues e Iezzi (2003) e Pinter (2014) para a escrita das deﬁni-

ções e demonstração das proposições. Entretanto, a seleção dos conteúdos foi feita com base

nos livros didáticos Mátemática: Curso Moderno para os Ginásios, Volume 1, de Sangiorgi

(1968), e Mátemática: Curso Moderno para Segundo Ciclo, Volume 1, de Monteiro, Sangiorgi

e Watanabe (1970).

Em geral, os conjuntos são representados por letras maiúsculas e seus elementos são

representados por letras minúsculas. Se a é um elemento do conjunto A, dizemos que a pertence

a A, denotando a ∈ A. Caso contrário, dizemos que a não pertence a A e indicamos a (cid:54)∈ A. Um

conjunto pode ser representado das seguintes formas:

a) pela descrição de seus elementos. Exemplos:

- conjunto dos números naturais pares;

- conjunto dos países da América do Sul;

b) por uma propriedade que identiﬁca seus elementos, utilizando chaves e a barra vertical,

que signiﬁca “tal que”. Exemplos:

- A = {x | x ´e um divisor de 72};

- B = {x | x ´e natural e x > 5};

c) pela listagem de seus elementos, colocando-os entre chaves. Exemplos:

- C = {2, 15, 33, 41};

- D = {a, e, i, o, u}.

Podemos nos referir ao número de elementos de um conjunto A como cardinalidade de

A, denotando n(A). Por exemplo, se A = {1, 3, 5}, então n(A) = 3.

Alguns conjuntos especiais

Na Teoria dos Conjuntos, admite-se a existência de conjuntos cujos elementos são outros

conjuntos, como é o caso dos exemplos 1 e 2.

56

Exemplo 1 O conjunto A = {{0, 2} , {a, b, c}} tem como elementos os conjuntos {0, 2} e

{a, b, c}.

Exemplo 2 Um conjunto formado por retas quaisquer é um conjunto cujos elementos são ou-

tros conjuntos, uma vez que podemos considerar que uma reta é um conjunto de pontos.

A Deﬁnição 3, a seguir, trata do conjunto vazio. Os exemplos 4 e 5 decorrem dessa

deﬁnição.

Deﬁnição 3 (Conjunto vazio) O conjunto vazio, denotado por ∅, é aquele ao qual nenhum

objeto pertence.

Exemplo 4 Na Geometria Euclidiana, se A é o conjunto dos triângulos cuja soma dos ângulos

internos não é 180°, então A = ∅.

Exemplo 5 Se B = {x | x < 0 e x ∈ N}, então B = ∅, uma vez que nenhum número menor que
zero pertence ao conjunto N dos números naturais.

A seguir, apresentamos exemplos de conjunto unitário (com um único elemento) e con-

junto inﬁnito (com inﬁnitos elementos).

Exemplo 6 O conjunto das capitais do Paraná, representado como {Curitiba}, é um conjunto

unitário (SANGIORGI, 1968, p. 7).

Exemplo 7 O conjunto dos números naturais maiores que 50, que podemos representar como

{51, 52, 53, 54, 55, 56, ...}, é um conjunto inﬁnito (SANGIORGI, 1968, p. 7).

Igualdade entre conjuntos

A Deﬁnição 8 estabelece quais são as condições para que possamos aﬁrmar que dois

conjuntos são iguais.

Deﬁnição 8 (Igualdade entre conjuntos) Dizemos que dois conjuntos A e B são iguais, deno-

tando A = B, se todo elemento de A for elemento de B e todo elemento de B for elemento de

A.

Se A e B forem conjuntos diferentes, denotamos A (cid:54)= B. Os exemplos 9 a 11, a seguir,

decorrem da deﬁnição de igualdade entre conjuntos.

Exemplo 9 Dados os conjuntos A = {x ∈ N | 2 ≤ x ≤ 4} e B = {2, 3, 4}, temos A = B.

Exemplo 10 Se C = {Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, São Paulo} e D é o con-

junto dos estados da Região Sudeste do Brasil, então C = D.

57

Exemplo 11 Sendo R o conjunto do números reais e Q o conjunto dos números racionais, te-
mos R (cid:54)= Q, pois, por exemplo,
2 /∈ Q (MONTEIRO; SANGIORGI; WATANABE,

2 ∈ R, mas

√

√

1970, p. 10).

Diagramas de Venn

As relações entre conjuntos podem ser representadas graﬁcamente por meio de um re-

curso conhecido como diagrama de Venn, em que os conjuntos são representados por curvas

fechadas. Neste trabalho, indicaremos os conjuntos por círculos.

Em um diagrama de Venn, para indicar que um elemento pertence a um dado conjunto,

iremos situá-lo na região interior ao círculo que representa esse conjunto. Na Figura 1, percebe-

se que 1 ∈ A e 4 ∈ A, mas 8 /∈ A.

Figura 1 – Representação de um conjunto por meio de diagrama de Venn.

Fonte: Da autora (2021).

Subconjuntos

A relação de inclusão é deﬁnida a seguir.

Deﬁnição 12 (Inclusão entre conjuntos) Se A e B são conjuntos tais que todo elemento de

A é também elemento de B, dizemos que A está contido em B ou que A é subconjunto de B,

denotando A ⊂ B.

58

Se A não for subconjunto de B, denotamos A (cid:54)⊂ B. De forma equivalente a A ⊂ B,

podemos dizer que B contém A, escrevendo B ⊃ A. Para representar que A é subconjunto de B

por meio de diagramas de Venn, desenhamos o círculo que representa o conjunto A no interior

do círculo que representa a conjunto B, como pode ser observado na Figura 2.

Figura 2 – Diagrama de Venn representando uma relação de inclusão entre conjuntos.

Fonte: Da autora (2021).

Os exemplos 13 e 14, bem como a Proposição 15, envolvem a relação de inclusão entre

conjuntos.

Exemplo 13 Se A = {3, 4, 5, 7} e B = {4, 7}, então B ⊂ A.

Exemplo 14 Sendo N o conjunto dos números naturais e Z o conjunto dos números inteiros, é
verdadeiro que N ⊂ Z, pois todo número natural é também um número inteiro.

Proposição 15 Para todo conjunto A e para o conjunto vazio ∅, temos que ∅ ⊂ A.

Demonstração: Caso quiséssemos provar que ∅ (cid:54)⊂ A, deveríamos mostrar que existe
um objeto x tal que x ∈ ∅ e x (cid:54)∈ A. Entretanto, isso seria absurdo, uma vez que não pode ocorrer
x ∈ ∅.

(cid:4)

Dados os conjuntos A, B e C, mostraremos a seguir que a relação de inclusão possui

as propriedades reﬂexiva, transitiva e antissimétrica. A propriedade antissimétrica é muito útil

para provar que dois conjuntos são iguais.

59

Proposição 16 (Propriedade reﬂexiva da inclusão) A ⊂ A.

Demonstração: De fato, todo elemento de A pertence a A. Portanto, pela Deﬁnição 12,

da relação de inclusão entre conjuntos, temos que A ⊂ A.

(cid:4)

Proposição 17 (Propriedade transitiva da inclusão) Se A ⊂ B e B ⊂ C, então A ⊂ C.

Demonstração: Suponhamos que A ⊂ B e B ⊂ C. Seja x um objeto qualquer tal que

x ∈ A. Assim, x ∈ B, pois A ⊂ B. Além disso, como B ⊂ C, concluímos que x ∈ C.

Isso

nos mostra que, se um objeto qualquer pertence a A, então esse objeto também pertence a C.

Portanto, pela deﬁnição de inclusão entre conjuntos, temos que A ⊂ C.

(cid:4)

A Figura 3 é uma representação na forma de diagrama de Venn para a Proposição 17.

Nota-se que o círculo que representa o conjunto A está no interior dos círculos que representam

os conjuntos B e C.

Figura 3 – Diagrama de Venn representando a propriedade transitiva da inclusão.

Fonte: Da autora (2021).

Proposição 18 (Propriedade antissimétrica da inclusão) Se A ⊂ B e B ⊂ A, então A = B.

Demonstração: Se A ⊂ B, então todo elemento de A é também elemento de B. Se

B ⊂ A, então todo elemento de B é também elemento de A. Assim, a Deﬁnição 8, de igualdade

entre conjuntos, garante que A = B.

(cid:4)

60

A Deﬁnição 19, abaixo, também segue da relação de inclusão entre conjuntos.

Deﬁnição 19 (Conjunto das partes) Dado um conjunto A, o conjunto das partes de A, repre-

sentado por P (A), é o conjunto cujos elementos são todos os subconjuntos de A.

Dessa forma, P (A) = {B | B ´e subcon junto de A} é uma representação para o conjunto

das partes de A. O Exemplo 20, o Exemplo 21 e a Proposição 22 são consequências da deﬁnição

de conjuntos das partes.

Exemplo 20 Se A = {a, b}, então P (A) = {∅, {a} , {b} , {a, b}}.

Exemplo 21 P (∅) = {∅}, pois o único subconjunto do conjunto vazio é o próprio conjunto

vazio.

Proposição 22 Se A é um conjunto com n elementos, o número de elementos de P (A) é 2n.

Demonstração: Para formar um subconjunto de A devemos decidir, para cada um dos n

elementos de A, entre duas possibilidades: pertencer, ou não, a esse subconjunto. Dessa forma,

pelo Princípio Fundamental da Contagem, podemos formar 2n subconjuntos de A. Portanto, o
número de elementos de P (A) é 2n.

(cid:4)

Interseção entre conjuntos

A seguir, apresentamos a deﬁnição da relação de interseção entre conjuntos.

Deﬁnição 23 (Interseção de conjuntos) A interseção dos conjuntos A e B é o conjunto deno-

tado por A ∩ B, cujos elementos pertencem simultaneamente ao conjunto A e ao conjunto B.

Utilizando a notação da Teoria dos Conjuntos, escrevemos A ∩ B = {x | x ∈ A e x ∈ B}.
Quando A ∩ B = ∅, dizemos que A e B são disjuntos. A Figura 4 mostra uma representação por

diagrama de Venn para a interseção dos conjuntos A e B, que corresponde à região comum aos

círculos que representam esses conjuntos.

Figura 4 – Representação da interseção entre conjuntos.

61

Fonte: Da autora (2021).

Os exemplos 24 a 26, abaixo, decorrem da deﬁnição de interseção de conjuntos.

Exemplo 24 Dados os conjuntos A = {2, 3, 4, 5} e B = {4, 5, 6}, temos A ∩ B = {4, 5}.

Exemplo 25 Considerando C = {c | c ´e um n ´umero par} e D = {d | d ´e um n ´umero primo},

temos C ∩ D = {2}, pois o número 2 é o único número primo par.

Exemplo 26 Se P é o conjunto dos números pares e Q é conjunto dos números ímpares, então

P ∩ Q = ∅. Assim, P e Q são conjuntos disjuntos.

A seguir, considerando que A, B e C são conjuntos quaisquer, apresentaremos algumas

propriedades decorrentes da deﬁnição da relação de interseção entre conjuntos.

Proposição 27 (A ∩ B) ⊂ A e (A ∩ B) ⊂ B.

Demonstração: Se x é um objeto qualquer tal que x ∈ A ∩ B, então x ∈ A e x ∈ B. Assim,

x ∈ A ∩ B implica em x ∈ A. Portanto, pela deﬁnição de inclusão entre conjuntos, temos que

(A ∩ B) ⊂ A. A demonstração de que (A ∩ B) ⊂ B é análoga.

(cid:4)

Proposição 28 A ∩ ∅ = ∅.

Demonstração: Os elementos de A ∩ ∅ são aqueles que pertencem simultaneamente

aos conjuntos A e ∅. Como nenhum objeto pertence a ∅, concluímos que A ∩ ∅ = ∅.

(cid:4)

62

Proposição 29 (Idempotência da interseção) A ∩ A = A.

Demonstração: Considerando a propriedade antissimétrica da relação de inclusão (Pro-

posição 18), para provar que A ∩ A = A, devemos mostrar que (A ∩ A) ⊂ A e A ⊂ (A ∩ A).

Seja x um objeto qualquer tal que x ∈ A. Assim, x ∈ A e x ∈ A são aﬁrmações verdadeiras.

Logo, x ∈ A ∩ A, o que mostra que pertencer a A implica em pertencer a A ∩ A. Assim, A ⊂

(A ∩ A).

De forma análoga, podemos provar que (A ∩ A) ⊂ A. Como (A ∩ A) ⊂ A e A ⊂ (A ∩ A),

concluímos que A ∩ A = A.

(cid:4)

Proposição 30 (Associatividade da interseção) A ∩ (B ∩C) = (A ∩ B) ∩C.

Demonstração: Consideremos qualquer objeto x tal que x ∈ A ∩ (B ∩C). Pela deﬁnição

de interseção entre conjuntos, temos que x ∈ A e x ∈ B ∩C. Logo x ∈ A, x ∈ B e x ∈ C. Assim,

x ∈ A ∩ B e x ∈ C. Então, temos que x ∈ (A ∩ B) ∩C. Portanto, (A ∩ (B ∩C)) ⊂ ((A ∩ B) ∩C).

De forma análoga, podemos mostrar que ((A ∩ B) ∩C) ⊂ (A ∩ (B ∩C)). Dessa forma,

como (A ∩ (B ∩C)) ⊂ ((A ∩ B) ∩C) e ((A ∩ B) ∩C) ⊂ (A(B ∩C)), concluímos que A∩(B ∩C) =

(A ∩ B) ∩C.

(cid:4)

Proposição 31 (Comutatividade da interseção) A ∩ B = B ∩ A.

Demonstração: Consideremos um objeto x qualquer tal que x ∈ A ∩ B. Pela deﬁnição

de interseção entre conjuntos, temos x ∈ A e x ∈ B, o que equivale a x ∈ B e x ∈ A. Logo,

x ∈ B ∩ A. Portanto, (A ∩ B) ⊂ (B ∩ A). De forma análoga, podemos mostrar também que

(B ∩ A) ⊂ (A ∩ B) e concluir que A ∩ B = B ∩ A.

(cid:4)

Proposição 32 Se A ⊂ B, então A ∩ B = A.

Demonstração: Suponhamos que A ⊂ B. Se x é um objeto qualquer tal que x ∈ A ∩ B,

então x ∈ A e x ∈ B. Em particular, temos que x ∈ A, o que mostra que (A ∩ B) ⊂ A.

Além disso, se x ∈ A, então temos que x ∈ B, pois A ⊂ B. Assim, como x ∈ A e x ∈ B,

temos que x ∈ A ∩ B. Portanto, A ⊂ (A ∩ B). Como (A ∩ B) ⊂ A e A ⊂ (A ∩ B), concluímos que

A ∩ B = A.

(cid:4)

63

União de conjuntos

Apresentamos a seguir a deﬁnição da relação de união entre conjuntos. A união entre

conjuntos disjuntos foi utilizada por Sangiorgi (1968), em seu livro Mátemática: Curso Mo-

derno para os Ginásios, Volume 1, para apresentar uma deﬁnição para a adição de números

naturais.

Deﬁnição 33 (União de conjuntos) A união dos conjuntos A e B é o conjunto denotado por

A ∪ B, cujos elementos pertencem ao conjunto A ou ao conjunto B.

Em linguagem simbólica, escrevemos A ∪ B = {x | x ∈ A ou x ∈ B}. Na Figura 5, temos

uma representação para a união dos conjuntos A e B, que corresponde à região interna aos dois

círculos.

Figura 5 – Representação da união de conjuntos por meio de um diagrama de Venn.

Fonte: Da autora (2021).

Os exemplos a seguir são aplicações da deﬁnição de união entre conjuntos.

Exemplo 34 Se A = {1, 2, 3} e B = {2, 3, 4, 5}, então A ∪ B = {1, 2, 3, 4, 5}.

Exemplo 35 Se A = {a, b, c} e B = {d, e}, então A ∪ B = {a, b, c, d, e}.

Exemplo 36 Dados C = {1, 10, 100, 1000} e D = ∅, temos C ∪ D = {1, 10, 100, 1000}.

Dados os conjuntos A, B, C e D, mostraremos a validade de algumas proposições que

envolvem a relação de união de conjuntos.

64

Proposição 37 (Idempotência da união) A ∪ A = A.

Demonstração: Se x é um objeto qualquer tal que x ∈ A ∪ A, então, pela deﬁnição de

união entre conjuntos, temos que x ∈ A ou x ∈ A. Assim, como é verdadeiro que x ∈ A, temos que

(A ∪ A) ⊂ A. De forma análoga, podemos provar que A ⊂ (A ∪ A). Portanto, pela propriedade

antissimétrica da inclusão (Proposição 18), concluímos que A ∪ A = A.

(cid:4)

Proposição 38 (Associatividade da união) A ∪ (B ∪C) = (A ∪ B) ∪C.

Demonstração: Se x é um objeto qualquer tal que x ∈ A ∪ (B ∪ C), então x ∈ A ou

x ∈ B ∪C. Assim, x ∈ A, x ∈ B ou x ∈ C. Logo, x ∈ A ∪ B ou x ∈ C. Portanto, x ∈ (A ∪ B) ∪C,

o que mostra que (A ∪ (B ∪C)) ⊂ ((A ∪ B) ∪C). De forma análoga, podemos provar que ((A ∪

B) ∪C) ⊂ (A ∪ (B ∪C)) e, assim, concluir que A ∪ (B ∪C) = (A ∪ B) ∪C.

(cid:4)

Proposição 39 (Comutatividade da união) A ∪ B = B ∪ A.

Demonstração: Consideremos um objeto qualquer x tal que x ∈ A ∪ B. Pela deﬁnição

de união entre conjuntos, temos que x ∈ A ou x ∈ B, o que equivale a x ∈ B ou x ∈ A. Logo,

x ∈ B ∪ A. Assim, (A ∪ B) ⊂ (B ∪ A). Da mesma forma, podemos provar que (B ∪ A) ⊂ (A ∪ B).

Portanto, A ∪ B = B ∪ A.

(cid:4)

Proposição 40 (Distributiva da união com relação à interseção) A ∪ (B ∩C) = (A ∪ B) ∩

(A ∪C) .

Demonstração: Para demonstrar essa proposição, devemos provar que (A ∪ (B ∩C)) ⊂

((A ∪ B) ∩ (A ∪C)) e ((A ∪ B) ∩ (A ∪C)) ⊂ (A ∪ (B ∩C)). Para mostrar que (A ∪ (B ∩C)) ⊂

((A ∪ B) ∩ (A ∪C)), consideremos qualquer objeto x tal que x ∈ A ∪ (B ∩C). Então, pela deﬁni-

ção de união entre conjuntos, temos que x ∈ A ou x ∈ (B ∩C) e, assim, podemos considerar os

dois casos a seguir:

a) se x ∈ A, então x ∈ A ∪ B e x ∈ A ∪C, pois A é subconjunto de A ∪ B e A ∪C;

65

b) se x ∈ B ∩C, então x ∈ B e x ∈ C e , assim, x ∈ A ∪ B e x ∈ A ∪C, pois B é subconjunto

de A ∪ B e C é subconjunto de A ∪C.

Assim, concluímos que, se x ∈ A ∪ (B ∩C), então x ∈ (A ∪ B) ∩ (A ∪C). Portanto,

(A ∪ (B ∩C)) ⊂ ((A ∪ B) ∩ (A ∪C)).

Para provar que ((A ∪ B) ∩ (A ∪C)) ⊂ (A ∪ (B ∩C)), consideremos x tal que x ∈ (A ∪ B)∩

(A ∪C). Da deﬁnição de interseção entre conjuntos, segue que x ∈ A ∪ B e x ∈ A ∪ C. Assim,

teremos dois casos a considerar:

a) se x ∈ A, então x ∈ A ∪ (B ∩C), pois A é subconjunto de A ∪ (B ∩C);

b) se x (cid:54)∈ A, então segue de x ∈ A ∪ B que x ∈ B e segue de x ∈ A ∪ C que x ∈ C, logo

x ∈ B ∩C e, assim, x ∈ A ∪ (B ∩C).

Dessa forma, em todo caso, x ∈ A ∪ (B ∩C), o que mostra que ((A ∪ B) ∩ (A ∪C)) ⊂

(A ∪ (B ∩C)). Como provamos que (A ∪ (B ∩C)) ⊂ ((A ∪ B) ∩ (A ∪C)) e ((A ∪ B) ∩ (A ∪C)) ⊂

(A ∪ (B ∩C)), concluímos que A ∪ (B ∩C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪C).

(cid:4)

A Proposição 40 está representada na Figura 6, em que é possível observar que a região

que corresponde a A ∪ (B ∩C) também corresponde a (A ∪ B) ∩ (A ∪C).

Figura 6 – Representação para a propriedade distributiva da união com relação à interseção.

Fonte: Da autora (2021).

66

Proposição 41 (Distributiva da interseção com relação à união) A ∩ (B ∪C) = (A ∩ B) ∪

(A ∩C).

Demonstração: Para provar essa proposição, devemos mostrar que (A ∩ (B ∪C)) ⊂

((A ∩ B) ∪ (A ∩C)) e ((A ∩ B) ∪ (A ∩C)) ⊂ (A ∩ (B ∪C)). Para provar que (A ∩ (B ∪C)) ⊂

((A ∩ B) ∪ (A ∩C)), consideremos um objeto x tal que x ∈ A ∩ (B ∪C). Da deﬁnição de interse-

ção entre conjuntos, segue que x ∈ A e x ∈ B ∪C. A partir desse resultado, podemos considerar

os seguintes casos:

a) se x ∈ B, então x ∈ A e x ∈ B, logo x ∈ A ∩ B;

b) como x ∈ B ∪C, se x (cid:54)∈ B, então x ∈ C e, como x ∈ A, segue que x ∈ A ∩C.

Assim, concluímos que x ∈ A ∩ B ou x ∈ A ∩C, ou seja, x ∈ (A ∩ B) ∪ (A ∩C). Portanto,

(A ∩ (B ∪C)) ⊂ ((A ∩ B) ∪ (A ∩C)).

Resta provar que ((A ∩ B) ∪ (A ∩C)) ⊂ (A ∩ (B ∪C)). Se x é um objeto tal que x ∈

(A ∩ B) ∪ (A ∩C), então x ∈ A ∩ B ou x ∈ A ∩C. Assim, temos duas possibilidades:

a) se x ∈ A ∩ B, então x ∈ A e x ∈ B, logo x ∈ A e x ∈ B ∪C, pois B é subconjunto de B ∪C;

b) se x ∈ A ∩C, então x ∈ A e x ∈ C, logo x ∈ A e x ∈ B ∪C, uma vez que C está contido em

x ∈ B ∪C.

Dessa forma, temos em todos os casos que x ∈ A e x ∈ B∪C, ou seja, x ∈ A∩(B ∪C). As-

sim, (A ∩ B)∪(A ∩C) ⊂ (A∩(B ∪C)). Como provamos que (A ∩ (B ∪C)) ⊂ ((A ∩ B) ∪ (A ∩C))

e (A ∩ B) ∪ (A ∩C) ⊂ A ∩ (B ∪C), concluímos que A ∩ (B ∪C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩C).

(cid:4)

A Figura 7 representa a Proposição 41. Observa-se que tanto A∩(B ∪C) quanto (A ∩ B)∪

(A ∩C) correspondem à região em cinza.

Figura 7 – Representação para a propriedade distributiva da interseção com relação à união.

67

Fonte: Da autora (2021).

Complementar

Deﬁnição 42 (Complementar) Dados os conjuntos U e A, tais que A ⊂ U, o complementar de
A em relação a U é o conjunto (A(cid:48))U dos objetos que pertencem a U, mas não pertencem a A.

Na notação da Teoria dos Conjuntos, temos (A(cid:48))U = {x ∈ U | x (cid:54)∈ A}. O conjunto U,
utilizado na deﬁnição de complementar, é denominado conjunto universo e seus elementos são

todos os objetos que devem ser considerados em cada situação. Por exemplo, no Cálculo, o

conjunto dos números reais é tomado como conjunto universo. Quando não há dúvidas sobre

qual é o conjunto universo U a ser levado em consideração, o complementar de um conjunto A

em relação a U pode ser denotado simplesmente como A(cid:48).

Na Figura 8, o complementar do conjunto A corresponde à região exterior ao círculo e o

conjunto universo é representado por toda a região interior ao retângulo.

Figura 8 – Representação do complementar de um conjunto por meio de um diagrama de Venn.

Fonte: Da autora (2021).

68

Exemplo 43 Se X = {0, 2, 4, 6, 8} e Y = {2, 6}, então (Y (cid:48))X = {0, 4, 8}

Exemplo 44 O complementar de Q, o conjunto dos números racionais, em relação a R, o
conjunto dos números reais, é o conjunto I, dos números irracionais.

Considerando o conjunto U e seus subconjuntos A e B, apresentaremos a seguir algumas

propriedades envolvendo a deﬁnição de complementar de um conjunto.

Proposição 45 (U (cid:48))U = ∅.

Demonstração: Pela deﬁnição de complementar de um conjunto, os elementos de
(U (cid:48))U são os objetos que pertencem a U, mas não pertencem a U. Como não pode existir
um objeto que satisfaça essas duas condições ao mesmo tempo, concluímos que (U (cid:48))U = ∅.

(cid:4)

Proposição 46 (∅(cid:48))U = U.

Demonstração: Pela deﬁnição de complementar, os elementos do conjunto (∅(cid:48))U são
os objetos que pertencem a U, mas não pertencem a ∅. Como nenhum objeto pertence a ∅,
concluímos que (∅(cid:48))U = U.

(cid:4)

Proposição 47 (A(cid:48))(cid:48) = A.

Demonstração: Se x é um objeto qualquer tal que x ∈ (A(cid:48))(cid:48), então x (cid:54)∈ A(cid:48). Logo, x ∈ A.

Dessa forma, (A(cid:48))(cid:48) ⊂ A.

Por outro lado, se x é um objeto tal que x ∈ A, então x (cid:54)∈ A(cid:48) e, portanto, x ∈ (A(cid:48))(cid:48). Assim,

A ⊂ (A(cid:48))(cid:48). Concluímos que (A(cid:48))(cid:48) = A, uma vez que (A(cid:48))(cid:48) ⊂ A e A ⊂ (A(cid:48))(cid:48).

(cid:4)

Proposição 48 A ∩ A(cid:48) = ∅.

Demonstração: Os elementos de A ∩ A(cid:48) são os objetos x tais que x ∈ A e x ∈ A(cid:48) ao

mesmo tempo. Como isso é uma contradição, concluímos que A ∩ A(cid:48) = ∅.

(cid:4)

69

Proposição 49 A ∪ A(cid:48) = U.

Demonstração: Se x é um objeto qualquer tal que x ∈ A ∪ A(cid:48), então x ∈ A ou x ∈ A(cid:48), isto

é, x ∈ A ou x (cid:54)∈ A. Como qualquer objeto satisfaz alguma das duas condições, temos que x ∈ U.

Portanto, (A ∪ A(cid:48)) ⊂ U.

Por outro lado, se x é um objeto qualquer tal que x ∈ U, então x ∈ A ou x (cid:54)∈ A, ou seja,

x ∈ A ou x ∈ A(cid:48). Logo, x ∈ A ∪ A(cid:48) e assim concluímos que U ⊂ (A ∪ A(cid:48)). Portanto, como

(A ∪ A(cid:48)) ⊂ U e U ⊂ (A ∪ A(cid:48)), temos que A ∪ A(cid:48) = U.

(cid:4)

Proposição 50 A ⊂ B se, e somente se, B(cid:48) ⊂ A(cid:48).

Demonstração: Suponhamos que A ⊂ B. Consideremos um objeto x tal que x ∈ B(cid:48).

Pela deﬁnição de complementar, temos que x /∈ B. Como A ⊂ B, segue que x /∈ A. Logo, x ∈ A(cid:48).

Portanto, A ⊂ B, então B(cid:48) ⊂ A(cid:48).

Reciprocamente, suponhamos que B(cid:48) ⊂ A(cid:48). Seja x um objeto tal que x ∈ A. Assim,

x /∈ A(cid:48). Como B(cid:48) ⊂ A(cid:48), então x /∈ B(cid:48). Logo, x ∈ B, o que mostra que A ⊂ B. Assim, se B(cid:48) ⊂ A(cid:48),

então A ⊂ B.

(cid:4)

As proposições 51 e 52, a seguir, que são conhecidas como Leis de De Morgan, asse-

guram que o complementar da interseção entre dois conjuntos é igual à união entre os comple-

mentares desses conjuntos e o que complementar da união entre dois conjuntos é a interseção

entre os complementares desses conjuntos.

Proposição 51 (Primeira Lei de De Morgan) (A ∩ B)(cid:48) = A(cid:48) ∪ B(cid:48).

Demonstração: Consideremos um objeto qualquer x tal que x ∈ (A ∩ B)(cid:48). Então, pela

deﬁnição de complementar, temos que x (cid:54)∈ A ∩ B. Logo, x não pertence a A e B ao mesmo

tempo. Dessa forma, x (cid:54)∈ A ou x (cid:54)∈ B, isto é, x ∈ A(cid:48) ou x ∈ B(cid:48). Assim, x ∈ A(cid:48) ∪ B(cid:48) e, portanto,

(A ∪ B)(cid:48) ⊂ (A(cid:48) ∩ B(cid:48)).

Por outro lado, se x é um objeto qualquer tal que x ∈ A(cid:48) ∪ B(cid:48), então x ∈ A(cid:48) ou x ∈ B(cid:48).

Assim, x (cid:54)∈ A ou x (cid:54)∈ B, logo x não pode pertencer a A e B ao mesmo tempo. Dessa forma,

x (cid:54)∈ A ∩ B, logo x ∈ (A ∩ B)(cid:48). Portanto, (A(cid:48) ∪ B(cid:48)) ⊂ (A ∩ B)(cid:48).

Como (A ∪ B)(cid:48) ⊂ (A(cid:48) ∩ B(cid:48)) e (A(cid:48) ∪ B(cid:48)) ⊂ (A ∩ B)(cid:48), concluímos que (A ∩ B)(cid:48) = A(cid:48) ∪ B(cid:48).

70

(cid:4)

A Figura 9 é uma representação para a Primeira Lei de De Morgan. Nota-se que a região

em cinza representa simultaneamente (A ∩ B)(cid:48) e A(cid:48) ∪ B(cid:48)

Figura 9 – Representação para Primeira Lei de De Morgan em diagrama de Venn.

Fonte: Da autora (2021).

Proposição 52 (Segunda Lei de De Morgan) (A ∪ B)(cid:48) = A(cid:48) ∩ B(cid:48).

Demonstração: Seja x um objeto tal que x ∈ (A ∪ B)(cid:48). Então, decorre da deﬁnição de

complementar que x (cid:54)∈ A ∪ B e, dessa forma, x não pode pertencer a A nem B. Logo x (cid:54)∈ A e

x (cid:54)∈ B. Assim, segue que x ∈ A(cid:48) e x ∈ B(cid:48). Como x ∈ A(cid:48) ∩ B(cid:48), concluímos que (A ∪ B)(cid:48) ⊂ (A(cid:48) ∩ B(cid:48)).

Se x é um objeto tal que x ∈ A(cid:48) ∩ B(cid:48), temos que x ∈ A(cid:48) e x ∈ B(cid:48), então x (cid:54)∈ A e x (cid:54)∈ B. Logo,

x (cid:54)∈ A ∪ B. Dessa forma, x ∈ (A ∪ B)(cid:48) e, portanto, (A(cid:48) ∩ B(cid:48)) ⊂ (A ∪ B)(cid:48).

Como (A ∪ B)(cid:48) ⊂ (A(cid:48) ∩ B(cid:48)) e (A(cid:48) ∩ B(cid:48)) ⊂ (A ∪ B)(cid:48), concluímos que (A ∪ B)(cid:48) = A(cid:48) ∩ B(cid:48).

(cid:4)

A Segunda Lei de De Morgan é representada na Figura 10, na qual pode-se observar que

a região em cinza corresponde tanto a (A ∪ B)(cid:48) quanto a A(cid:48) ∩ B(cid:48)

Figura 10 – Representação para Segunda Lei de De Morgan.

71

Fonte: Da autora (2021).

Diferença entre conjuntos

A diferença entre conjuntos é deﬁnida a seguir.

Deﬁnição 53 (Diferença entre conjuntos) A diferença entre os conjuntos A e B é o conjunto

A − B, cujos elementos pertencem a A, mas não pertencem a B.

Usando a notação da Teoria dos Conjuntos, temos A − B = {x | x ∈ A e x /∈ B }. Na

Figura 11, a diferença entre os conjuntos A e B corresponde à região sombreada.

Figura 11 – Representação da diferença entre os conjuntos A e B.

Fonte: Da autora (2021).

Os exemplos 54 e 55, a seguir, decorrem da deﬁnição de diferença entre conjuntos.

Exemplo 54 Se A = {3, 8, 9} e B = {3, 5}, então A − B = {8, 9}.

Exemplo 55 Indicamos como R∗ o conjunto dos números reais não nulos. Isto é, R∗ = R−{0}.

72

Sendo A, B e C conjuntos quaisquer, demonstraremos a seguir algumas proposições que

envolvem a deﬁnição de diferença entre conjuntos.

Proposição 56 A − B = A ∩ B(cid:48).

Demonstração: Consideremos um objeto x qualquer tal que x ∈ A − B. Assim, pela

deﬁnição de diferença entre conjuntos, temos que x ∈ A e x /∈ B, ou seja, x ∈ A e x ∈ B(cid:48), o

que mostra que x ∈ A ∩ B(cid:48). Logo, x ∈ (A − B) ⊂ (A ∩ B(cid:48)). De forma semelhante, podemos

mostrar que (A ∩ B(cid:48)) ⊂ (A − B). Como (A − B) ⊂ (A ∩ B(cid:48)) e (A ∩ B(cid:48)) ⊂ (A − B), concluímos que

A − B = A ∩ B(cid:48).

(cid:4)

Proposição 57 A − B = B(cid:48) − A(cid:48).

Demonstração: Seja x um objeto tal que x ∈ A − B. Assim, x ∈ A e x ∈ B(cid:48). Assim,

segue de x ∈ A que x /∈ A(cid:48). Como x ∈ B(cid:48) e x /∈ A(cid:48), a deﬁnição de diferença entre conjuntos

garante que x ∈ B(cid:48) − A(cid:48) e, portanto, (A − B) ⊂ (B(cid:48) − A(cid:48)). De forma semelhante, podemos provar

que (B(cid:48) − A(cid:48)) ⊂ (A − B) e concluir que A − B = B(cid:48) − A(cid:48).

(cid:4)

Proposição 58 Se A ⊂ B, então A − B = ∅.

Demonstração: Suponhamos que A ⊂ B. Assim, todo elemento que pertence a A tam-

bém pertence a B. Pela deﬁnição da diferença entre conjuntos, concluímos que A − B = ∅.

(cid:4)

Produto cartesiano

Deﬁnição 59 (Produto cartesiano) Sendo A e B conjuntos não vazios, o produto cartesiano

de A por B, denotado A × B, é o conjunto formado por todos os pares ordenados (x, y), em que

x ∈ A e y ∈ B.

O conceito de par ordenado é tomado como primitivo, para o qual vale que (x, y) = (a, b)

se, e somente se, x = a e y = b. Podemos escrever em linguagem simbólica que A × B =

{(x, y) | x ∈ A e y ∈ B}.

73

Exemplo 60 Dados os conjuntos A = {1, 2, 3} e B = {4, 5}, o produto cartesiano entre A e B

é A × B = {(1, 4), (1, 5), (2, 4), (2, 5), (3, 4), (3, 5)}.

A proposição a seguir foi utilizada por Sangiorgi (1968) para apresentar uma deﬁnição

para a operação de multiplicação entre números naturais.

Proposição 61 Se n e m designam o número de elementos que pertecem aos conjuntos ﬁnitos

A e B, respectivamente, então o conjunto A × B possui n · m elementos.

Demonstração: Para formar um par ordenado (x, y), com x ∈ A e y ∈ B, temos n

possibilidades para escolher um elemento de A e m possibilidades para escolher um elemento

de B. Logo, podemos formar m · n pares ordenados, que são os elementos de A × B.

(cid:4)

Proposição 62 Sendo A, B e C conjuntos não vazios, então A × (B ∩C) = (A × B) ∩ (A ×C) e

A × (B ∪C) = (A × B) ∪ (A ×C).

Demonstração: Se (x, y) é um par ordenado que pertence a A × (B ∩C), então x ∈ A e

y ∈ B ∩ C. Logo, x ∈ A, y ∈ B e y ∩ C. Assim, (x, y) ∈ A × B e (x, y) ∈ A × C. Dessa forma,

(x, y) ∈ (A × B) ∩ (A ×C), mostrando que A × (B ∩C) ⊂ (A × B) ∩ (A ×C). De forma análoga,

podemos provar que (A × B) ∩ (A ×C) ⊂ A × (B ∩C). Como A × (B ∩C) ⊂ (A × B) ∩ (A ×C) e

(A × B) ∩ (A ×C) ⊂ A × (B ∩C), concluímos que A × (B ∩C) = (A × B) ∩ (A ×C).

A demonstração de A × (B ∪C) = (A × B) ∪ (A ×C) é análoga.

(cid:4)

Relações

Deﬁnição 63 Dados os conjuntos A e B, uma relação binária R de A em B é todo subconjunto

do produto cartesiano A × B.

No termos dessa deﬁnição, podemos escrever R = {(a, b) | (a, b) ∈ A × B}. Nesse caso,

A é denominado conjunto de partida e B é denominado conjunto de chegada. Dizemos que a ∈ A

se relaciona com b ∈ B segundo R se (a, b) ∈ R, denotando a R b. Por outro lado, se (a, b) /∈ R,

indicamos a (cid:54)R b. Os exemplos a seguir decorrem da Deﬁnição 63, sendo que o Exemplo 65 foi

adaptado de Monteiro, Sangiorgi e Watanabe (1970, p. 47).

Exemplo 64 Dados os conjuntos A = {0, 1, 2} e B = {3, 4}, são exemplos de relações de A

74

em B:

a) R1 = ∅;

b) R2 = {(0, 3), (1, 4)};

b) R3 = {(0, 4), (1, 4), (1, 3)}.

Exemplo 65 Consideremos os conjuntos E = {2, 3, 4, 5, 11} e F = {7, 8, 9, 10}. A relação

R que associa um elemento x de E a um elemento y de F se, e somente se, x é divisor de y pode

ser representada por R = {(x, y) ∈ E × F | x|y} = {(2, 8), (2, 10), (3, 9), (4, 8) (5, 10)}.

Podemos representar um relação entre conjuntos ﬁnitos por meio de um diagrama de

ﬂecha, no qual cada par (x, y) ∈ R é representado por uma ﬂecha com início em x e ﬁm em y.

A relação apresentada no Exemplo 65 está representada no diagrama de ﬂechas da Figura 12.

Figura 12 – Diagramas de ﬂechas da relação do Exemplo 65.

Fonte: Da autora (2021).

A seguir, apresentamos uma deﬁnição para relação biunívoca – que também é chamada

de correspondência biunívoca ou correspondência um a um – e equipotência de conjuntos. No

primeiro livro da coleção Curso Completo de Matemática Moderna para o Ensino Primário, as

autoras Ferreira e Carvalho (196-?a) recomendam que a noção de correspondência biunívoca

seja explorada no Ensino Primário para trabalhar a capacidade de comparação de quantidades.

De forma semelhante, Sangiorgi (1968), em seu livro Matemática: Curso Moderno para os

Ginásios, Volume 1, deﬁne número natural como a propriedade compartilhada por conjuntos

equipotentes e utiliza a correspondência biunívoca para apresentar a relação de ordem entre

números naturais.

75

Deﬁnição 66 (Relação biunívoca) Uma relação R de A em B é dita biunívoca se todo x ∈ A se

relacionar segundo R a exatamente um elemento y ∈ B e se, para todo y ∈ B, existir um x ∈ A

tal que (x, y) ∈ R.

Deﬁnição 67 (Conjuntos equipotentes) Os conjuntos A e B são ditos equipotentes se existir

uma relação biunívoca entre A e B.

Exemplo 68 Considerando os conjuntos A = {a, b, c} e B = {x, y, z}, temos que a relação

R = {(a, z), (b, y), (c, x)} é biunívoca, pois cada elemento de A se relaciona a apenas um

elemento de B e, para todo y ∈ B, existe um x ∈ A tal que (x, y) ∈ R. Portanto, podemos dizer

que A e B são conjuntos equipotentes.

