Universidade Federal de S˜ao Carlos

Centro de Ciˆencias Exatas e tecnologia
Departamento de F´ısica, Qu´ımica e Matem´atica

O uso de tecnologias na forma¸c˜ao continuada de
professores de Matem´atica, no ˆambito da Educa¸c˜ao a
Distˆancia, em uma diretoria de ensino no estado de
S˜ao Paulo

Daniel Oliveira de Ara´ujo

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientadora: Prof“. Dr“. Magda da Silva Peixoto

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Sorocaba - SP

julho de 2017

O uso de tecnologias na forma¸c˜ao continuada de
professores de Matem´atica, no ˆambito da Educa¸c˜ao a
Distˆancia, em uma diretoria de ensino no estado de
S˜ao Paulo

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Daniel Oliveira de Ara´ujo e aprovada pela co-
miss˜ao julgadora.

Sorocaba, 11 e julho de 2017.

Prof“. Dr“. Magda da Silva Peixoto
Orientadora

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de S˜ao Carlos/Sorocaba, como
requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mes-
tre em Matem´atica.

ii

Este trabalho ´e dedicado `a minha amada es-

posa Jaqueline, `a minha m˜ae Marise Regina,

aos meus irm˜aos Mateus e Tiago, `a minha

ﬁlha Yasmin, aos meus familiares, ao Julio

Melo, meu irm˜ao na f´e, aos meus irm˜aos do

Miss˜ao Resgate e aos amigos que acompa-

nham e torcem pelo meu crescimento pessoal.

iii

Agradecimentos

A Deus por ter me dado sa´ude e for¸ca para superar diﬁculdades e obst´aculos.

A essa Universidade, seu corpo docente e ao programa PROFMAT que oportu-

nizaram o patamar que vislumbro hoje.

A minha orientadora Prof“. Dr“. Magda da Silva Peixoto pelo suporte, pr´estimos

e pelo seu empenho nos desdobramentos do curso.

A minha esposa pelo suporte e apoio incondicional.

A minha m˜ae e familiares que me incentivaram durante esta jornada.
`A dire¸c˜ao e coordena¸c˜ao da Escola Estadual Bacharel Elias Alves da Costa.
`A CAPES pelo benef´ıcio concedido que tanto contribuiu para que os estudos

fossem granjeados.

E a todos que ﬁzeram parte da minha forma¸c˜ao, em especial ao GRESS - Grupo

de Estudos Sociedade Secreta.

iv

Aos que aqui chegaram,

vale lembrar o mais importante:

somos templos do Esp´ırito Santo.

Esperastes o muito, mas eis que veio a ser pouco; e esse

pouco, quando o trouxestes para casa, eu dissipei com um

sopro. Por que causa? disse o Senhor dos Ex´ercitos.

Por causa da minha casa, que est´a deserta, enquanto

cada um de v´os corre `a sua pr´opria casa.

Ageu 1:9.

v

Resumo

O presente estudo teve como objetivo principal desenvolver um ambiente virtual interativo

capaz de assessorar o professor em suas pr´aticas pedag´ogicas. Deste ambiente extraiu-se

os dados que foram analisados e discutidos, baseando-se nos relatos dos alunos envolvidos.

No transcorrer deste trabalho foram realizados trˆes procedimentos consider´aveis: a cria¸c˜ao

do Blog www.belelite.blogspot.com.br, o gerenciamento de informa¸c˜oes que alimentaram o

blog e foram temas de discuss˜oes entre os alunos e o professor e, ﬁnalmente, a prepara¸c˜ao

de um material para o Workshop - O desaﬁo do Saber Virtual, a ser realizado nas Oﬁcinas

T´ecnicas promovidas pela Diretoria de Ensino da cidade de S˜ao Roque em S˜ao Paulo.

Palavras chave: Educa¸c˜ao a Distˆancia. Ambiente Virtual de Aprendizagem. Forma¸c˜ao

Continuada de Professores de Matem´atica. Blogs. Ensino Superior.

vi

Abstract

The present study had as main objective to develop an interactive virtual environment

capable of advising the teacher in his pedagogical practices. From this environment we

extracted the data that were analyzed and discussed, based on the reports of the students

involved. In the course of this work three considerable procedures were carried out: the

creation of Blog www.belelite.blogspot.com.br, the management of information that fed the

blog and were topics of discussions between the students and the teacher and ﬁnally , the

preparation of The challenge of Virtual Knowledge, a workshop material to be held at the

Technical Workshops promoted by the Teaching Board of the city of S˜ao Roque in S˜ao

Paulo.

Keywords: Distance Education. Virtual learning environment. Continuing Education

of Mathematics Teachers. Blogs. Higher education.

vii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

1.1 EaD no Brasil: um breve hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 AVA no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Modelos e experiˆencias de Ambientes Virtuais de Aprendizagem. . . . . . .

1.3.1 Os atuais modelos de AVA:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 CRIANDO SEU AVA - BLOG

iv

vi

vii

xi

xii

1

5

5

7

9

9

18

2.1 Passo 1: A escolha da plataforma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Passo 2: Criando uma conta no BLOGGER . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Fun¸c˜oes Caracter´ısticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3.1 Guia Nova Postagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3.2 Guia Design . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE NO AVA

29

3.1 Atividade 1 - Raz˜oes Trigonom´etricas no Triˆangulo Retˆangulo. . . . . . . . 33
3.2 Atividade 2 - A Equa¸c˜ao do 2” Grau: a f´ormula de Bh´askara.

. . . . . . . 35

viii

3.3 Atividade 3: Rela¸c˜oes M´etricas na Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . 37

4 WORKSHOP - O DESAFIO DO SABER VIRTUAL

44

4.1 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.2 Elaborando o Workshop - O Desaﬁo do Saber Virtual . . . . . . . . . . . . 45

4.2.1

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.3 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.3.1 Fase 1: Apresenta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.3.2 Fase 2: Desenvolvimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.3.3 Fase 3: Aplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.3.4

Intervalo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.3.5 Fase 4: Apresenta¸c˜ao dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.3.6 Fase 5: Avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Considera¸c˜oes Finais

Anexos

49

54

ix

Lista de Figuras

2.1 Blogger X Wordpress . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2 Blogger - Mobile

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Loggin - Mobile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.4 Nova Postagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.5 Design . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.6 Postagens

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.7 Estat´ısticas do Blog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.8 Coment´arios no Blog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.9 Ganhos no Blog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.10 Campanhas no Blog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.11 P´aginas do Blog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.12 Layout do Blog . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.13 Temas do Blog

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.14 Conﬁgura¸c˜oes do Blog

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.1 Print - Apresenta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.2 Print - Postagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.3 Print - Coment´arios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.4 Print - Vizualiza¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.5 Print - Pa´ıses que acessaram o AVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.6 Print - A prepara¸c˜ao Para Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.7 Print - A Atividade Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.8 Print - A Interatividade e o Di´alogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.9 Print - A Atividade Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.10 Print - A Interatividade e o Di´alogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.11 Print - A Abordagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

x

3.12 Print - Modelo de Resolu¸c˜ao - Retas Concorrentes . . . . . . . . . . . . . . 38

3.13 Print - Modelo de Resolu¸c˜ao - Retas Secantes . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.14 Print - A Interatividade e Di´alogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.15 Print - A Atividade de Revis˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.1 Proposta de Apresenta¸c˜ao do Workshop

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

xi

Lista de Tabelas

2.1 Blogger X Wordpress . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.1 Estat´ıstica da Vis˜ao Geral do Blog

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.1 Cronograma de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

xii

Introdu¸c˜ao

“... e se abrir´a naturalmente uma janela por onde o ar vai

passar e tudo vai passar...”

(Daniel Oliveira)

A velocidade com que somos atingidos pelos avan¸cos tecnol´ogicos ´e surpreendente.

Constantemente as inova¸c˜oes digitais s˜ao incorporadas ao nosso dia a dia, tornando-se

cada vez mais acess´ıveis a v´arios n´ıveis da sociedade.

Isso nos permite redimensionar

as propostas de interven¸c˜ao e pr´aticas pedag´ogicas estreitando ainda mais suas rela¸c˜oes
com as Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC). ´E claro que a populariza¸c˜ao

da Internet potencializou o uso das TIC em diversos campos e o manuseio das ferra-

mentas, que dentre elas se destacam, exige do usu´ario dom´ınio e habilidade na ´area de
inform´atica. `As escolas cabe o desaﬁo de qualiﬁcar os alunos para que possam explorar

os recursos dessas tecnologias e capacitar o interlocutor de todo este rico processo: o

professor. O fato da grande parte dos alunos de hoje “j´a crescerem informatizados”torna

imprescind´ıvel para a educa¸c˜ao que os professores e demais proﬁssionais se predicamentem

quanto ao transcurso de inserirem as TIC aos processos de ensino. Segundo Preto (2008)

a escola contemporˆanea e todos os espa¸cos de aprendizagem n˜ao podem ser indiferentes

`as possibilidades de uso do computador e da internet no n´ucleo pedag´ogico.

Evidencia-se a necessidade de uma pr´atica de reﬂex˜ao sobre a importˆancia dos

recursos did´aticos, por meio de uma proposta que justiﬁque a sua utiliza¸c˜ao.

Para Lorenzato (1995)

Os recursos interferem fortemente no processo de ensino e aprendizagem; o uso
de qualquer recurso depende do conte´udo a ser ensinado, dos objetivos que
se deseja atingir e da aprendizagem a ser desenvolvida, visto que a utiliza¸c˜ao
de recursos did´aticos facilita a observa¸c˜ao e a an´alise de elementos fundamen-
tais para o ensino experimental, contribuindo com o aluno na constru¸c˜ao do
conhecimento (LORENZATO,1995).

1

No momento, ´e crescente o n´umero de institui¸c˜oes e empresas que desenvolvem

programas de treinamento de recursos humanos, por interm´edio do ensino a distˆancia.

As universidades a distˆancia tˆem incorporado, em seu desenvolvimento hist´orico, as no-

vas tecnologias de inform´atica e de telecomunica¸c˜ao. Tudo isso gra¸cas a Internet que

possibilita que estudantes possam ter a oportunidade de usar v´arios recursos e diferentes

estrat´egias de aprendizagem, sobressaltando a importˆancia do uso pedag´ogico das tec-

nologias, de forma criativa e inteligente. Basicamente, o que a internet nos proporciona

no meio acadˆemico ´e a capacidade de intera¸c˜ao e de comunica¸c˜ao: dos alunos entre si;

do aluno com o professor (e equipe de suporte, quando h´a). Landin (1997) aﬁrma que

´e necess´ario explorar e investigar todos os ˆangulos neste novo contexto que se apresenta,

devido `as vantagens desse recurso como a fexibiliza¸c˜ao de tempo e espa¸co.

Para alimentar esse ramo em expans˜ao uma s´erie de engrenagens precisam estar

ajustadas, por isso observa-se um crescente desenvolvimento de softwares e tecnologias

de rede criados para a educa¸c˜ao.

De fato, a Era da Informa¸c˜ao est´a dando lugar `a Era da Inova¸c˜ao e com isso

questionamentos surgem: como deve ser a educa¸c˜ao na era digital? Que desaﬁos e opor-

tunidades ela nos traz? Como melhorar o desempenho do aluno e melhor auxili´a-lo diante

do cen´ario digital que se apresenta?

Para criar propostas pedag´ogicas que desenvolvam as potencialidades conduzi-

das pela tecnologia e responder `as perguntas supracitadas torna-se necess´ario avaliar a

modalidade de EaD, cuja aprendizagem n˜ao est´a atrelada `a presen¸ca f´ısica dos alunos

nas institui¸c˜oes de ensino. Os avan¸cos e a dissemina¸c˜ao do uso das TIC descortinam

novas perspectivas para a educa¸c˜ao a distˆancia com suporte em ambientes digitais de

aprendizagem acessados via internet.

A educa¸c˜ao baseada apenas na transmiss˜ao de informa¸c˜oes onde o professor fala

e os alunos escutam, ou copiam o conte´udo do quadro, est´a com seus dias contados, seja

na educa¸c˜ao presencial ou a distˆancia, indagam especialistas. O aluno pode ter acesso

ao material did´atico e se comunicar com o professor a qualquer hora, de qualquer lugar,

aﬁrma a coordenadora do LATEC 1 da Universidade Federal do Rio do Janeiro (UFRJ),
prof“. Dra“. Cristhina Haguenauer, em entrevista concedida `a Central Brasileira de

Not´ıcias (CBN) em setembro de 2003.

1LATEC ´e o laborat´orio de pesquisa em tecnologias da informa¸c˜ao e da comunica¸c˜ao da UFRJ.

2

Martha Gabriel (2013) nos conduz `a seguinte aﬁrma¸c˜ao:

Entramos no s´eculo XXI ainda com um modelo predominante de professor fo-
cado em conte´udo e currr´ıculo, num processo engessado e est´atico. No entanto,
este papel deve ser dinˆamico e de supera¸c˜ao constante, precisando, portanto,
modiﬁcar-se. As tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao atuais provocam
uma vertiginosa necessidade de supera¸c˜ao constante do saber, de modo que
devemos buscar novos caminhos de abertura e ﬂuˆencia do conhecimento para
encontrarmos pontos de equil´ıbrio dinˆamicos tanto para alunos como para pro-
fessores (GABRIEL, p. 110, 2013).

Para potencializarmos as atividades desenvolvidas utilizando os recursos dis-

pon´ıveis da tecnologia torna-se necess´ario compreender que a aprendizagem n˜ao ocorre

somente nos espa¸cos f´ısicos onde se torna imprescind´ıvel a presen¸ca do aluno. A partir

da´ı basta avaliar qual ferramenta ao seu alcance se torna mais eﬁciente para desenvolver

propostas pedag´ogicas no ˆambito EaD que respeitem os interesses de todos envolvidos.

Motivado pelo interesse em descobrir qual dessas ferramentas seria melhor apro-

veitada a ﬁm de suprir a necessidade dos alunos de uma escola p´ublica neste quesito e

potencializar as a¸c˜oes pedag´ogicas ditadas em sala de aula elaborou-se este trabalho. O

fato de que o uso das TIC torna as aulas ainda mais interessantes, ´e indiscut´ıvel. H´a

tamb´em outro fator que motivou o desenvolvimento desta proposta: o desaﬁo de tor-

nar as aulas de matem´atica mais dinˆamicas e originais, usando uma pr´atica pedag´ogica

inovadora.

Esta disserta¸c˜ao se constituiu em um estudo de caso, no qual a quest˜ao norteadora

foi investigar como utilizar os recursos tecnol´ogicos em favor do desenvolvimento cognitivo

e intelectual dos alunos de uma escola e deﬁnir qual plataforma melhor se destina a

isso, bem como ofertar workshops 2 para a ressigniﬁca¸c˜ao das pr´aticas pedag´ogicas de

professores da rede p´ublica de Educa¸c˜ao B´asica, na ´area da Matem´atica, da Diretoria de

Ensino da cidade de S˜ao Roque do estado de S˜ao Paulo.

Escolhido o BLOG 3 como Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) dentre as

ferramentas dispon´ıveis, foram discutidas diversas atividades, das quais extraiu-se uma
para estudo de caso, numa abordagem qualiquantitativa, com uma turma do 9” ano do

Ensino Fundamental II da Escola Estadual Bacharel Elias Alves da Costa, em Vargem

Grande Paulista, no ambiente gerado.

2Workshops s ao reuni oes de grupos de pessoas interessadas em um determinado assunto.
3Blog ´e um s´ıtio eletrˆonico cuja estrutura permite a atualiza¸c˜ao r´apida a partir de acr´escimos dos

chamados artigos, ou postagens ou publica¸c˜oes.

3

O objetivo principal deste trabalho foi elaborar um material que possa auxiliar o

professor em cont´ınua forma¸c˜ao, instruindo-o, por meio de workshops, sobre os modelos

de ferramentas que est˜ao `a sua disposi¸c˜ao e qual delas ´e mais conveniente para que a

interatividade entre os envolvidos ocorra com mais naturalidade e agilidade.

Este trabalho foi dividido em quatro cap´ıtulos como segue:

O primeiro cap´ıtulo, intitulado Fundamenta¸c˜ao Te´orica, trata da revis˜ao bibli-

ogr´aﬁca sobre o uso das ferramentas dos Ambientes de Avalia¸c˜ao de Aprendizagem no

Brasil, classiﬁcando e avaliando cada estrutura, discutindo qual se torna mais conveniente

de acordo com as inten¸c˜oes e ﬁnalidades pretendidas.

O segundo cap´ıtulo, intitulado Criando o AVA - Blogger, oferece um tutorial de

como construir essa estrutura explorando suas principais fun¸c˜oes e caracter´ısticas.

Na sequˆencia, o terceiro cap´ıtulo intitulado Uma Proposta de Atividade no AVA,

trata de atividades no AVA concebido, apresentando algumas resolu¸c˜oes e feedbacks.

Tamb´em se faz necess´ario examinar a central de controle deste ambiente para melhor

aproveitamento deste recurso.

E, ﬁnalmente, no quarto cap´ıtulo intitulado Workshop - O Desaﬁo do Saber Vir-

tual, contempla a elabora¸c˜ao do material a ser apresentado nas Oﬁcinas T´ecnicas (OT)

numa diretoria de ensino do estado de S˜ao Paulo.

As considera¸c˜oes ﬁnais s˜ao apresentadas, e posteriormente as referˆencias bibli-

ogr´aﬁcas.

4

Cap´ıtulo 1

FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Neste cap´ıtulo buscou-se fazer um levantamento do estado da arte t´ecnico dos

ambientes virtuais de aprendizagem no Brasil. Trata-se de diagnosticar os ambientes

de ensino-aprendizagem, mediados por tecnologia, que objetiva obter insights 1 para o

conhecimento a posteriori. De maneira sucinta faz-se necess´ario observar o processo de

implanta¸c˜ao da EaD no Brasil para compreender a necessidade dos desenvolvimentos dos

AVA.

1.1 EaD no Brasil: um breve hist´orico

A EaD no Brasil teve um signiﬁcativo percurso at´e a d´ecada de 70 onde v´arios

artigos comprovam que o Brasil encabe¸cava a lista dos pa´ıses que ofereciam esse segmento

em prol da democratiza¸c˜ao de ensino, n˜ao obstante a momentos de engessamento por

ausˆencias de pol´ıticas p´ublicas para o setor. O desenvolvimento da EaD tem seu in´ıcio no

s´eculo XX, em decorrˆencia do processo de industrializa¸c˜ao que visou abastecer o cen´ario

industrial com trabalhadores mais qualiﬁcados e capacitados, e isso permitiria atender

at´e mesmo as ´areas rurais sem a necessidade do deslocamento para os centros urbanos.

O surgimento do Instituto R´adio-T´ecnico Monitor, em 1939, e o Instituto Universal Bra-

sileiro, em 1941, evidenciam que a educa¸c˜ao passou a habilitar, por meio de tecnologias,

o proﬁssional para o exerc´ıcio de trabalhos essenciais `a moderniza¸c˜ao administrativa.

V´arias experiˆencias, da radiofˆonica a implanta¸c˜ao da televis˜ao no Brasil, foram

avaliadas. Elas sinalizavam que a Educa¸c˜ao a Distˆancia no Brasil sempre esteve relacio-

1Insight signiﬁca clareza s´ubita na mente, no intelecto de um indiv´ıduo; ilumina¸c˜aoo, estalo, luz.

5

nada `a forma¸c˜ao proﬁssional, capacitando pessoas, visando suprir a carˆencia de mercado,

desenvolvendo o dom´ınio de certas habilidades no indiv´ıduo. Duas tendˆencias educaci-

onais se formaram no Brasil, desde ent˜ao, no contexto da EaD, a universaliza¸c˜ao das

oportunidades e a prepara¸c˜ao para o universo do trabalho (Barros 2003).

As televis˜oes educativas, nos anos 60, tornam essa modalidade de aperfei¸coamento

proﬁssional ainda mais interessante, mas tendo seu p´ublico restrito `a classe que tinha

poder aquisitivo para adquirir um aparelho desse porte.

A d´ecada de 70 foi recheada de novidades e todas atentas em acompanhar o

desenvolvimento tecnol´ogico t˜ao t´ımido `a ´epoca.

Em 1973, atendendo ao p´ublico com baixa renda, criou-se o Projeto Minerva que

era um curso de supletivo via r´adio. De acordo com a professora e uma das colaboradoras

do programa, Marlene Blois, em entrevista `a R´adio Empresa Brasileira de Comunica¸c˜ao

(EBC), na comemora¸c˜ao de 80 anos da r´adio MEC, apesar de Minerva ter sido um marco,

seu insucesso se deu por falta de suporte pedag´ogico e referencial acadˆemico e did´atico.

Na mesma ´epoca surge o Projeto Sistema Avan¸cado de Comunica¸c˜oes Interdisciplinares

(SACI) que, dentro de uma perspectiva de uso de sat´elites, chegou a atender 16000 alunos

entre 1973 e 1974.

Em 1978 ´e criado o Telecurso 2” grau cujo foco era preparar alunos para exame

supletivos. Um ano ap´os, criou-se a Funda¸c˜ao Centro Brasileiro de Televis˜ao Educa-

tiva (FCTVE), a precursora em utilizar programas de televis˜ao no projeto Movimento

Brasileiro de Alfabetiza¸c˜ao (MOBRAL). Especiﬁcamente, em 1979, a Coordena¸c˜ao de

Aperfei¸coamento do Pessoal de Ensino Superior (CAPES) implementa um programa ex-

perimental de P´os-Gradua¸c˜ao a distˆancia.

J´a em 1984, em S˜ao Paulo, criado o Projeto Ipˆe com o objetivo de melhorar a
performance dos professores para o magist´erio de 1” e 2” graus. Em meados dos anos 90

o Telecurso 2000, resultante da reformula¸c˜ao de seu homˆonimo anterior, incluiu o curso

t´ecnico de mecˆanica em sua grade. Nota-se, novamente, o interesse em manter instru´ıda

uma classe de trabalhadores que nutre o setor industrial.

Na mesma d´ecada surgia um projeto que objetivava o aperfei¸coamento de pro-

fessores das s´eries iniciais denominado Um Salto Para o Futuro e tamb´em o Projeto TV

Escola, visando a forma¸c˜ao continuada dos professores. Dos acontecimentos marcantes

desta d´ecada, inerentes `a modalidade EaD, o mais importante foi a cria¸c˜ao da Secretaria

6

de Educa¸c˜ao a Distˆancia (SEED-MEC). Dessa maneira, os assuntos, inerentes `a essa mo-

dalidade, e termos em discuss˜ao nesse ˆambito ganharam um espa¸co pr´oprio para debates

e reﬂex˜oes. Autores como Nunes (1992) ressaltam que, a Educa¸c˜ao a Distˆancia sofreu

todo um processo de transforma¸c˜ao, principalmente quanto ao preconceito sofrido por

essa modalidade, que est´a cada vez mais dilu´ıdo em fun¸c˜ao da entrada das universidades

p´ublicas. Atualmente os cursos EaD tem atra´ıdo muitos adeptos e, segundo o MEC, isso

´e resultado do amadurecimento da modalidade. Ainda h´a muitos desaﬁos, principalmente

no que diz respeito ao impacto nas novas tecnologias na Educa¸c˜ao a Distˆancia. Da´ı, a

importˆancia dos AVA criados para gerenciar cursos atrav´es da internet, sejam eles pre-

senciais, semi-presenciais ou `a distˆancia. Ocorrendo de maneira s´ıncrona ou ass´ıncrona,

as comunica¸c˜oes nesses ambientes se diferenciam quanto ao m´etodo de transmiss˜ao e

sincroniza¸c˜ao de procedimentos.

1.2 AVA no Brasil

Constata-se que, atualmente, a EaD com suporte em Ambiente Virtual de Apren-

dizagem (AVA), ao apropriar-se dos avan¸cos tecnol´ogicos, principalmente da Internet,

vem gradativamente aumentando as possibilidades de promover a socializa¸c˜ao do conhe-

cimento, atingindo, de um modo sistem´atico, proﬁssionais que desejam concluir ou con-

tinuar sua forma¸c˜ao, uma vez que permite o acesso ´as mais recentes informa¸c˜oes em suas

´areas de atividades.

De acordo com Dillenbourg (2000), n˜ao ´e qualquer site ou ambiente 3D que

pode ser chamado de AVA. H´a algumas caracter´ısticas importantes, que segundo o autor,

precisam ser observadas, tais como:

– O espa¸co no qual a informa¸c˜ao est´a disponibilizada deve ser concebido para tal;

– Deve haver intera¸c˜oes educacionais no ambiente;

– As informa¸c˜oes, ou o espa¸co social, devem ser explicitamente representadas, quer

por textos ou por imagens 3D;

– Deve existir a participa¸c˜ao dos alunos que se tornam co-construtores do ambiente;

– O ambiente deve integrar m´ultiplas tecnologias e abordagens pedag´ogicas.

7

Sobre no que consistem esses ambientes virtuais podemos destacar a deﬁni¸c˜ao de

Pereira (2007):

Em termos conceituais, os AVA consistem em m´edias que utilizam o ciberespa¸co
para veicular conte´udo e permitir intera¸c˜ao entre os atores do processo edu-
cativo. Por´em a qualidade do processo educativo depende do envolvimento
do aprendiz, da proposta pedag´ogica, dos materiais veiculados, da estrutura e
qualidade de professores, tutores, monitores e equipe t´ecnica, assim como das
ferramentas e recursos tecnol´ogicos utilizados no ambiente. (PEREIRA, p. 4,
2007).

Ainda sobre o signiﬁcado dessas estruturas, as autoras Valentini e Soares (2005)

defendem que o AVA seja:

[...] um espa¸co social, constituindo-se intera¸c˜oes cognitivo-sociais sobre ou em
torno de um objeto de conhecimento: um lugar na WEB, “cen´arios onde as
pessoas interagem”, mediadas pela linguagem de hiperm´ıdia, cujos ﬂuxos de co-
munica¸c˜ao entre os interagentes s˜ao possibilitados pela interface gr´aﬁca. (VA-
LENTINI; SOARES, p. 19, 2005).

H´a autores que defendem que o uso de tecnologias foi disseminado devido a po-

pulariza¸c˜ao da Internet e isso possibilitou a constru¸c˜ao dos Ambientes Virtuais de Apren-

dizagem. Vejamos, nesse momento, qual o signiﬁcado de AVA, segundo Almeida (2003):

O conceito de Ambiente Virtual de Aprendizagem relaciona-se ´a sistemas com-
putacionais, destinados ao suporte de atividades mediadas pelas tecnologias
de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao. Estes ambientes permitem integrar m´ultiplas
m´ıdias e recursos, apresentam informa¸c˜oes de maneira organizada, proporcio-
nam intera¸c˜oes entre pessoas e objetos de conhecimento, visando atingir deter-
minados objetivos.(ALMEIDA, 2003)

Nota-se nos estudos avaliados que, apesar da divergˆencia em alguns aspectos

sobre a dependˆencia de tecnologias digitais para o uso do AVA, os autores n˜ao ignoram

as potencialidades trazidas pelas novas tecnologias digitais para a aprendizagem. Para

Behrens (2000), ´e importante destacar que o sucesso de um curso realizado em AVA

n˜ao depende somente do recurso utilizado, mas de um projeto estruturado, elaborado,

complementando as inten¸c˜oes e objetivos desejados. Conquanto ´e importante observar em

qual realidade o projeto est´a inserido, para que se escolha a ferramenta mais apropriada,

preocupando-se com a intera¸c˜ao e motiva¸c˜ao dos sujeitos envolvidos.

Neste trabalho, em particular, o ambiente virtual de aprendizagem ser´a compre-

endido no contexto de espa¸cos virtuais na Web, utilizando o ciberespa¸co2, necessitando

2Ciberespaco ´e o espa¸co das comunica¸c˜oes por redes de computa¸c˜ao.

8

do uso das tecnologias digitais, sendo imprescind´ıveis para isso o computador e a inter-

net. Podem ser substitu´ıdos, em alguns casos, os computadores por smartphones, cujos

softwares sejam compat´ıveis com a tecnologia utilizada no AVA.

1.3 Modelos e experiˆencias de Ambientes Virtuais de

Aprendizagem.

Neste item s˜ao apresentados os principais conceitos tratados neste trabalho, onde

optou-se por explorar ferramentas de acesso livre e, portanto, gratuitas.

Antes de apresentar alguns dos diversos tipos de AVA, atualmente utilizados no

Brasil, L´evy (1996), esclarece sobre virtualiza¸c˜ao:

Contrariamente ao poss´ıvel, est´atico e j´a constru´ıdo, o virtual ´e como o com-
plexo problem´atico, o n´o de tendˆencias ou de for¸cas que acompanha uma si-
tua¸c˜ao, um acontecimento, um objeto ou uma entidade qualquer, e que chama
um processo de resolu¸c˜ao: a atualiza¸c˜ao. (L´EVY, p. 16, 1996).

Transpondo esse conceito para a realidade educacional, Okada e Santos (2005)

aﬁrmam que um ambiente virtual ´e um espa¸co fecundo de signiﬁca¸c˜ao onde seres huma-

nos e objetos t´ecnicos interagem, potencializando a constru¸c˜ao de conhecimentos, logo a

aprendizagem 3. No mercado est˜ao dispon´ıveis v´arias ferramentas que auxiliam as insti-

tui¸c˜oes de ensino neste sentido. Em muitas delas h´a o interesse na utiliza¸c˜ao de AVA cuja

principal fun¸c˜ao ´e a de servir de reposit´orio de conte´udo e meio de intera¸c˜ao/comunica¸c˜ao

entre os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem.

1.3.1 Os atuais modelos de AVA:

As ferramentas foram escolhidas, partindo de leituras e observa¸c˜oes durante a

explora¸c˜ao do assunto e pesquisa realizada. As informa¸c˜oes a seguir foram extra´ıdas,

respectivamente, das p´aginas oﬁciais de cada modelo de AVA.

1.3.1.1 Moodle

O Moodle, segundo seu site oﬁcial www.moodle.org.br, ´e um software para gest˜ao

da aprendizagem e de trabalho colaborativo, permitindo a cria¸c˜ao de cursos on-line,

3Fonte: www.amped.org.br/reunioes-cientiﬁcas/nacional

9

p´aginas de disciplinas, grupos de trabalho e comunidades de aprendizagem. Est´a em

desenvolvimento constante, tendo como ﬁlosoﬁa uma abordagem social construtivista da

educa¸c˜ao. Possui diversos nomes tais como Course Management System (CMS) e ainda

Learning Management System (LMS) ou Virtual Learning Environment (VLE). Os utili-

zadores ﬁnais s´o precisam de um navegador de Internet.

O conceito foi criado em 2001 pelo educador e cientista computacional Martin

Dougiamas. Voltado para programadores e acadˆemicos da educa¸c˜ao, constitui-se em um

sistema de administra¸c˜ao de atividades educacionais destinado `a cria¸c˜ao de comunidades

on-line, em ambientes virtuais voltados para a aprendizagem colaborativa. Permite, de

maneira simpliﬁcada, a um estudante ou a um professor integrar-se, estudando ou leci-

onando, num curso on-line `a sua escolha. De acordo com Dougiamas, baseando-se na

pedagogia s´ocio-construtivista, o foco est´a na aten¸c˜ao a aprendizagem que acontece em

intera¸c˜ao com o que as pessoas veem, e utilizam, artefatos constru´ıdos (como textos, por

exemplo) e n˜ao s´o em tratar a aprendizagem como atividade social.

O programa ´e gratuito e pode ser instalado em diversos ambientes (Unix, Linux,

Windows, Mac OS ) desde que consigam executar a linguagem Hypertext Prepocessor

(PHP). Como base de dados podem ser utilizados MySQL, PostgreSQL, Oracle, Access,

Interbase ou qualquer outra acess´ıvel via Open Database Connectivity (ODBC), ou seja,

´e um m´etodo de acesso que permite aplica¸c˜oes desenvolvidas em diversas linguagens e

viabiliza o acesso a diferentes fontes de dados, incluindo o sistema gerenciador de Banco de
Dados Relacional Structured Query Language (SQL). ´E desenvolvido colaborativamente

por uma comunidade virtual, que re´une programadores e desenvolvedores de software

livre, administradores de sistemas, professores, designers e usu´arios de todo o mundo.

Encontra-se dispon´ıvel em diversos idiomas, inclusive em portuguˆes.

Muitas institui¸c˜oes de ensino (b´asico e superior) e centros de forma¸c˜ao est˜ao

adaptando a plataforma aos pr´oprios conte´udos com sucesso, n˜ao apenas para cursos to-

talmente virtuais, mas tamb´em como apoio aos cursos presenciais. A plataforma vem

sendo utilizada para outros tipos de atividades que envolvem forma¸c˜ao de grupos de es-

tudo, treinamento de professores e at´e desenvolvimento de projetos. Outros setores, n˜ao

ligados `a educa¸c˜ao, tamb´em utilizam o Moodle, como por exemplo, empresas privadas, Or-

ganiza¸c˜oes n˜ao-governamentais (ONGs) e grupos independentes que necessitam interagir

colaborativamente na Internet.

10

Para Ribeiro, Mendon¸ca e Mendon¸ca (2007):

O AVA Modular Object Oriented Distance Learning (Moodle) ´e uma plata-
forma, Open Source, ou seja, pode ser instalado, utilizado, modiﬁcado e mesmo
distribu´ıdo. Seu desenvolvimento objetiva o gerenciamento de aprendizado e
de trabalho colaborativo em ambiente virtual, permitindo a cria¸c˜ao e adminis-
tra¸c˜ao de cursos online, grupos de trabalho e comunidades de aprendizagem
(RIBEIRO, MENDONC¸ A e MENDONC¸ A, p.7 e 8, 2007).

Os cursos Moodle podem ser conﬁgurados em trˆes formatos, de acordo com a

atividade a ser desenvolvida:

(cid:136) Formato Social - em que o tema ´e articulado em torno de um f´orum publicado na

p´agina principal;

(cid:136) Formato Semanal - no qual o curso ´e organizado em semanas, com datas de in´ıcio e

ﬁm;

(cid:136) Formato em T´opicos - onde cada assunto a ser discutido representa um t´opico, sem

limite de tempo pr´e-deﬁnido.

Os recursos dispon´ıveis para o desenvolvimento das atividades s˜ao: Materiais;

Avalia¸c˜ao do Curso; Chat; Di´alogo; Di´ario; F´orum; Gloss´ario; Li¸c˜ao; Pesquisa de Opini˜ao;

Question´ario; Tarefa e Trabalho com Revis˜ao. As principais caracter´ısticas do software

moodle s˜ao: F´oruns; Gest˜ao de conte´udos (Recursos); Question´arios e pesquisas com

diversos formatos; Gera¸c˜ao e gest˜ao de Base de Dados; Sondagens; Chat; Gloss´arios; Su-

porte multi-idioma (mais de sessenta idiomas s˜ao suportados pelo interface atual). E

as plataformas similares s˜ao: Amadeus lms; Ambiente Virtual SOLAR; Angel ; AulaNet

(PUC/RJ); AVA (UNITINS); AVA-UNISINOS; DE2 - Ecossistema Digital para Educa¸c˜ao;

Desire2Learn; DeskEaD; Dokeos; Edumate; Eureka (PUCPR); Lerni (Faros-DF); LON-

CAPA; Nova Plataforma CECIERJ; Sakai Project; TelEduc; WebCT.

1.3.1.2 Solar

Com a conﬂuˆencia da Educa¸c˜ao a Distˆancia e da World Wide Web (Web), ou

simplesmente Web, foram criados os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, na segunda

metade da d´ecada de 90, que possibilitam a publica¸c˜ao e intera¸c˜ao em cursos a distˆancia

11

baseados na Web. Estes ambientes podem ser divididos quanto ao modelo de parti-

cipa¸c˜ao, quanto `a maneira como a ferramenta foi criada e quanto `a natureza do proces-

samento dessas aplica¸c˜oes. O Instituto UFC Virtual, da Universidade Federal do Cear´a

desenvolveu um ambiente virtual de aprendizagem, chamado SOLAR (informa¸c˜oes no

site http://200.129.43.131/solar/ ) baseado no modelo de trˆes camadas. Quanto `a parti-

cipa¸c˜ao, o ambiente ´e orientado ao professor e ao aluno. Por ﬁm, quanto ao processamento

da aplica¸c˜ao, trata-se de um sistema distribu´ıdo, podendo ter seus componentes de Soft-

ware e Base de Dados em diferentes computadores. Do ponto de vista pedag´ogico, o

sistema foi desenvolvido potencializando o aprendizado a partir da rela¸c˜ao com a pr´opria

interface gr´aﬁca do ambiente, sendo desenvolvido para que o usu´ario tenha rapidez no

acesso `as p´aginas e ao conte´udo, f´acil navegabilidade e compatibilidade com navegadores

populares.

As principais caracter´ısticas do software SOLAR (http://200.129.43.131/solar/),

s˜ao:

(cid:136) Desenvolvido em Active Server Pages (ASP), utilizando componentes Distributed

Component Object Model (DCOM), linguagem de programa¸c˜ao Visual Basic e Sis-

tema de Gerenciamento de Banco de Dados Microsoft SQL para ambientes Windows;

(cid:136) Plataforma baseada na WWW, necessitando de um Navegador (browser ) compat´ıvel

com o Ms-Internet Explorer 5.5 ou Firefox 1.2 ;

(cid:136) Interface gr´aﬁca simples, padronizada, por´em, n˜ao pode ser personalizada automa-

ticamente na vers˜ao (1.0);

(cid:136) Baseada em abordagem educacional construtivista , com aux´ılio `a estrutura¸c˜ao de

conte´udo;

(cid:136) Projeto de pesquisa universit´aria, coordenado pelo Prof. Dr. Mauro Cavalcante

Pequeno, tendo como equipe inicial: Prof. Msc. Henrique Pequeno, Patr´ıcia de

Sousa Paula, Prof. Msc. Wellington W. F. Sarmento, Prof. Msc. Robson Loureiro
e Prof“. Msc. C´atia Oliveira;

(cid:136) Agrega um grande n´umero de ferramentas e recursos ﬂex´ıveis e conﬁgur´aveis.

Algumas funcionalidades b´asicas do ssoftware Solar : agenda; perﬁl dos partici-

pantes; Batepapo (chat); Webf´orum; correio eletrˆonico; material de apoio; portf´olio de

12

participantes; estat´ısticas de acesso; fun¸c˜oes administrativas e de conﬁgura¸c˜ao. As Pla-

taformas similares s˜ao: Ensinar; Blackboard; Moodle; WebCT; Desire2Learn; DeskEaD;

Dokeos; Edumate; Sakai Project; Angel; LON-CAPA; e Teleduc.

1.3.1.3 TelEduc

O TelEduc ´e um ambiente para a cria¸c˜ao, participa¸c˜ao e administra¸c˜ao de cur-

sos na Wweb, segundo o pr´oprio site: http://www.teleduc.org.br. Ele foi concebido tendo

como alvo o processo de forma¸c˜ao de professores para inform´atica educativa, baseado na

metodologia de forma¸c˜ao contextualizada desenvolvida por pesquisadores do N´ucleo de

Inform´atica Aplicada `a Educa¸c˜ao (Nied) da Universidade Estadual de Campinas (Uni-

camp). O TelEduc foi desenvolvido de forma participativa, ou seja, todas as suas ferra-

mentas foram idealizadas, projetadas e depuradas segundo necessidades relatadas por seus

usu´arios. Com isso, ele apresenta caracter´ısticas que o diferenciam dos demais ambientes

para educa¸c˜ao a distˆancia dispon´ıveis no mercado, como a facilidade de uso por pessoas

n˜ao especialistas em computa¸c˜ao, a ﬂexibilidade quanto a como us´a-lo, e um conjunto

enxuto de funcionalidades.

Este ambiente foi concebido tendo como elemento central a ferramenta que dis-

ponibiliza atividades. Isso possibilita a a¸c˜ao onde o aprendizado de conceitos em qualquer

dom´ınio do conhecimento ´e feito a partir da resolu¸c˜ao de problemas, com o subs´ıdio de

diferentes materiais did´aticos como textos, software, referˆencias na internet, dentre ou-

tros, que podem ser colocadas para o aluno usando ferramentas como: material de apoio,

leituras, perguntas frequentes, etc. ´e um software livre; podendo ser redistribu´ıdo e/ou

modiﬁcado sob os termos da General Public License (GNU).

A intensa comunica¸c˜ao entre os participantes do curso e ampla visibilidade dos

trabalhos desenvolvidos tamb´em s˜ao pontos importantes, por isso foi desenvolvido um

amplo conjunto de ferramentas de comunica¸c˜ao como o Correio Eletrˆonico, Grupos de

Discuss˜ao, Mural, Portf´olio, Di´ario de Bordo, Bate-Papo etc., al´em de ferramentas de

consulta `as informa¸c˜oes geradas em um curso como a ferramenta Intermap, que ´e uma

ferramenta para visualiza¸c˜ao da intera¸c˜ao em ambientes de EaD na Web e est´a dispon´ıvel

em http://docsagencia.cnptia.embrapa.br/informatica/InterMap.pdf, dentre outros.

De acordo com Ribeiro, Mendon¸ca e Mendon¸ca (2007):

13

O Teleduc ´e uma plataforma Open Source, um ambiente de suporte EaD. O seu
desenvolvimento ´e realizado de acordo com as necessidades, tanto tecnol´ogicas
como metodol´ogicas, por desenvolvedores do N´ucleo de Inform´atica Aplicada `a
Educa¸c˜ao (NIED) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP); (RI-
BEIRO, MENDONC¸ A e MENDONC¸ A, p. 6, 2007).

As principais caracter´ısticas do software Teleduc (http://www.teleduc.org.br), s˜ao:

(cid:136) Desenvolvido em PHP, Java e mySQL para ambientes UNIX e LINUX ;

(cid:136) Licen¸ca de software livre na modalidade GNU, com c´odigo aberto;

(cid:136) Plataforma baseada na WWW, necessitando apenas de um browser ;

(cid:136) Interface gr´aﬁca simples, padronizada, n ao pode ser personalizada;

(cid:136) Baseada em abordagem educacional construtivista e de aprendizagem colaborativa;

(cid:136) Projeto de pesquisa universit´aria, coordenado pela Prof“. Dr“. Heloisa Vieira da

Rocha;

(cid:136) Agrega um grande n´umero de ferramentas e recursos ﬂex´ıveis que podem ser ligados

ou desligados para cada curso.

Algumas funcionalidades b´asicas do software Teleduc s˜ao: dinˆamica do curso;

agenda; perﬁl dos participantes; mural de avisos; batepapo (chat); webf´orum; correio

eletrˆonico; material de apoio; leituras; gest˜ao de grupos; di´ario de bordo; parada obri-

gat´oria; portf´olio de participantes e grupos; aviso autom´atico por email de mudan¸cas no

site; estat´ısticas de acesso e fun¸c˜oes administrativas e de conﬁgura¸c˜ao. As Plataformas

similares s˜ao: Ensinar; Blackboard; DE2 School - Ecossistema Digital para Educa¸c˜ao;

Moodle; WebCT; Desire2Learn; DeskEaD; Dokeos; Edumate; Sakai Project; Angel;LON-

CAPA, SOLAR e REDEFOR.

1.3.1.4 Amadeus Lms

O Projeto Amadeus, do qual todas as informa¸c˜oes foram extra´ıdas do site da

Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) - Agente Micromundo e An´alise do Desen-

volvimento no Uso de Instrumentos, criado no Centro de Inform´atica (CIn) da UFPE, co-

ordenado pelo Grupo de Pesquisa Ciˆencias Cognitivas e Tecnologia Educacional (CCTE),

14

consiste em um sistema de gest˜ao de aprendizagem de segunda gera¸c˜ao, baseado no con-

ceito de blended learning. Esse conceito torna mais simples a oferta de cursos no Brasil por

interm´edio da mistura de solu¸c˜oes tecnol´ogicas e de m´etodos variados de aprendizagem.

O software ´e distribu´ıdo sob licen¸ca livre e p´ublica. O Amadeus foi constru´ıdo ao longo

de cinco anos de pesquisa na ´area de aprendizagem a distˆancia. Al´em das fun¸c˜oes b´asicas

que permitem ao professor disseminar seu conte´udo e ao aluno construir esse conheci-

mento, ele ainda oferece instrumentos para facilitar suas pr´aticas, tornando mais efetivo

esse processo, estimulando a intera¸c˜ao e o aprendizado pela a¸c˜ao e rea¸c˜ao. A plataforma

permite a atua¸c˜ao por meio de servi¸cos como a internet, celular, jogos multiusu´arios e j´a

est´a integrada ao sistema brasileiro de TV Digital.

Os recursos dispon´ıveis para o desenvolvimento das atividades de acordo com

o site, http://amadeus.cin.ufpe.br/index.html/, s˜ao: materiais (distribui¸c˜ao e entrega);

avalia¸c˜ao do curso; variadas formas de avalia¸c˜ao da aprendizagem; Chat; f´orum; pesquisa

de opini˜ao; question´ario; tarefa e trabalho com revis˜ao; gest˜ao de conte´udos (recursos);

question´arios e pesquisas com diversos formatos; gera¸c˜ao e gest˜ao de quest˜oes em base de

dados; sondagens; gloss´arios e suporte multi-idioma.

Suas principais4 caracter´ısticas s˜ao:

(cid:136) Interface Web simpliﬁcada e intuitiva, tendo sido desenvolvida com tecnologias da

Web 2.0 e AJAX ;

(cid:136) Simplicidade das tarefas de gest˜ao de conte´udo pelo professor;

(cid:136) Extens oes da interface Web fazendo uso de uma ampla gama de recursos midi´aticos,

desde os tradicionais chats at´e a discuss˜ao s´ıncrona entre v´arios usu´arios que est˜ao

assistindo a um v´ıdeo ao mesmo tempo, por exemplo;

(cid:136) Formas de intera¸c˜ao alternativas, como por exemplo, atrav´es de atividades l´udicas

(jogos, por meio de um servidor espec´ıﬁco para essa ﬁnalidade), do uso de telefo-

nes celulares ou ainda de experimentos de laborat´orio que podem ser realizados e

analisados de forma remota;

(cid:136) Percep¸c˜ao social na interface web e entre os diversos ambientes s´ıncronos;

(cid:136) Estilos de intera¸c˜ao por meio de dispositivos m´oveis como celulares;

4http://amadeus.cin.ufpe.br/index.html/

15

(cid:136) Desenvolvimento baseado em licen¸cas de c´odigo aberto que, al´em de reduzir drasti-

camente os custos de aquisi¸c˜ao e implanta¸c˜ao, tamb´em contribui, a m´edio e longo

prazos para o constante aperfei¸coamento da ferramenta, assim como para a sua f´acil

personaliza¸c˜ao e a incorpora¸c˜ao cont´ınua de novos recursos;

(cid:136) Disponibilidade de materiais e informa¸c˜oes para colaboradores, desenvolvedores e

usu´arios da plataforma.

As plataformas similares s˜ao: Moodle; Ensinar; Blackboard; TelEduc; WebCT;

Desire2Learn; DeskEaD; Dokeos; Edumate; Sakai Project ; Angel ; LON-CAPA e a Nova

Plataforma CECIERJ.

1.3.1.5 Blog

Blogs s˜ao parte integrante da chamada web 2.0 5, que tem como uma de suas prin-

cipais caracter´ısticas a possibilidade apresentada aos internautas de produzir e publicar

informa¸c˜ao na internet. Paiva (2008), discorrendo acerca deste aspecto, aﬁrma que na

web 2.0 o usu´ario deixa de ser mero consumidor de conte´udo e passa tamb´em a produ-

tor. Primo (2007) tamb´em argumenta que o termo web 2.0 est´a relacionado n˜ao somente

`as inova¸c˜oes tecnol´ogicas em si, mas tamb´em a um determinado per´ıodo tecnol´ogico, a

um conjunto de novas estrat´egias mercadol´ogicas e a processos de comunica¸c˜ao mediados

pelo computador (PRIMO, 2007). Assim, conforme destacam estes dois pesquisadores, a

produ¸c˜ao e a publica¸c˜ao de conte´udos em diferentes m´ıdias e a comunica¸c˜ao mediada por

computador (CMC) s˜ao caracter´ısticas importantes da web 2.0.

Enfatizamos que o Blog, express˜ao abreviada do termo WebLog, necessita de

robustez para ser caracterizado como AVA. Esse ambiente, devidamente conﬁgurado, traz

consigo mudan¸cas que v˜ao muito al´em de aspectos t´ecnicos, pedag´ogicos e administrativos

(SOARES, 2011). Defendendo que o Blog pode ser tratado como um AVA, capaz de

construir modelos virtuais did´aticos a partir deles, Silva e Ramos (2011) caracterizam os

AVA como:

5Web 2.0 ´e um termo popularizado a partir de 2004 pela empresa americana O’Reilly Media para
designar uma segunda gera¸c˜aao de comunidades e servi¸cos, tendo como conceito a Web como plata-
forma”,envolvendo wikis, aplicativos baseados em folksonomia, redes sociais, blogs e Tecnologia da In-
forma¸c˜ao.

16

Os AVA, constru´ıdos para a educa¸c˜ao formal, s˜ao espa¸cos organizados com um
prop´osito did´atico-pedag´ogico. Constituem-se como lugares prop´ıcios para que
os estudantes obtenham recursos informativos e meios did´aticos para interagir
e realizar atividades a partir das metas e prop´ositos previamente estabelecidos.
(SILVA e RAMOS, 2011)

Nota-se, ent˜ao, que o uso de um Blog como m´etodo de ensino e aprendizagem,

pode ser considerado como TIC, e torna-se um ambiente virtual de aprendizagem muito

eﬁcaz. No caso espec´ıﬁco dos Blogs, esse tipo de programa6, ou plataforma, possibilita

o processamento do conte´udo por meio de um conjunto de modelos pr´e-deﬁnidos, que

abarcam toda a informa¸c˜ao sob determinado formato, resultando em uma exibi¸c˜ao vi-

sual espec´ıﬁca (EFIMOVA e FIEDLER, 2004). Felitti (2009), ao discorrer sobre o uso

dessas ferramentas, aﬁrma que os Blogs s˜ao plataformas online que n ao exigem conheci-

mento pr´evio e permitem que qualquer um crie seu espa¸co para publica¸c˜ao de reﬂex˜oes

no ciberespa¸co.

De maneira simples, nesta ferramenta, publica¸c˜oes de conte´udos e cria¸c˜oes de

Blogs ocorrem de maneira r´apida, bastando para isso que o usu´ario se cadastre e fa¸ca

algumas escolhas - como modelo, cores, layout, t´ıtulos, entre outras - para que realize, em

alguns instantes, suas primeiras publica¸c˜oes de posts7.

6Por exemplo, o Blogger; (www.blogger.com) e o Wordpress (www.wordpress.com).
7POST - (Power On Self Test) signica publica¸c˜ao, entradas de texto cronol´ogicas em websites/blogs.

17

Cap´ıtulo 2

CRIANDO SEU AVA - BLOG

Come¸car um Blog ´e muito simples: basta ser um entusiasta e possuir algo que

deseja compartilhar.

Caso queira, vocˆe pode us´a-lo para promover um neg´ocio, divulgar o seu trabalho

e at´e mesmo ganhar dinheiro diretamente do Blog.

Neste trabalho o utilizaremos para que se torne um ambiente virtual de aprendi-

zagem em potencial.

Felizmente, em 2017, fazer um Blog ´e mais f´acil do que nunca. Antigamente

para a sua confec¸c˜ao costumava-se exigir muitas habilidades de codiﬁca¸c˜ao: Hiper Text

Markup Language (HTML), Cascading Style Sheets (CSS) e Personal Home Page (PHP),

mas hoje iniciar um Blog pode ser t ao simples como criar um documento no Word. A

seguir, ´e apresentado o passo-a-passo para a cria¸c˜ao de um blog.

2.1 Passo 1: A escolha da plataforma.

Ao iniciar o seu Blog, h´a v´arias plataformas para escolher (tumblr, blogger, word-

press e etc.). No entanto, as que se destacam do pacote s˜ao: o Blogger e o WordPress

(Vide Figura 2.1).

18

Figura 2.1: Blogger X Wordpress

Fonte: https://tudosobrehospedagemdesites.com.br/blogger-ou-wordpress/

Ambos s˜ao gratuitos e apropriados para pessoas que nunca constru´ıram um Blog,

justamente pelo fato de possu´ırem uma linguagem simples, propondo aos seus usu´arios

uma interface dinˆamica e auto-instrutiva . A Tabela 2.1 traz um resumo de an´alise feita

entre os dois referenciais:

Tabela 2.1: Blogger X Wordpress

Blogger

Plataforma
Facilidade de uso ****
Aparˆencia
Recurso
Seguran¸ca
Suporte
Custo

***
***
*****
***
Gratuito e com dom´ınio pr´oprio. Possui vers˜ao paga.

Wordpress
****
*****
*****
*****
****

Fonte: https://tudosobrehospedagemdesites.com.br/blogger-ou-wordpress/

Entenda-se como avalia¸c˜ao m´axima: *****

O AVA ser´a constru´ıdo na plataforma Blogger apesar das evidˆencias que tornam a

ferramenta Wordpress mais vantajosa, `a princ´ıpio. Por´em, a gratuidade dos complementos

e a facilidade de manuseio do Blogger, o mant´em como plataforma mais apropriada para

o contexto. O uso desse AVA tem sido recorrente desde quando foi difundido no meio

acadˆemico em dezembro de 1997 pelo americano Jorn Barger, editor do robot wisdom

weblog 1, at´e os dias de hoje, onde s˜ao usados como poderoso instrumento de express˜ao

pessoal, de escrita colaborativa e objeto de aprendizagem.

O surgimento de Blogs coincide exatamente com o momento em que as TIC

passam a exigir transforma¸c˜oes no modo de fazer e agir das institui¸c˜oes sociais:

1Robot Wisdow Log (www.robotwisdom.com) ´e um exemplo de weblog como ﬁltro de not´ıcias di´arias

sobre v´arios temas e assuntos.

19

A escola ´e hoje um dos espa¸cos mais atrasados da sociedade. Quando a crian¸ca
chega `a escola, j´a esta vivendo um mundo de informa¸c˜oes, da televis˜ao, dos
videogames, das imagens presentes em todos os espa¸cos, invadindo o seu coti-
diano (PRETTO, p. 107, 2007 ).

2.2 Passo 2: Criando uma conta no BLOGGER

Nesta se¸c˜ao ser´a utilizado um smartphone para a conﬁgura¸c˜ao inicial da conta no

Blogger, explicitando o qu˜ao pr´atico ´e o manuseio desta ferramenta desde a sua elabora¸c˜ao.

Ao abrir um navegador est´avel e seguro digita-se o seguinte endere¸co eletrˆonico:

“www.blogger.com”. Em seguida clica-se na guia “Enter”(vide Figura 2.2). Neste caso,

utilizou-se o Google Crome como navegador padr˜ao. Em seguida, clica-se em “CRIAR

SEU BLOG”(Vide Figura 2.3).

Figura 2.2: Blogger - Mobile

Fonte: Fonte: www.blogger.com/about/

Figura 2.3: Loggin - Mobile

Fonte: https://accounts.google.com/ServiceLogin

20

A partir de agora tudo ﬁca ainda mais f´acil. Deve-se, neste instante, inserir uma

conta de e-mail v´alida para prosseguir. Dˆe preferˆencia a uma conta de e-mail do provedor

Gmail, assim obter´a mais interatividade com a plataforma, proporcionando uma comu-

nica¸c˜ao mais r´apida, quase que instantˆanea, devido aos tipos de permiss˜oes de di´alogos

que esta ferramenta oferece. Ap´os, basta inserir sua conta de e-mail e senha no campo

apropriado.

Como se vˆe, neste momento, tem-se a op¸c˜ao de selecionar um perﬁl do Goo-

gle+, permitindo que se obtenha uma identidade nas propriedades do Google, conectando

o usu´ario com mais facilidade ao seu p´ublico, dando-lhes o direito de compartilhar o

conte´udo na Web, ou, pode-se utilizar outra identidade, como um pseudˆonimo, optando

pelo peﬁl do Blogger.

Neste trabalho optou-se pelo perﬁl do Blogger. Ao selecionar essa op¸c˜ao pode-se

inserir na tarja “Exibir nome”a identidade que ser´a exibida no perﬁl. E, nesse caso, o

nome exibido ser´a: Minha Disserta¸c˜ao - PROFMAT.

O usu´ario ser´a direcionado para a p´agina de sele¸c˜ao de temas e dever´a escolher

um que julgue adequado `a ﬁnalidade para qual o ambiente foi criado. Em particular,

este Blog foi criado para apresentar a vers˜ao ﬁnal deste trabalho, disponibilizando-o para

consulta p´ublica.

Antes de dar o pr´oximo e ´ultimo passo o “blogueiro”ser´a direcionado para a

p´agina inicial do Blog criado. Neste espa¸co noticia-se sobre os termos de uso e manuseio

do ambiente virtual gerado, cujos foram extra´ıdos na ´ıntegra:

As leis da Uni˜ao Europeia exigem que vocˆe informe os visitantes da Uni˜ao Euro-
peia sobre os cookies a usados no seu Blog. Em muitos casos, essas leis tamb´em
exigem que vocˆe obtenha o consentimento deles. Como cortesia, adicionamos
ao seu blog um aviso que explica o uso que o textGoogle faz de determinados
cookies do Blogger e do Google, incluindo o uso de cookies do Google Analytics
e Google AdSense, ambos instrumentos particulares analisadores do Google. O
usu´ario ´e respons´avel por conﬁrmar se esse aviso realmente funciona para seu
blog e se ele ´e exibido. Se vocˆe utiliza outros cookies, por exemplo, adicionando
recursos de terceiros, esse aviso talvez n˜ao funcione para o moderador. Saiba
mais sobre esse aviso e suas responsabilidades.
(Fonte: www.blogger.com -
Acesso em 18 de maio de 2017)

aOs cookies de dicion´ario portuguˆes s˜ao usados para personalizar an´uncios

e obter estat´ısticas de tr´afego web.

Finalmente, basta veriﬁcar se o “T´ITULO” e o “ENDEREC¸ O ELETR ˆONICO”

est˜ao dispon´ıveis para uso. Adotou-se para estes itens os seguintes dizeres com o intuito

de identiﬁcar o AVA:

21

T´ıtulo: Minha Disserta¸c˜ao - PROFMAT

Endere¸co: www.minhadissertacao-profmat.blogspot.com

O endere¸co eletrˆonico j´a est´a dispon´ıvel para consulta, por´em, ainda n˜ao foi

realizada nenhuma postagem. Somente ap´os a conclus˜ao e edi¸c˜ao da vers˜ao ﬁnal corrigida

´e que ser´a feito um post, neste ambiente virtual, com o trabalho deﬁnitivo.

2.3 Fun¸c˜oes Caracter´ısticas

Nesta se¸c˜ao ser˜ao dadas orienta¸c˜oes para que se conhe¸cam as fun¸c˜oes e carac-

ter´ısticas das caixas de sele¸c˜ao ou guias, como preferir, dissertando sobre o que signiﬁca

cada ´ıcone disposto no Blog.

2.3.1 Guia Nova Postagem

– Ao clicar sobre este ´ıcone o usu´ario ser´a direcionado para a p´agina onde ser´a reali-

zada a postagem a ser divulgada. Em um processo simples poder´a ser feito um post

sobre um assunto a escolha do titular do Blog. (Vide Figura 2.4)

Figura 2.4: Nova Postagem

Fonte: Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/

2.3.2 Guia Design

– Ao clicar sobre este ´ıcone o usu´ario da conta ter´a acesso a um menu lateral, ao lado

esquerdo, onde estar˜ao dispostos os itens de acordo com a Figura 2.5.

22

Figura 2.5: Design

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/design

2.3.2.1 Postagens

– Ao clicar sobre este ´ıcone o usu´ario ser´a direcionado para a p´agina inicial onde

realizam-se as postagens. Ou seja, um atalho caso se resolva alternar, editar ou

alterar o postagem (Vide Figura 2.6).

Figura 2.6: Postagens

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/postagens

2.3.2.2 Estat´ısticas

– Ao clicar sobre este ´ıcone acessa-se ao menu Estat´ısticas do Blogger que ´e uma ´otima

op¸c˜ao de contador de visitas para quem quer acompanhar o tr´afego do p´ublico que

chega at´e seu Blog. Isso inclui um gadget (elemento de p´agina) que exibe em seu

Blog um contador de visualiza¸c˜oes de p´agina (Figura 2.7).

– Com este menu tem-se uma poderosa ferramenta para entender como funcionam as

visitas que o Blog recebe e usar esses dados para melhorar o desempenho do Blog,

como por exemplo:

23

(cid:136) Rastreamento das visitas em tempo real e sem precisar adicionar nenhum tipo de

c´odigo;

(cid:136) Classiﬁca¸c˜ao das visitas segundo a origem (pa´ıs, palavras-chave e p´aginas externas);

(cid:136) Uma interface simples, f´acil em totalmente em portuguˆes. A melhor das novidades

´e que o usu´ario pode eliminar o rastreamento de suas pr´oprias visitas, ou seja, o

servi¸co n˜ao conta as visualiza¸c˜oes do dono do Blog, tornando os dados mais ﬁeis e

exatos.

Figura 2.7: Estat´ısticas do Blog

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/estatisticas

2.3.2.3 Coment´arios

– Ao clicar sobre este ´ıcone tem-se acesso aos coment´arios feitos no post. Tamb´em

´e poss´ıvel ﬁltr´a-los, de acordo com as inten¸c˜oes do administrador. Ou seja, ´e um

conjunto de observa¸c˜oes subjetivas e objetivas que se fazem sobre um texto, de

forma a revelar o seu sistema de ideias, identiﬁcar a sua organiza¸c˜ao interna e a

questionar.

Figura 2.8: Coment´arios no Blog

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/comentarios

No caso em quest˜ao nenhum coment´ario pˆode ser identiﬁcado, pois n˜ao houve

nenhuma postagem e tampouco alguma publica¸c˜ao foi realizada (Vide Figura 2.8).

24

2.3.2.4 Ganhos

– Ao clicar nesta guia podemos conﬁgurar o ambiente para ganhos em dinheiro. A

guia “Ganhos”no Blogger facilita a ativa¸c˜ao de an´uncios do Google AdSense 2 em

seu Blog. Depois que sua conta for aprovada, vocˆe poder´a ir at´e a guia “Ganhos”e

acessar o painel de controle do Google AdSense (Figura 2.9).

Figura 2.9: Ganhos no Blog

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/ganhos

2.3.2.5 Campanhas

– Essa guia vem trazer um novo recurso para o seu Blog, integrando o Google AdWords 3

com a plataforma blogger, tornando mais f´acil para o usu´ario anunciar na web e assim

aumentar a visibilidade do seu Blog na rede.

As campanhas de incentivo de vendas s˜ao tradicionais ferramentas usadas para

motivar seus vendedores e lev´a-los a atingir os melhores resultados. Existem diversos

modelos e formatos, alguns mais complexos e outros que podem ser feitos com mais

facilidade e praticidade, dependendo da estrutura e do produto que se queira vender ou

anunciar contido no Blog.

Ao se decidir pelo incentivo de vendas com campanhas internas, a primeira coisa

a se pensar ´e no objetivo da campanha em si, pois dependendo disso, algumas regras

devem ser respeitadas, de acordo com a legisla¸c˜ao vigente (Vide Figura 2.10).

2O Google AdSense ´e uma forma gratuita e simples de ganhar dinheiro veiculando an´uncios em seu

website.

3O Google Adwords ´e uma das ferramentas mais importantes do marketing online.

25

Figura 2.10: Campanhas no Blog

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/campanhas

2.3.2.6 P´aginas

– Ao clicar nesta guia o usu´ario poder´a criar p´aginas para conte´udo consistente como

“Sobre”ou “Contato”. As p´aginas podem ser exibidas no Blog como guias na parte

superior ou links 4 na lateral (Vide Figura 2.11).

Recentemente o Blogger adicionou uma nova funcionalidade a este guia, que ´e a

possibilidade de incluir links externos, e n˜ao somente as p´aginas est´aticas.

Figura 2.11: P´aginas do Blog

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/paginas

2.3.2.7 Layout

– Ao clicar nesta guia o usu´ario poder´a criar ou editar a estrutura gr´aﬁca do site (o

desenho do site) (Vide Figura 2.12). O objetivo ´e apresentar um ambiente bonito e

organizado para agradar o p´ublico (ou leitor) e facilitar a navega¸c˜ao.

4Link ´e uma palavra em inglˆes que signiﬁca elo, v´ınculo ou liga¸c˜ao. No ˆambito da inform´atica, a
palavra link pode signiﬁcar hiperliga¸c˜ao, ou seja, uma palavra, texto ou imagem que quando ´e clicada
pelo usu´ario, o encaminha para outra p´agina na internet, que pode conter outros textos ou imagens.

26

Figura 2.12: Layout do Blog

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/layout

2.3.2.8 Tema

– A escolha do tema ´e relevante para o sucesso de qualquer Blog na internet. Ao

clicar nessa guia o administrador poder´a deﬁnir o tema mais apropriado entre outros

detalhes para seu Blog. Para a escolha do tema ´e importante levar em considera¸c˜ao

o perﬁl do p´ublico para o qual o ambiente se destina, pois essa decis˜ao interferir´a

na frequˆencia em que seu Blog ser´a visitado pelo leitor (Vide Figura 2.13).

Figura 2.13: Temas do Blog

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/tema

O Blogger ganhou, recentemente, novos temas (templates) que podem ser apli-

cados nos Blogs dos usu´arios da plataforma. S˜ao quatro novos designs: “Contempo”,

ideal tanto para fotos como para texto; “Soho”, uma galeria para exibir imagens e texto;

“Emp´orio”, um tema com destaque para exibir posts de forma objetiva; e o “Not´avel”,

com design para conte´udos mais concisos.

27

2.3.2.9 Conﬁgura¸c˜oes

– Ao clicar sobre este ´ıcone poderemos editar as conﬁgura¸c˜oes de formata¸c˜ao do Blog

alterando todas as ferramentas que este disponibiliza, inclusive as caracter´ısticas de

publica¸c˜ao como o dom´ınio e o endere¸co eletrˆonico (Vide Figura 2.14).

Figura 2.14: Conﬁgura¸c˜oes do Blog

Fonte: http://minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br/conﬁguracoes

Pronto! Agora que se conhece as principais caracter´ısticas desta ferramenta, bem

como suas funcionalidades, pode-se come¸car a utiliz´a-la fazendo as primeiras postagens.

28

Cap´ıtulo 3

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

NO AVA

As atividades desenvolvidas no AVA gerado intitulado como ”Refor¸co Escolar”,

situado no endere¸co eletrˆonico www.belelite.blogspot.com.br, buscaram uma amplia¸c˜ao da

sala de aula. A proposta de desenvolvimento de mecanismos de aprendizagem `a distˆancia

surgiu em maio de 2015, como observa-se na Figura 3.1. Discutiu-se, durante encontros

pedag´ogicos na escola onde foram coletados os dados deste trabalho, a necessidade de

monitorar, acompanhar e potencializar as a¸c˜oes promovidas pelo professor de Matem´atica.

Figura 3.1: Print - Apresenta¸c˜ao

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2015/05/apresentacao.html

Movido pelo interesse em discutir propostas eﬁcazes no ˆambito EaD com os alunos

da escola Bacharel Elias Alves da Costa criou-se o AVA Blogger. A proposta visava

subsidiar os alunos que n˜ao compareciam `a escola em decorrˆencia de fatores clim´aticos

29

que os impediam de se deslocarem devido aos alagamentos causados pela chuva comuns

nessa regi˜ao e que impossibilitavam o tr´afego de ve´ıculos. Assim, durante um per´ıodo

do ano, muitos alunos ﬁcavam prejudicados por n˜ao participarem das aulas. Logo, n˜ao

acompanhavam o desenvolvimento dos conte´udos como os demais alunos.

Durante os primeiros eventos realizados notou-se a participa¸c˜ao em massa de

alunos ass´ıduos e, ent˜ao, viu-se a necessidade de adaptar as abordagens que `a principio

eram apenas pontuais, a ﬁm de situar o aluno faltante em sala de aula. O tempo sugerido

de ministra¸c˜ao de uma aula ´e ﬁxo e muitas das vezes a compreens˜ao n˜ao pode ser obtida

devido, justamente, a essa condi¸c˜ao. Somos regidos por uma sequˆencia did´atica que deve

ser minunciosamente discutida e em muitas situa¸c˜oes, os momentos de intera¸c˜ao e troca

s˜ao comprometidos ou interrompidos pela ﬁnaliza¸c˜ao do tempo estipulado.

A ideia do desenvolvimento desta plataforma foi apresentada `a coordenadora do

Ensino Fundamental II, e ao coordenador da divis˜ao de ensino que avaliaram positiva-

mente a iniciativa. Indagaram sobre a sele¸c˜ao dos participantes envolvidos e sugeriram que

n˜ao ocorresse exclus˜ao. O que de fato n˜ao ocorreu, visto que o ambiente de aprendizagem

possui dom´ınio p´ublico e qualquer interessado pˆode participar. Para o desenvolvimento da

pesquisa seria selecionada uma turma das s´eries ﬁnais do Ensino Fundamental II. Por´em,

como alunos de outras turmas manifestaram interesse, ent˜ao ampliﬁcou-se a proposta e

a tarefa tornou-se ainda mais interessante, proporcionando `a todas as s´eries sob gerˆencia

do autor deste trabalho a mesma oportunidade, sem exclus˜ao. O resultado deste estudo,

desenvolvido no per´ıodo de 2 anos desde a sua cria¸c˜ao, pode ser observado na Tabela 3.1:

Tabela 3.1: Estat´ıstica da Vis˜ao Geral do Blog

Descri¸c˜ao Frequˆencia
Postagens 144
Coment´arios 360
Vizualiza¸c˜oes no mˆes de mar¸co (2017) 249

Hist´orico de todas as vizualiza¸c˜oes 19006

Pa´ıses que acessaram o AVA 10

Fonte
Figura 3.2
Figura 3.3
Figura 3.4
Figura 3.4
Figura 3.5

As Figuras 3.2 a 3.5 foram extra´ıdas do Blog na obten¸c˜ao dos dados referentes a

Tabela 3.1:

30

Figura 3.2: Print - Postagens

Fonte: https://www.blogger.com/blogger.g?blogID=7678292022778463298

Figura 3.3: Print - Coment´arios

Fonte: https://www.blogger.com/blogger.g?blogID=7678292022778463298

Figura 3.4: Print - Vizualiza¸c˜oes

Fonte: https://www.blogger.com/blogger.g?blogID=7678292022778463298

31

Figura 3.5: Print - Pa´ıses que acessaram o AVA

Fonte: https://www.blogger.com/blogger.g?blogID=7678292022778463298

´E importante frisar que as atividades desenvolvidas no AVA Blogger n˜ao tinham

a inten¸c˜ao de quantiﬁcar a avalia¸c˜ao, portanto, n˜ao valiam nota. As atividades tinham

o car´ater de informar sobre o aprendizado e as poss´ıveis diﬁculdades na apropria¸c˜ao de

conceitos e contribuir para uma melhor forma¸c˜ao do aluno.

A realiza¸c˜ao das atividades deste trabalho est˜ao pautadas nas formas sincrˆonicas

e/ou assincrˆonicas:

[...] as atividades sincrˆonicas s ao aquelas realizadas com os participantes que se
encontram ou n˜ao em um mesmo local, sendo, por´em, necessariamente desen-
volvidas ao mesmo tempo. J´a as atividades assincrˆonicas s˜ao aquelas realizadas
em tempos diferentes, podendo os participantes estar ou n˜ao em um mesmo lo-
cal. Nesse caso, eles podem acessar e disponibilizar informa¸c˜oes sem a presen¸ca
dos demais integrantes. (MELLO, p. 38, 2009).

Para obter um feedback dos alunos sobre o desenvolvimento da proposta utilizou-

se os pr´oprios coment´arios apresentados nas atividades. Nota-se que neste Blog h´a dois

colaboradores: a Escola Bacharel Elias Alves da Costa e o EXATHUM - Centro de

Estudos. Em ambos os casos onde aparecem as interven¸c˜oes destes colaboradores, o

32

professor respons´avel, que responde por meio destes perﬁs, ´e o mesmo que desenvolve este

trabalho.

A seguir s˜ao apresentadas algumas atividades extra´ıdas no referido blog.

3.1 Atividade 1 - Raz˜oes Trigonom´etricas no Triˆangulo

Retˆangulo.

Durante a utiliza¸c˜ao do material de referˆencia curricular, fornecido pelo Estado

de S˜ao Paulo, percebeu-se que havia a necessidade de aprofundamento do conte´udo em
quest˜ao. ´E interessante usar, sempre que poss´ıvel, uma linguagem amig´avel, que aproxime

ainda mais alunos e professor. Certamente essa preocupa¸c˜ao potencializa os resultados

e auxilia o professor que busca atender aos anseios de seus alunos com uma linguagem

pr´opria, irreverente e transparente. Nesse contexto elaborou-se a atividade a seguir dentre

outras elaboradas e dispon´ıveis para consulta no AVA “Refor¸co Escolar”:

A prepara¸c˜ao (Figura 3.6)

Figura 3.6: Print - A prepara¸c˜ao Para Atividade

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/11/9-ano

33

A atividade (Figura 3.7)

Figura 3.7: Print - A Atividade Proposta

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/11/9-ano

A interatividade (Figura 3.8)

Figura 3.8: Print - A Interatividade e o Di´alogo

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/11/9-ano

Faz-se notar que o di´alogo entre o professor e o aluno ﬂuiu de maneira clara e

transparente, como observa-se. Naturalmente, uma d´uvida gerada durante a resolu¸c˜ao de

uma atividade pode ser desestimulante. Foi suﬁciente para o aluno concluir a quest˜ao,

por exemplo, o fato do professor sugerir que adotasse a aproxima¸c˜ao para o radical:

√

3 = 1, 71

34

3.2 Atividade 2 - A Equa¸c˜ao do 2” Grau: a f´ormula

de Bh´askara.

Na ocasi˜ao, enquanto se apresentava aos alunos este tema t˜ao precioso, notou-se

que boa parte dos alunos havia faltado em decorrˆencia da inacessibilidade devido a uma

forte chuva que alagou a regi˜ao. Entretanto, visando prosseguir com o conte´udo, norteado

pelo material comum ofertado, decidiu-se continuar a abordagem sobre o conte´udo e foi

apresentado `a turma a deﬁni¸c˜ao e aplica¸c˜ao da f´ormula de Bh´askara (Vide Figura 3.9).

Buscando auxiliar os alunos, que n ao puderam presenciar a explana¸c˜ao sobre o

tema, elaborou-se no AVA a atividade aqui denominada 2:

EBA!
ACABAMOS DE CONHECER, FINALMENTE, A T ˜AO FAMOSA
EQUAC ˜AO DO 2” GRAU. PRA QUE NINGU´EM ENTRE EM P ˆANICO,
SEGUE UM MATERIAL PARA MELHOR APROVEITARMOS ESSE
CONTE ´UDO. SAIBA QUE ESSE ASSUNTO SER ´A ABORDADO AT´E O
FINAL DO NOSSO CICLO NO ENSINO M´EDIO E, PORTANTO, MERECE
SER TRATADO COM MUITA ATENC ˜AO. CLIQUE AQUI a E ASSISTA A
UMA V´IDEO-AULA SOBRE O ASSUNTO E EM SEGUIDA FAC¸ A AS ATI-
VIDADES DA APOSTILA (P.61 a P.64) BONS ESTUDOS GALERINHA!
(http://belelite.blogspot.com.br/2016/06/9- ano-e-b.html)

aAo clicar neste ´ıcone o aluno ´e direcionado a uma v´ıdeo-aula, anteriormente

avaliada pelo titular de classe como procedente.

Figura 3.9: Print - A Atividade Proposta

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/06/9-ano-e-b.html

Apresentamos agora o di´alogo observado no ambiente “Coment´arios”gerado no

AVA. Nota-se que o objetivo esperado na elabora¸c˜ao desta atividade foi alcan¸cado (Vide

Figura 3.10).

35

Figura 3.10: Print - A Interatividade e o Di´alogo

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/06/9-ano-e-b.html

36

3.3 Atividade 3: Rela¸c˜oes M´etricas na Circunferˆencia

Esta atividade foi desenvolvida com a ﬁnalidade de apresentar aos alunos mo-

delos de desenvolvimento e exemplos resolvidos do tema em quest˜ao abordado em sala

de aula. Desta vez, buscou-se, fornecer o m´aximo de elementos e informa¸c˜oes sobre o

conte´udo, proporcionando, assim, uma alternativa para que o aluno n˜ao somente vincule

o aprendizado a uma ferramenta ´audio-visual, mas tamb´em o fato de que a leitura, e seu

h´abito permanente, leva o leitor ao conhecimento.

Nas Figuras 3.11 a 3.14 apresentamos as ilustra¸c˜oes de cada processo no decorrer

desta atividade:

Figura 3.11: Print - A Abordagem

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/06/9-ano-e-b.html

37

Figura 3.12: Print - Modelo de Resolu¸c˜ao - Retas Concorrentes

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/06/9-ano-e-b.html

Figura 3.13: Print - Modelo de Resolu¸c˜ao - Retas Secantes

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/06/9-ano-e-b.html

38

Figura 3.14: Print - A Interatividade e Di´alogo

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/06/9-ano-e-b.html

Todas as atividades desenvolvidas no AVA foram discutidas em sala, oportuna-

mente, ap´os a conclus˜ao das atividades b´asicas sugeridas pelo Caderno do Aluno1. O

momento tamb´em foi proveitoso para uma revis˜ao geral sobre os principais temas abor-

dados e minunciosamente trabalhados.

Inclusive, para tornar o momento ainda mais

enriquecedor, uma nova atividade foi apresentada no Blog, a qual consistia em uma apre-

senta¸c˜ao e exposi¸c˜ao de um trabalho realizado pelos alunos da turma, a respeito de um

dos temas aplicados em sala no ano de 2016, que foram sorteados. Para tal, os alunos se

organizaram em grupos de quatro pessoas e seguiram a instru¸c˜oes indicadas no blog (Vide

Figura 3.15).

1O Caderno do Aluno ´e o material pedag´ogico fornecido aos professores e alunos que segue as diretrizes

do Curr´ıculo Oﬁcial do Estado de S˜ao Paulo.

39

Figura 3.15: Print - A Atividade de Revis˜ao

Fonte: http://belelite.blogspot.com.br/2016/11/9-ano-e-b-fase-ii-editando Dispon´ıvel

em: https://belelite.blogspot.com.br/2016/11/

Seguindo as instru¸c˜oes dessa atividade (Figura 3.15), o aluno, ao clicar no t´opico

correspondente ao seu grupo, ´e direcionado ao ambiente do Google Drive onde encontram-

se novas orienta¸c˜oes. Estas pontes entre os objetos de estudo armazenados no drive e o

AVA s˜ao proporcionados atrav´es de links que direcionam o leitor para o que se deseja que

observe, seja uma imagem, texto ou qualquer outro tipo de informa¸c˜ao.

Os alunos ao se desaﬁarem a utilizar essa ferramenta de comunica¸c˜ao t˜ao im-

portante puderam conhecer outros mecanismos de estudos e propostas pedag´ogicas que

auxiliam os seus usu´arios na obten¸c˜ao e potencializa¸c˜ao do conhecimento.

Percebeu-se neste ambiente que os depoimentos dos alunos em sala de aula au-

mentam as possibilidades de comunica¸c˜ao, quando aluno percebe que a diﬁculdade n˜ao
´e s´o dele e sente-se, em sua maioria, `a vontade para expor as d´uvidas. ´E importante

ressaltar que a participa¸c˜ao do aluno nas atividades fornece informa¸c˜oes valiosas, tanto

para a elabora¸c˜ao da atividade seguinte quanto para a abordagem do conte´udo em sala

de aula, aﬁrma a pesquisadora Zaira Cardoso, pesquisadora da Universidade de Bras´ılia

(UNB). Durante a intera¸c˜ao sala de aula - AVA pˆode-se veriﬁcar a existˆencia de lacunas

conceituais referentes a conceitos anteriores e fundamentais para a compreens˜ao de dados

matem´aticos. Isso possibilita ao professor discutir assuntos ligados a essa ´area comum

de defasagem, a ﬁm de sanar as d´uvidas b´asicas dos alunos destacadas das atividades

apresentadas no AVA.

40

Cabe salientar que a proposta foi aplicada em uma turma de 40 alunos do 9” ano

da Escola Estadual Bacharel Elias Alves da Costa. Como outros alunos manifestaram

interesse em participar, discutiu-se outras tem´aticas pertinentes desenvolvidas no AVA

e que foram realizadas em outras turmas sob responsabilidade do autor deste trabalho.

Por´em, o relato aqui compartilhado ´e referente somente `a turma selecionada.

Durante o desenvolvimento deste trabalho com a referida turma observou-se evi-

dentemente a presen¸ca de um dos elementos estruturantes da agenda da educa¸c˜ao do

Brasil: as inova¸c˜oes tecnol´ogicas e metodol´ogicas. Tal estrutura, quando voltadas ao tra-

balho pedag´ogico, efetivamente, contribui para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao, em

todos os seus n´ıveis e modalidades. Em uma de suas vertentes, as referidas inova¸c˜oes

est˜ao aliadas `a modalidade de educa¸c˜ao a distˆancia, tendo em vista a possibilidade de

utiliza¸c˜ao intensiva das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao no trabalho pedag´ogico

como nota-se no di´alogo entre professor e aluno na Figura 3.8. Trata-se do modo de

ensinar e aprender que re´une naturalmente os requisitos de tecnologia.

Neste trabalho, tamb´em notou-se que os d´eﬁcits educacionais se ressaltaram em

todas as atividades desenvolvidas. Alguns alunos, que n ao haviam compreendido as

abordagens sobre o tema no espa¸co f´ısico e que por alguma raz˜ao n˜ao se manifestaram,

buscaram o espa¸co virtual AVA para se pronunciarem. Isso permite que se compreenda

que a eﬁc´acia de um meio auxiliar durante a aprendizagem ´e indiscut´ıvel. O PNE (Plano

Nacional de Educa¸c˜ao), em seu inciso diz:

No processo de universaliza¸c˜ao e democratiza¸c˜ao do ensino, especialmente no
Brasil, onde os d´eﬁcits educativos e as desigualdades regionais s˜ao t˜ao elevados,
os desaﬁos educacionais existentes podem ter, na educa¸c˜ao a distˆancia, um meio
auxiliar de indiscut´ıvel eﬁc´acia. Al´em do mais, os programas educativos podem
desempenhar um papel inestim´avel no desenvolvimento cultural da popula¸c˜ao
em geral. (...) “A Lei de Diretrizes e Bases considera a educa¸c˜ao a distˆancia
como um importante instrumento de forma¸c˜ao e capacita¸c˜ao de professores em
servi¸co”(PNE - 2000).

A atividade apresentada no AVA e toda sua desenvoltura pˆode ser vista como

um processo de descoberta, explora¸c˜ao e observa¸c˜ao, al´em de constru¸c˜ao de signiﬁcativo

conhecimento. As estruturas e objetos de estudos oferecidos puderam ser notoriamente

explorados e se ﬁzeram ser compreendidos.

[...] “aprender ´e uma descoberta do novo, com abertura ao risco, `a aven-
tura e a novas experiˆencias, pois ensinando se aprende e aprendendo se en-
sina”(FREIRE, 1997).

41

O uso de TIC pode transformar o processo de ensino-aprendizagem em um ins-

trumento vers´atil dado a riqueza de suas ferramentas.

O resultado desta prazerosa parceria, onde professor e alunos oportunizaram essa

convivˆencia, pˆode ser notado, por exemplo, num feito n˜ao t˜ao recorrente para a escola onde

o autor do trabalho ´e lotado, culminando com aprova¸c˜oes dos alunos da Escola Estadual

Bacharel Elias Alves da Costa nas Escolas T´ecnicas (ETEC) de Cotia/SP, encabe¸cando a
lista dos aprovados. ´E importante ressaltar que somente a proposta de um AVA visando

o aprimoramento e difus˜ao do ensino ofertado n˜ao justiﬁca este feito, nem substitui os

m´etodos tradicionais de aprendizagem. Como na educa¸c˜ao e em muitos outros dom´ınios,

inova¸c˜ao n˜ao signiﬁca necessariamente substitui¸c˜ao do antigo pelo novo, um AVA, como

nova forma de comunica¸c˜ao, n˜ao substituir´a as tecnologias j´a existentes, mas ir´a, sim,

complement´a-las, aﬁrma, Gabriel (2013).

Se inscreveram 12 alunos e foram aprovados 5 no ´ultimo processo seletivo da

ETEC/COTIA-SP em 2016 provenientes da escola onde foi apresentada a proposta de

uso de TIC. Se faz importante frisar que n˜ao houve nenhum aluno desta unidade escolar

aprovado sequer, neste ou em qualquer outro processo seletivo desse porte em rela¸c˜ao ao

ano anterior. Cabe dizer que os alunos poderiam ter sido aprovados, sim, mesmo sem o

aux´ılio desta ferramenta, por´em, a participa¸c˜ao dos aprovados no Ambiente Virtual de
Aprendizagem gerado para o 9” ano foi expressiva e o fator novo. Diga-se de passagem

que o munic´ıpio de Cotia/SP possui 28 escolas p´ublicas de ensino fundamental al´em de

outras 16 institui¸c˜oes particulares no mesmo segmento. Essas informa¸c˜oes evidenciam

que o uso de tecnologia na aprendizagem e o uso de uma ferramenta virtual, como o

AVA gerado, foram imprescind´ıveis para que o resultado pudesse ter sido alcan¸cado pelos

participantes envolvidos nesta proposta. Estes dados encontram-se dispon´ıveis para con-

sulta no Blog www.belelite.blogspot.com.br, assim como as demais informa¸c˜oes pertinentes

e participa¸c˜oes.

Deste modo, conclui-se que o AVA gerado, al´em de ter auxiliado o professor

em sala de aula direcionando-o para que a¸c˜oes de recupera¸c˜ao mais eﬁcazes pudessem

ser produzidas, trouxe at´e ´as salas de aula a moderniza¸c˜ao que transforma a maneira

de ensinar e enxergar o qu˜ao ´util pode ser a tecnologia quando esta visa atender `as

necessidades do espa¸co escolar, respeitando as diferen¸cas entre todos os envolvidos.

O ˆexito obtido com esta proposta de ressigniﬁca¸c˜ao pedag´ogica ser´a comparti-

42

lhado com os demais colegas de trabalho, a pedido da coordena¸c˜ao da escola, para que

cada um, a sua maneira, possa explorar melhor as ferramentas de apoio `a aprendizagem,

como os AVA, a ﬁm de que se obtenha resultados do seu interesse. Para auxiliar a pro-

posta citada fez-se necess´ario a elabora¸c˜ao do Workshop - O Desaﬁo do Saber Virtual

tratado no pr´oximo cap´ıtulo.

43

Cap´ıtulo 4

WORKSHOP - O DESAFIO DO

SABER VIRTUAL

Entende-se que para organizar um Workshop, ´e importante conhecer bem esse

conceito e ﬁnalidade. Um Workshop nada mais ´e do que uma aula em que um especialista

de determinada ´area compartilha os seus conhecimentos com os espectadores. Neste caso,

o autor deste trabalho compartilhar´a com os demais colegas da ´area a sua trajet´oria e

os resultados obtidos com o uso de TIC em sala de aula, com a oferta de um mini-curso

sobre a constru¸c˜ao e desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Aprendizagem, bem

como suas funcionalidades.

Por se tratar de uma atividade a ser desenvolvida nas Oﬁcinas T´ecnicas (OT), os

assuntos ser ao abordados de forma mais pr´atica do que te´orica. Desse modo, espera-se

que exista um envolvimento muito maior dos participantes neste tipo de atividade.

Em geral o p´ublico interage de maneira mais intensa nestas reuni˜oes. Ent˜ao,

a proposta ´e que os conhecimentos sejam adquiridos por meio da experiˆencia conjunta,

estimulando a criatividade e a troca de informa¸c˜oes entre participantes e facilitadores.

4.1 Objetivos

O foco desta apresenta¸c˜ao est´a na constru¸c˜ao do conhecimento atrav´es de ativi-

dades e experiˆencias no AVA BLOGGER desaﬁando o proﬁssional a utilizar os recursos

tecnol´ogicos em seu favor, fazendo dele seu aliado nos objetos de estudos a serem contem-

plados em sala de aula.

44

4.2 Elaborando o Workshop - O Desaﬁo do Saber

Virtual

Nesta se¸c˜ao ser˜ao abordados os mecanismos de desenvolvimento do Workshop - O

Desaﬁo do Saber Virtual no que tange `a sua elabora¸c˜ao. Os crit´erios de desenvolvimento

desta fase do trabalho est˜ao devidamente organizados nas subse¸c˜oes a seguir.

4.2.1

Introdu¸c˜ao

Inicialmente ´e feita uma apresenta¸c˜ao sobre as atividades que ser˜ao desenvolvidas

durante o evento que ter´a dura¸c˜ao aproximada de 4 horas com intervalo de 20 minutos

durante o desenvolvimento da Oﬁcina T´ecnica.

Todos os participantes dever˜ao estar de posse dos seus computadores pessoais e,

caso haja algum participante desprovido deste item, o mesmo poder´a utilizar um dos com-

putadores da sala de inform´atica, uma vez que esta dinˆamica se realizar´a nas depenˆencias

do espa¸co escolar que possua estrutura para a execu¸c˜ao das tarefas. O espa¸co, precisa-

mente, dever´a ter a cobertura de sinal de internet est´avel com modem sem ﬁo (WI-FI

ZONE) para que se possa realizar todos os passos destas atividades com sucesso.

A apresenta¸c˜ao deste Workshop ter´a todo suporte digital necess´ario para sua

realiza¸c˜ao incluindo recursos multi-m´ıdia, datashow, e material impresso.

As atividades ser˜ao desenvolvidas em fases, segundo a previs˜ao descrita na Tabela

4.1 e ser˜ao resumidamente relatadas a posteriori:

Tabela 4.1: Cronograma de Atividades

Fase
1
2
3
-
4
5
Tempo Total

Proposta
Apresenta¸c˜ao
Desenvolvimento
Aplica¸c˜ao
Intervalo
Apresenta¸c˜ao dos Resultados
Avalia¸c˜ao do Encontro

Tempo
30 min
50 min
40 min
20 min
50 min
50 min
240 min

45

4.3 Metodologia

As fases do processo desta Oﬁcina T´ecnica ser˜ao devidamente apresentadas, uma

ap´os a outra, procurando delinear o que se espera durante o desenvolvimento desta ati-

vidade. Ali´as, se faz necess´ario relembrar que a inten¸c˜ao desta proposta ´e trazer uma

reﬂex˜ao sobre a incorpora¸c˜ao da tecnologia nos processos de ensino e aprendizagem, des-

tacando a presen¸ca da tecnologia na Escola.

4.3.1 Fase 1: Apresenta¸c˜ao

O objetivo desta fase ´e apresentar a proposta do Workshop e transmitir parte

do conhecimento obtido atrav´es das pr´aticas discutidas e elaboradas neste trabalho aos

professores da diretoria de ensino da cidade de S˜ao Roque. Neste momento ser´a proposto

ao participante o desaﬁo de incorporar `a sua pr´atica pedag´ogica os recursos tecnol´ogicos

ao seu alcance, levando-o a pensar em um conceito mais signiﬁcativo para suas aulas

ao usar a tecnologia como mais uma ferramenta para motivar a sua aula ou transmitir

conte´udos.

O trabalho em si, cuja proposta norteadora foi desenvolvida neste documento,

ser´a brevemente relatado e os pontos mais relevantes ser ao evidenciados ao iniciar a

tem´atica. A ﬁnalidade desta apresenta¸c˜ao ´e, justamente, gerar certo interesse do professor

pela proposta desta OT.

Um breve relato sobre o cap´ıtulo 1 ser´a dissolvido nesta fase, para que se com-

preenda a real necessidade de se fazer uso das tecnologias na forma¸c˜ao continuada de

qualquer proﬁssional.

4.3.2 Fase 2: Desenvolvimento

Os professores dever˜ao reproduzir as instru¸c˜oes explicitadas no cap´ıtulo 2 desta

disserta¸c˜ao. De maneira objetiva, os passos dever˜ao ser reproduzidos na ´ıntegra pois

foram, cuidadosamente, organizados de maneira did´atica bastando apenas que o partici-

pante siga o passo-a-passo orientado neste trabalho. N˜ao haver´a diﬁculdades para acessar

esse este referencial pois o resultado ﬁnal deste trabalho estar´a dispon´ıvel para consulta

p´ublica no Blog: www.minhadissertacao-profmat.blogspot.com.br j´a mencionado.

46

4.3.3 Fase 3: Aplica¸c˜ao

Ap´os a conclus˜ao da etapa anterior o professor participante, guiado pelas pro-

postas do Cap´ıtulo 3, desenvolver´a uma atividade sobre um tema pertinente `a ´area de

atua¸c˜ao dos proﬁssionais deste encontro para que os pr´oprios professores possam intera-

gir no AVA gerado pelos participantes. Dessa forma os interlocutores poder˜ao tamb´em

explorar o Ambiente Virtual na condi¸c˜ao de aluno, ou seja, no papel do p´ublico para o

qual se destina a proposta da atividade elaborada.

4.3.4

Intervalo

Durante a pausa espera-se que esta seja uma oportunidade de promover a in-

tera¸c˜ao entre os envolvidos, incentivar a troca de ideias, conhecimentos adquiridos, e

estabelecer o brainstorming1.

4.3.5 Fase 4: Apresenta¸c˜ao dos Resultados

No decurso da Apresenta¸c˜ao dos Resultados cada participante relatar´a de modo

conciso, por´em de maneira expressiva, o qu˜ao relevante foi para ele o conhecimento gerado

e o conceito abordado. As experiˆencias vivenciadas por proﬁssionais de uma mesma ´area

quando compartilhadas entre si, tornam o momento mais proveitoso complementando a

proposta pedag´ogica que envolve esta dinˆamica.

4.3.6 Fase 5: Avalia¸c˜ao

Caracterizado como Avalia¸c˜ao do Encontro, espera-se que este momento seja re-

cheado de depoimentos, envolvendo os participantes, indicando rumos para poss´ıveis no-

vos encontros, futuras propostas pedag´ogicas derivadas deste trabalho. Por ﬁm, ap´os

a conclus˜ao desta atividade o PCNP (Professor Coordenador de N´ucleo Pedag´ogico-

Matem´atica) da diretoria de S˜ao Roque, Vin´ıcius D’Oliveira Silva far´a uma breve ex-

plana¸c˜ao sobre a importˆancia deste assunto t˜ao importante para a ressigniﬁca¸c˜ao da

pr´atica pedag´ogica nos dias atuais, conforme relata no Anexo (A) suas inten¸c˜oes e men-

1O brainstorming (literalmente:“tempestade cerebral”em inglˆes) ou tempestade de ideias, mais que
uma t´ecnica de dinˆamica de grupo, ´e uma atividade desenvolvida para explorar a potencialidade criativa
de um indiv´ıduo ou de um grupo.

47

ciona que a proposta do autor deste trabalho inﬂuenciou outras atividades sob sua super-

vis˜ao.

48

Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho prop˜oe a cria¸c˜ao de um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA),

visando auxiliar o professor nas ressigniﬁca¸c˜oes de suas pr´aticas pedag´ogicas. O uso

de Tecnologia de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC) abrange componentes que permitem

que o resultado esperado seja otimizado, com o aux´ılio de recursos virtuais e aparatos

tecnol´ogicos.

A ferramenta escolhida nesta proposta foi obtida ap´os leituras e observa¸c˜oes re-

alizadas durante a explora¸c˜ao do tema. A pesquisa analisou os principais softwares dis-

pon´ıveis que auxiliam o professor em suas atividades e escolheu-se, dentre eles, o AVA

Blogger, onde os registros discutidos durante seu desenvolvimento corroboram essa de-

cis˜ao.

O presente trabalho traz um tutorial de constru¸c˜ao e gerenciamento de um Blog,

atrav´es do qual as atividades foram realizadas e encontram-se dispon´ıveis para consulta

p´ublica online. Esta proposta inovadora no ambiente escolar de uma escola p´ublica do

estado de S˜ao Paulo despertou o interesse da maioria dos professores desta escola em

saber mais sobre a proposta. Da´ı, desenvolveu-se um Workshop a ﬁm de compartilhar a

riqueza deste projeto com os professores interessados, de modo organizado e produtivo.

A realiza¸c˜ao deste trabalho permitiu que diversas propostas de recupera¸c˜ao e

retomada de conte´udo fossem realizadas, sem necessariamente depender do espa¸co f´ısico

para isso. Os feedbacks obtidos durante as atividades permitiram que o professor pudesse

auxiliar o aluno em suas d´uvidas de maneira mais pontual, proporcionando aux´ılio ime-

diato e dinamismo. O produto dessa disserta¸c˜ao superou a expectativa gerada ao iniciar

este projeto. O alcance de aproximadamente 20000 (vinte mil) registros ao longo do seu

desenvolvimento indicam o ˆexito dessa proposta.

Apesar da divergˆencia em alguns aspectos sobre a dependˆencia de tecnologias

digitais para o uso do AVA, as potencialidades trazidas por essas novas tecnologias para a

49

aprendizagem s˜ao ineg´aveis. Os resultados obtidos com a turma selecionada para an´alise

e coleta de dados demonstraram isso.

Como sugest˜ao para estudos futuros, dando continuidade a linha de pesquisa,

pretende-se oferecer o suprimento necess´ario para auxiliar o educador em cont´ınua forma¸c˜ao

quanto ao uso de tecnologias. Tal proposta auxiliar´a o proﬁssional nesse desaﬁo de com-

preender melhor os recursos digitais ao seu alcance, orientando-o para que possa fazer das

ferramentas virtuais sua grande aliada, auxiliando-o em sua multiforme aplica¸c˜ao.

A expectativa deste estudo ´e que os resultados obtidos possam ser rediscutidos

em outra oportunidade e sirvam de suporte para elabora¸c˜ao de outros trabalhos futuros,

e assim, mais estudos sejam feitos sobre o tema.

50

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALMEIDA, M. E. B. Educa¸c˜ao a Distˆancia na internet: abordagens e contribui¸c˜oes
dos ambientes digitais de aprendizagem. Educa¸c˜ao e Pesquisa, v. 29, n. 2, S˜ao Paulo,
2003.

[2] BARROS, D. M. V. Educa¸c˜ao a Distˆancia e o Universo do Trabalho. Bauru-SP:
EUDSC, 2003.

[3] BEHRENS, M.A. Projetos de aprendizagem colaborativa num paradigma emergente,
in MORAN, J.M., MASETTO, M.T., BEHRENS, M.A., Novas tecnologias e media¸c˜ao
pedag´ogica, 11“ edi¸c˜ao, Campinas: Papirus, 2000.

[4] BLOIS, Marlene. R´adio Educativo: uma escola de vida e de cidadania. In: BARBOSA
FILHO, Andr´e, PIOVESAN, Angelo Pedro e BENETON, Rosana (orgs). R´adio: sintonia
do futuro. S˜ao Paulo: Paulinas, 2004.

[5] DILLENBOURG, P. Workshop on Virtual Learning Environments. EUN Conference
“Learning in the New Millennium: Building New Education Strategies for Schools”, Uni-
versity of Geneva, 2000. Dispon´ıvel em: http://tecfa.unige.ch/tecfa/publicat/dilpapers-
2/Dil.7.5.18.pdf. Acesso em: 14/04/2017.

[6] EFIMOVA, L.; FIEDLER, S. Learning webs: learning in weblog networks; submitted
to web-based communities, 24-26 March 2004, Lisboa, Portugal.

[7] FELITTI, G. Blogues: debates sobre trˆes perspectivas e desenvolvimento do fenˆomeno
no Brasil. 136 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Tecnologias da Inteligˆencia e Design Digital)
Pont´ıﬁca Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2009.

[8] FREIRE, P. Pol´ıtica e educa¸c˜ao. S˜ao Paulo: Cortez, 1997.

[9] GABRIEL, Martha. Educ@r? A (r)evolu¸c˜ao digital na educa¸c˜ao. Editora Saraiva,
2013.

[10] HAGUENAUER, Cristina. Educa¸c˜ao a distˆancia e internet. R´adio CBN - 860 AM,
Programa Show da Not´ıcia. 07 de Setembro de 2003. Entrevista concedida `a R´adio
CBN. Dispon´ıvel em: http://www.latec.ufrj.br/portfolio/at/.pdf. Acesso em 20 de mar¸co
de 2017.

[11] LANDIM, C. M. P. F. Educa¸c˜ao a distˆancia: algumas considera¸c˜oes. Rio de Janeiro,

51

Nova Fronteira, 1997.

[12] L´EVY, Pierre. As tecnologias da inteligˆencia: o futuro do pensamento na era da
inform´atica. S˜ao Paulo: Editora 34, 2004.

[13] LORENZATO, S. Porque n˜ao ensinar geometria? Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista.
Sociedade brasileira em Educa¸c˜ao Matem´atica - SBM. Ano III. 1” semestre 1995.

[14] MELLO, Guiomar Namo de. Pol´ıticas p´ublicas de educa¸c˜ao. Estud. av.
2009, v. 5, n.13, pp. 7-47.

[online] .

[15] NUNES, I. B. Educa¸c˜ao a Distˆancia e o Mundo do Trabalho. Revista Tecnologia
Educacional, n. 107, p. 73-78, jul./ago., 1992. In: LOBO NETO, Francisco Jos´e da Sil-
veira (org.). Educa¸c˜ao a Distˆancia: referˆencias e trajet´orias. Rio de Janeiro: Associa¸c˜ao
Brasileira de Tecnologia Educacional; Bras´ılia: Plano, 2001.

[16] OKADA, Alexandra Lilavati Pereira. SANTOS, Edm´ea Oliveira dos. A Cons-
tru¸c˜ao de Ambientes Virtuais de Aprendizagem: Por Autorias Plurais e Gratuitas no
Ciberespa¸co. PUCSP, 2003.

[17] PAIVA, V.L.M.O. O computador: um atrator estranho na educa¸c˜ao lingu´ıstica na
Am´erica do Sul. 2008 (vers˜ao em portuguˆes da palestra ministrada no WORDCALL
2008). Dispon´ıvel em: http://www.veramenezes.com/compatrator.pdf. Acesso em: 20 de
mar¸co de 2017.

[18] PEREIRA, Alice. Ambientes Virtuais de Aprendizagem em diferentes contextos. Rio
de Janeiro: Ciˆencia Moderna Ltda, 2007.

[19] PRETTO, N.L. Escritos sobre educa¸c˜ao, comunica¸c˜ao e cultura. Campinas: Papirus,
2008.

[20] PRIMO, Alex. Intera¸c˜ao mediada por computador: comunica¸c˜ao, cibercultura, cogni¸c˜ao.
Porto Alegre: Sulina, 2007.

[21] RIBEIRO, Elvia Nunes; MENDONC¸ A A, Gilda Aquino de Ara´ujo e MENDONC¸ A A,
Alzino Furtado. (2007). A importˆancia dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem na busca
de novos dom´ınios na EAD. Dispon´ıvel em: http: //www.abed.org.br/congresso2007/tc/
Acesso em: 12 abril de 2017.

[22] SILVA, Geane de Jesus; RAMOS, Wilsa. O ambiente virtual de aprendizagem (AVA)
como Potencializador da autonomia do estudante; Estudo de caso na UAB-UNB. Dis-
pon´ıvel em: http://repositorio.unb.br/handle/10482/21946. Acesso em 08 de maio de
2017.

[23] SOARES, Eliana Maria et al. Convivˆencia e aprendizagem em ambientes virtuais:
uma reﬂex˜ao a partir da biologia do conhecer. Educa¸c˜ao em Revista, Belo Horizonte, v.27,
n.03, p.39-60, dez. 2011.

52

[24] VALENTINI, Carla Beatriz, SOARES, Eliana Maria Sacramento (orgs.). Aprendi-
zagem em Ambientes Virtuais: compartilhando ideias e construindo cen´arios. Caxias do
Sul: EDUCS, 2005.

53

Anexos

Figura 4.1: Proposta de Apresenta¸c˜ao do Workshop

Fonte: N´ucleo Pedag´ogico - S˜ao Roque/SP

54

