LEONIDIA ALVES FERREIRA

A MATEMÁTICA FINANCEIRA DO ENSINO MÉDIO E SUAS
APLICAÇÕES NO CONTEXTO DA CAFEICULTURA

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exigên-
cias do Programa de Pós-Graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, para obtenção do título de
Magister Scientiae.

VIÇOSA
MINAS GERAIS - BRASIL
2016

LEONIDIA ALVES FERREIRA

A MATEMÁTICA FINANCEIRA DO ENSINO MÉDIO E SUAS
APLICAÇÕES NO CONTEXTO DA CAFEICULTURA

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exigên-
cias do Programa de Pós-Graduação do
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional, para obtenção do título de
Magister Scientiae.

APROVADA: 19 de fevereiro de 2016

Dr. Luis Alberto D’Afonseca

Dr. Marcelo Oliveira Veloso

Dr. Mehran Sabeti
(Orientador)

Agradecimentos

Desejo expressar a minha gratidão a todos que contribuíram para que este trabalho
se concretizasse.

A DEUS, pela vida, por me iluminar e guardar . Agradeço à Nossa Senhora, por
rogar a Deus e por passar sempre à frente desatando todos os nós.

Agradeço às minhas queridas e amadas ﬁlhas CYNTIA E MAYARA, por toda paci-
ência, compreensão, companheirismo, carinho, amor e motivação, sempre dando-me
apoio, tranquilidade e incentivo nos momentos mais difíceis do curso.

Agradeço à minha mãe JACIRA, por todo o cuidado e todas as suas orações por
mim.

Agradeço ao meu pai NELSON, por ter sido a primeira pessoa a aguçar meus sentidos
para os estudos, até sem saber que estava fazendo isso. Agradeço aos meus irmãos
e meus sobrinhos pelo carinho de sempre, vocês também foram responsáveis por eu
ter chegado até aqui.

Agradeço ao meu professor orientador MEHRAN, pela dedicação, paciência e cola-
boração em todos os momentos durante esse curso.

Agradeço a todos os professores do curso PROFMAT da UFV, principalmente aos
professores Kennedy, Mercio e Mehran que muitas vezes não mediram esforços para
me ajudar.

Agradeço às minhas queridas amigas RENATA E LUCIANA, por todos os ensi-
namentos, apoio e companheirismo durante as viagens Manhuaçu-Viçosa. Ao meu
amigo ISRAEl, por compartilhar seus conhecimentos durante os estudos pré exame
de qualiﬁcação.

À minha querida amiga SILIANA, por ter dividido longos dias de estudos e, princi-
palmente, por ter vivido comigo todos os momentos mais difíceis desse curso, sempre
me dando coragem para continuar.

Agradeço a CAPES pelo suporte ﬁnanceiro e aos responsáveis pela criação deste
programa em rede nacional.

Por ﬁm, um agradecimento sincero à todos aqueles que ﬁzeram parte desta conquista:
família, amigos, colegas de trabalho, colegas de turma do PROFMAT-UFV e a todos
que sempre acreditaram nesta vitória.

ii

Conteúdo

Resumo

Abstract

1 Introdução

1.1 Um breve relato da História das Relações Financeiras . . . .
1.2 Os Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 As Organizações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4.1 Objetivo geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4.2 Objetivos especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6 Financiamento Bancário: crédito comum na região . . . . . .
1.7 Bolsa de Valores: Bolsa de Mercadorias e Futuros . . . . . . .

v

vii

1
1
2
3
4
4
4
4
8
9

2 As famílias da região e o relacionamento com as ﬁnanças

10

3 Cálculos com porcentagens

18
3.1 Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
. . . . . . . . . . . 20
3.1.1 Cálculo mental com as porcentagens
3.1.2 O que é taxa de porcentagem? . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.2 Acréscimos e Descontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
3.3 Lucro e Prejuízo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 Operações envolvendo juros

27
4.1 Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.1.1 Juros Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.1.2 Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.1.3 Uma conexão: Juros e Funções . . . . . . . . . . . . . . . 32
4.1.4 Juros Simples ou Juros Compostos: o que é mais van-

tajoso para o credor? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.2 O valor do dinheiro varia com o tempo? . . . . . . . . . . . . . 41
4.3 Algumas taxas de juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3.1 Taxas Proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.3.2 Taxas Equivalentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.3.3 Taxa Nominal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.3.4 Taxa Efetiva
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
4.3.5 Taxa Real

iii

5 Séries Uniformes e Amortizações

46
5.1 Série Uniforme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5.1.1 Cálculo de um Valor Futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5.1.2 Cálculo de um Valor Presente . . . . . . . . . . . . . . . . 48
5.2 Perpetuidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5.3 Sistema de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
5.3.1 Sistema de Amortização Constante- SAC . . . . . . . . 52
5.3.2 Sistema Francês de Amortização - PRICE . . . . . . . . 54

6 Mercado Futuro

57
6.1 Contrato Futuro: como funciona? . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
6.2 Contrato de venda: garantia de preço para o agricultor da

região de Manhuaçu? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

iv

Resumo

FERREIRA, Leonídia Alves, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, fevereiro de

2016. A Matemática Financeira do Ensino Médio e Suas Aplicações no

Contexto da Cafeicultura. Orientador: Mehran Sabeti.

Este trabalho faz uma pequena abordagem sobre as primeiras relações ﬁnanceiras

usadas pela humanidade como as trocas, os produtos usados como moedas de troca,

o surgimento dos bancos, os juros como forma de pagamento pelo uso de algum bem

emprestado e as organizações que buscam caminhos para a manutenção da estabi-

lidade ﬁnanceira entre os países membros. Aborda, ainda, as possíveis aplicações

da Matemática Financeira do Ensino Médio, envolvendo o contexto social em que

está inserido os alunos do em torno do município de Manhuaçu. Como a atividade

agrícola que envolve o cultivo do café faz parte do cotidiano da maioria dos estu-

dantes da zona rural, um ambiente escolar que trabalhe de maneira contextualizada

a matemática ﬁnanceira, pode ajudá-los na formação consciente do uso do dinheiro.

Foi feito uma pesquisa com algumas famílias envolvendo cerca de oito municípios,

para veriﬁcar a forma como lidam com os ﬁnanciamentos, gastos, planejamentos e

o que esperam do trabalho da escola feito com seus ﬁlhos quando se trata do en-

sino da Matemática Financeira. Foi feito, também, uma rápida entrevista com um

dos gerentes de uma agência bancária de Manhuaçu, para saber sobre a procura

dos agricultores por ﬁnanciamentos e contratos futuros de vendas de café. Com o

resultado, foram propostas atividades que contextualizam a agricultura cafeeira e

que podem ajudar o jovem a: compreender as diversas situações ﬁnanceiras da so-

ciedade; organizar suas ﬁnanças pessoais de forma consciente; fazer uso de recursos

tecnológicos como calculadoras ou planilhas eletrônicas; entender o comportamento

do dinheiro no tempo; saber discutir, matematicamente, sobre o uso consciente do

v

crédito; conhecer alguns sistemas de ﬁnanciamentos e planejar vendas lucrativas, por

meio de contratos futuros oferecidos por instituições como a Bolsas de Mercadorias e

Futuros. É esperado que, educando ﬁnanceiramente o jovem, todos da família sejam

beneﬁciados, pois desde muito cedo esses indivíduos participam de todo o processo

envolvendo a cafeicultura.

vi

Abstract

FERREIRA, Leonídia Alves, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, February, 2016.

The Financial Mathematics of High School and Their Applications in the

Context of Coﬀee Growing. Adviser: Mehran Sabeti.

This work is a small approach about the ﬁrst ﬁnancial relations used by mankind as

exchanges, products used as bargaining chips, the appearances of banks, interest as

payment for the use of some well borrowed and organizations seeking ways to main-

tain ﬁnancial stability among the member countries. Also alludes to the possible

applications the high school Mathematical Finance, involving the social context in

which is housed students from around the city Manhuaçu. Like agricultural activity

involving coﬀee cultivation is part of the daily life of the majority of students from

rural areas, a school environment that works in context Financial Mathematics, can

help them in the conscious training of the use of money. A survey was done with

some families involving about eight municipalities, to see how they deal with the

ﬁnancing, spending, planning and what they expect from school work done with

their children when it comes to ﬁnancial mathematics teaching. It was made also

a quick interview with managers of a bank branch of Manhuaçu to know about de-

mand from farmers for ﬁnancing and future coﬀee sales contracts. With the result,

it has been proposed activities that contextualize the coﬀee agriculture and that can

help young people to: understand the various ﬁnancial statements of the society;

organize your personal ﬁnances in order conscious; make use of technological resour-

ces as simple calculators, scientiﬁc calculators or spreadsheets; understand money

behavior in time; know discuss, mathematically, on the conscious use of credit; meet

some ﬁnancing systems and plan proﬁtable sales through futures contracts oﬀered

by institutions such as the Commodities and Futures Exchanges. It is expected that

vii

educates ﬁnancially the young, all the family to beneﬁt, because from an early age

these individuals participate in the whole process involving coﬀee.

viii

Capítulo 1

Introdução

1.1 Um breve relato da História das Relações Fi-

nanceiras

O homem primitivo se alimentava do que ele caçava, pescava, dos frutos silvestres
e se abrigava em cavernas. Com o passar do tempo, por ser um indivíduo racional,
o homem começa sentir necessidade de conforto, começa a observar seu semelhante
e daí surgem as trocas. No início, essas trocas eram mercadorias que se apresen-
tavam no seu estado natural e eram destinadas as necessidades fundamentais do
indivíduo e do grupo. Segundo Georges Ifrah [12] "o primeiro tipo de troca comer-
cial foi o escambo, fórmula, segundo a qual, se trocam diretamente (e, portanto sem
a intervenção de uma ’moeda’ no sentido moderno da palavra) gêneros e mercado-
rias correspondentes a matérias primas ou a objetos de grande necessidade"(1997,
p. 145). Em seguida, as trocas começam a ﬁcar mais complicadas, pois surgem as
culturas, os artesanatos e a necessidade de uma medida comum de valor entre os
produtos de troca. De acordo com Ifrah[12],

A primeira unidade de escambo admitida na Grécia pré-helênica foi o
boi. No século VIII a.C., na Ilíada de Homero(XXIII, 705, 749-751 e
VI. 236), uma mulher hábil para mil trabalhos é assim avaliada em 4
bois, a armadura em bronze de Glauco em 9 bois e a de Diomedes (que
era de ouro) em 100 bois; ademais, numa lista de recompensas, vêem-
se suceder-se, na ordem dos valores decrescentes, uma copa de prata
cinzelada, um boi e um meio talento de ouro (1997, p. 146).

Surgem, assim, as unidades chamadas moeda-mercadoria, como exemplo: o boi, por
se locomover sozinho, o que facilitava seu transporte, e por ser útil na produção
de carne e de leite; o sal, por ser um conservador natural de alimentos. Por outro
lado, nas ilhas do Pacíﬁco as mercadorias eram estimadas em colares de pérolas
ou conchas. Já na China eram usados como padrões de trocas dentes ou chifres de
animais, bem como couros, peles e carapaças de tartarugas. O comércio se intensiﬁca
e os metais desempenham papel cada vez maior nas transações, tornando assim, a
moeda de troca preferida pelos comerciantes. Essa invenção, segundo a maioria
dos especialistas, foi atribuída à Grécia da Ásia (ou Ásia Menor) e à Líbia (atual
Turquia) no século VII antes da Era Cristã. Devido as vantagens no seu uso, o
metal teria se espalhado facilmente para Grécia, Fenícia, Roma entre outros povos,
incluindo a China. Os metais mais usados para cunhagem das moedas eram o ouro e
a prata. Tais moedas eram feitas com as características das atuais: pequenas peças
de metal com peso e valor deﬁnidos e com impressão do cunho oﬁcial de quem as

1

emite e garante o seu valor. Sendo as moedas de ouro de maior valor em seguida as
de prata e bronze com valores menores. Devido aos valores monetários das moedas,
surge a necessidade de guardá-las com segurança. De acordo com texto extraído do
site da Casa da Moeda do Brasil-CMB, sobre a Origem do Dinheiro [6],

Os negociantes de ouro e prata, por terem cofres e guardas a seu serviço,
passaram a aceitar a responsabilidade de cuidar do dinheiro de seus cli-
entes e a dar recibos escritos das quantias guardadas. Esses recibos(então
conhecidos como "goldsmith’s notes") passaram, com o tempo, a servir
como meio de pagamento por seus possuidores, por serem mais seguros
de portar do que o dinheiro vivo. Assim surgiram as primeiras cédulas de
"papel moeda", ou cédulas de banco, ao mesmo tempo em que guardados
valores em espécie dava origem a instituições bancárias CMB (2015).

Os sacerdotes da Igreja Católica do Egito e da Babilônia também eram pessoas
de conﬁança dos cidadãos mais abastados para guardarem o ouro que possuiam.
Podemos dizer que as primeiras instiuições bancárias são criadas pelos sacerdotes,
pois possuíam um sistema seguro para guardar as moedas nos templos. Além de
guardar as moedas, os sacerdotes também realizavam empréstimos das mesmas para
que fossem devolvidas, depois de algum tempo, com juros, em ouro e prata. Segundo
Jozsef Robert [24] a Igreja teve o monopólio na cobrança de juros durante muito
tempo, mas não conseguiu conter a avidez das pessoas por ganhos e lucros. De
acordo com Hélio Rosseti Júnior e Juliano Schimiguel [?],

Muitas das práticas atuais tiveram origem nos antigos costumes de em-
préstimo e devolução de sementes e de outros produtos da agricultura,
base da civilização atual. A História também revela que a ideia se tinha
tornado tão bem estabelecida que já existia uma ﬁrma de banqueiros in-
ternacionais em 575 aC, com os escritórios centrais na Babilônia (2011).

Ainda nessa perspectiva, Ido José Schneider [26] destaca que o desenvolvimento do
comércio exigiu que fosse criado uma rede bancária mais ampla e, como a Itália foi
pioneira nesta atividade, o primeiro banco privado que se tem notícia foi fundado
em Veneza, no ano de 1157. Várias redes bancárias foram criadas nos séculos XIII,
XIV e XV, o que tornou-se uma concorrência para a Igreja Católica. Durante o
século XIX, a Revolução Industrial contribuiu para o surgimento de outros bancos,
como Banco Industrial, com a ﬁnalidade de mobilizar valores altos de dinheiro para
auxiliar o crescimento das indústrias.

1.2 Os Juros

O homem foi percebendo que existia uma estreita ligação entre o dinheiro e o tempo,
pois ao deixar a moeda guardada, ela ia perdendo seu poder de compra. Nesse
processo de acumulação de capital e desvalorização da moeda, o conceito de juros
se estabelece. Segundo Felipe Aquino [1],

... quem recebe emprestado contrai a obrigação de devolver o valor em-
prestado, e quem empresta tem o direito de exigir. Pode acontecer, po-
rém, que o emprestante sofra prejuízo pelo fato de emprestar, pois deixa
de negociar com seu dinheiro e perde ocasiões de lucrar; em tais circuns-
tâncias, tem o direito de cobrar uma compensação ou juros módicos, de
mais a mais que quem pede emprestado muitas vezes pede para fundar

2

um empreendimento lucrativo. Pode acontecer, porém, que o empres-
tante não tenha a possibilidade de lucrar algo com o dinheiro emprestado,
como outrora se julgava; em tal caso a cobrança de juros seria injusta
exploração da necessidade alheia(2011).

Sabe-se que essa ideia de juros já era usada nas trocas de sementes, por exemplo, na
civilização suméria, mais ou menos 3000a.C.. Já faziam uso dos juros como forma
de pagamento pelo uso de bens como sementes e prata. Pegavam emprestado a
semente e em troca teriam que devolver, após a colheita, uma quantia maior do que
havia pegado emprestado. De acordo com Jean Piton Gonçalves [10]

Há muitos textos desses primeiros tempos que tratam da distribuição de
produtos agrícolas e de cálculos aritméticos baseados nessas transações.
As tábuas mostram que os sumérios antigos estavam familiarizados com
todos os tipos de contratos legais e usuais, como faturas, recibos, notas
promissórias, crédito, juros simples e compostos, hipotecas, escrituras de
venda e endossos. Há tábuas que são documentos de empresas comerciais
e outras que lidam com sistemas de pesos e medidas (2005).

Sobre a criação dos juros, a teoria mais aceita é que eles existem pelo fato das pessoas
preferirem gastar mais dinheiro no presente a gastar no futuro. Segundo Eduardo
Gianneti[9]"Quando o prazer está em jogo, mais é melhor que menos, antes é melhor
que depois"(p.36).

1.3 As Organizações

Em meados do século XX, surgiram algumas organizações preocupadas com o des-
controle das ﬁnanças dos indivíduos ou grupos. Uma dessas organizações é a OCDE-
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico que engloba 34 paí-
ses, atualmente, mas quando foi criada, em 1947, comportava apenas países euro-
peus. O objetivo inicial era executar o Plano Marshall, um plano elaborado pelos
Estados Unidos para reconstrução dos países europeus devastados pela Segunda
Guerra Mundial. Em 1961, já havia outros países participando da organização,
como EUA e Canadá, e tornava assim, oﬁcialmente OCDE. A organização consi-
dera como prioridades ações como: buscar o desenvolvimento econômico permanente
entre os países membros, encontrar caminhos para a manutenção da estabilidade ﬁ-
nanceira entre os países membros, discutir e propor metas para o desenvolvimento
econômico mundial, estabelecer parâmetros para o desenvolvimento do nível social
e criação de mecanismos para o crescimento do nível de emprego. De acordo com
Maués Olgaíses Cabral [16], a OCDE (2005) sustenta que a educação desempenha
um papel importantíssimo para o crescimento econômico. A educação tem a função
de formar o capital humano que, no plano individual, ajuda nos aspectos salariais,
de renda, de patrimônio e de produtividade. Além disso, outros fatores devem ser
considerados como; a satisfação pessoal, qualidade na saúde, elementos não econô-
micos que sofrem, muitas vezes, inﬂuência do nível escolar do indivíduo. O capital
social também pode ser beneﬁciado com a educação, pois essa pode contribuir para
a cooperação intra e entre os grupos. Segundo Maués [16],

No que concerne à coletividade, a OCDE indica que a educação pode con-
tribuir para o aumento das receitas ﬁscais, do investimento em saúde, em
políticas sociais em geral. E relativo a benefícios não econômicos, con-
cernentes à coletividade, destacam-se a coesão social, a conﬁança nos

3

governantes, o bom funcionamento da democracia e a estabilidade polí-
tica. Todos esses fatores, são fundamentais para que as sociedades vivam
em bem estar econômico, político e social (2011, p. 76).

O Brasil não é membro da OCDE, mas tem acordos de cooperação e se beneﬁcia de
estudos feitos por outros países membros, na elaboração de suas políticas. Nos últi-
mos anos, no Brasil, nota-se uma economia crescendo e uma população tendo acesso
a produtos e serviços que antes não era acessíveis. Foi pensando nesse crescente
número de pessoas consumindo e tendo acesso ao sistema ﬁnanceiro que o Brasil em
2010 instituiu por decreto o ENEF- Estratégia Nacional de Educação Financeira,
com a mobilização de vários setores da sociedade. O ENEF é uma estratégia ba-
seada na OCDE e tem como objetivos principais fortalecer a cidadania, aumentar
a eﬁciência e a solidez do sistema ﬁnanceiro, disseminar a educação ﬁnanceira e
previdenciária e promover a tomada de decisões ﬁnanceiras consciente e autônoma.

1.4 Objetivos

1.4.1 Objetivo geral

Estudar, descrever e elaborar estratégias para a prática do ensino da Matemática
Financeira no contexto escolar da região, em torno do município de Manhuaçu.

1.4.2 Objetivos especíﬁcos

• Descrever os principais tópicos da Matemática Financeira.

• Investigar as principais ferramentas que podemos fazer uso durante o processo

de aquisição do conhecimento relacionado às ﬁnanças.

• Conhecer as aplicabilidades da Matemática Financeira no contexto atual e

principalmente nas atividades com a cafeicultura.

• Correlacionar a inﬂuência que as aprendizagens dos tópicos da Matemática
Financeira exerce sobre as pessoas ao tomarem alguma decisão relacionada ao
dinheiro.

1.5 Justiﬁcativa

Algumas perguntas podem ser feitas sobre o processo de ensino e aprendizado da
Matemática Financeira nas escolas:

• O professor pode contribuir, por meio de sua prática, com atividades que estão

relacionadas ao dia a dia dos alunos?

• Cabe à escola se preocupar com a aplicabilidade dos conteúdos estudados?

• A Matemática Financeira pode ser uma ferramenta para criar ou modiﬁcar
planejamentos relacionados ao uso do dinheiro no presente e no futuro de um
indivíduo?

• É possível enriquecer o processo ensino e aprendizado da Matemática Finan-
ceira com estratégias diferenciadas, usando softwares de planilhas, jogos online
e calculadoras?

4

São questões como essas que nos instigam a buscar respostas e por meio de tais
respostas poder contribuir com o trabalho dos professores em sala de aula. O Muni-
cípio de Manhuaçu está localizado no leste de Minas Gerais, fazendo parte da Zona
da Mata Mineira e localizado bem próximo à divisa do estado com o Espírito Santo.
Segundo pesquisas, somente a Zona da Mata de Minas Gerais tem uma produção
de sacas de café superior a produção total do Estado de São Paulo. O município de
Manhuaçu e região representa grande parte dessa produção, pois a principal ativi-
dade agrícula é o cultivo do café. As Figuras 1.1 e 1.2 mostram as regiões onde é
cultivado o café brasileiro 1 e suas produtividades2, respectivamente.

Figura 1.1: As origens do café brasileiro

O café na Zona da Mata de Minas Gerais e nos municípios do estado do Espírito
Santo próximos a Minas Gerais é produzido, em sua maioria, por pequenos e mé-
dios agricultores. Grande parte dessa região não oferece condições de mecanização,
devido ao relevo bastante acidentado. Por consequência, a produção é feita pelo
pequeno produtor, utilizando a mão-de-obra familiar. A maior parte dos serviços
é feita manualmente e com participação de todos da família. As famílias fazem
ainda, trocas de serviços com os agricultores de propriedades vizinhas, em caráter

1Fonte

da

Figura

1.1:http://pt.slideshare.net/cafeicultura/mapaﬁnal-estande-

bsca1404250141501. Acesso 20/01/2016

2Fonte da Figura

1.2:http://www.cncafe.com.br/site/interna.php?id=10421.

Acesso

20/01/2016

5

Figura 1.2: Comparativo entre safras de café do Brasil

de cooperação. Os estudantes crescem nesse ambiente, ajudando nas atividades la-
borais e participando das decisões tomadas pelas famílias, incluindo às relacionadas
ao dinheiro. Durante as atividades agrícolas, muitos produtores recorrem a ﬁna-
ciamentos oferecidos pelos bancos. Segundo superintendente regional de um dos
bancos da cidade de Manhuaçu, dos R$187,7 bilhões liberados pelo Governo Federal
para créditos em operações de custeio e investimentos na produção agrícula familiar,
R$9,6 bilhões vieram para uma das agências da cidade, no último ano. Diante desse
cenário, nota-se que é de fundamental importância que a escola faça um trabalho
que desenvolva as habilidades ﬁnanceiras dos estudantes. Sabe-se que competências
e habilidades para lidar com o dinheiro são construídas com vivências que vão além
das proporcionadas pela escola, mas o saber matemático desenvolvido durante os
anos escolares pode ser de grande valia para uma formação consciente do uso do
dinheiro. Segundo Ivail Muniz Junior [18],

Educar ﬁnanceiramente é uma ação muito mais ampla, que inclui: apren-
der matemática para compreender as situações ﬁnanceiras; entender o
comportamento do dinheiro no tempo; organizar conscientemente suas
ﬁnanças (futuras) pessoais; discutir matematicamente o uso consciente
do crédito; entender temas de economia como PIB, inﬂação e seus dife-
rentes índices, IOF, IR dentre outros. Compreender os principais siste-
mas de ﬁnanciamentos (PRICE e SAC), utilizando inclusive os recursos
tecnológicos amplamente disponíveis, como planilhas eletrônicas e calcu-
ladoras cientíﬁcas; reﬂetir e analisar matematicamente o aumento da

6

expectativa de vida do brasileiro e seus impactos na economia nacio-
nal, incluindo sua própria aposentadoria, seguros em geral e previdência
complementar; discutir e analisar quantitativa e qualitativamente os im-
pactos de problemas geo-políticos e sociais nas economias de uma região,
levando-se em consideração a viabilidade das ferramentas matemáticas
estudadas, dentre outros (2010, p.2).

O Brasil tem sua Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional-LDB[13] que deixa
"A educação escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática
claro:
social"(Art. 1o). Segundo Ilydio Pereira de Sá [27], a Matemática Comercial e Fi-
nanceira pode desempenhar um importante papel no processo ensino aprendizagem,
pois está presente desde cedo na vida de todos. Todas as pessoas, sejam da cidade,
sejam da zona rural, vivenciam as relações comerciais diariamente, dessa forma a
escola deve pensar em ministrar os conteúdos conectados com a realidade desses
indivíduos. Há ainda o Estatuto da Criança e do Adolescente [14] que determina
que "a criança e o adolescente têm direito à educação, visando ao pleno desenvol-
vimento de sua pessoa, preparo para o exercício da cidadania e qualiﬁcação para o
trabalho"(Art. 53 ). Nessa perspectiva sobre o papel do sistema educacional, pode-
se ainda tomar a teoria de Jean Piaget [23] que aponta o direito à educação como
essencial para formação e crescimento dos conhecimentos.

Aﬁrmar o direito da pessoa humana à educação é assumir uma respon-
sabilidade muito mais pesada do que assegurar a cada um a capacidade
de ler, escrever e contar. É garantir a toda criança o inteiro desenvolvi-
mento de suas funções mentais e a aquisição de conhecimentos e valores
morais correspondentes ao exercício de suas funções, até a adaptação à
vida social atual.(1976, p.34).

O desenvolvimento das funções mentais citados por Piaget acontece com as relações
estabelecidas com os mais variados fenômenos, seja nas trocas ou nas interações com
o meio físico ou social, pois ao agir a criança constrói e reconstrói as suas estruturas
mentais. De acordo com Regina Magna Bonifácio de Araújo [2], as crianças e adoles-
centes estão todo o tempo "interagindo com as informações que recebem, sejam dos
adultos com as quais convivem, sejam dos meios de comunicação. O fato é que essas
informações formam as bases das condutas econômicas"(2009, p.43). Portanto, a es-
cola também pode contribuir, por meio de seu trabalho, para o desenvolvimento [2]
"de uma visão sistêmica do modelo econômico no qual todos estão inseridos"(p.30),
resultando em crianças, jovens e adultos que compreendam os fenômenos econômi-
cos existentes e saibam lidar com as informações sobre ﬁnanças de uma maneira
consciente. Porém, o que percebe-se atualmente é que isso não acontece. Embora
as famílias sejam responsáveis pela administração direta dos riscos de suas ﬁnan-
ças elas muitas vezes não receberam uma formação suﬁciente. O professor Gustavo
Cerbasi [7] diz que "todo brasileiro adulto, não recebeu esse tipo de informação em
sua infância. Se possui algum interesse por ﬁnanças, seus conhecimentos na área
são recentes e sua insegurança ao utilizá-los é provavelmente grande"( 2006, p.38).
Grande parte dos adultos de hoje não tiveram em sua formação escolar uma ade-
quada educação ﬁnaceira e talvez por isso, a maioria não tenha habilidades nem se
preocupa em educar ﬁnanceiramente seus ﬁlhos. Segundo Marcos Stephani [30], "a
Educação Financeira vem ser um elo entre várias áreas do conhecimento, no sentido
de fazer com que trabalhem juntas e formem na epistemologia do aluno, conceitos
capazes de instrumentalizá-lo para a construção de sua autonomia"( 2005, p. 29).
Nos Parâmetros Curriculares Nacionais [5] vimos que "...com a criação permanente

7

de novas necessidades transformando bens supérﬂuos em vitais, a aquisição de bens
se caracteriza pelo consumismo. O consumo é apresentado como forma e objetivo
de vida"(1998, p.35 ). Segundo Araújo[2],

A situação social e cultural na qual se inscreve o desenvolvimento do
nosso país é inﬁnitamente complexa. O capitalismo industrial de produ-
ção foi substituído pelo capitalismo ﬁnanceiro, que privilegia o mercado
consumidor. Observamos uma importante transformação: o sujeito an-
tes produtivo, deu lugar agora a um indivíduo consumidor, produto da
expansão capitalista neoliberal, participante de uma Sociedade/Estado
que estende as leis de mercado a toda atividade humana, acompanhada
de fortes processos de exclusão( 2009, p.20).

A falta de planejamento ﬁnanceiro por parte das famílias brasileiras, o fácil acesso
aos ﬁnanciamentos, o crédito bem mais acessível nos bancos, fazem com que os
brasileiros usem esses ﬁnanciamentos de forma desenfreada. Para realização de seus
sonhos, como o de ter a casa própria, um carro e outros bens, algumas pessoas
tomam decisões sem planejar. Essa falta de planejamento ﬁnanceiro leva a um
endividamento que muitas vezes sai do controle e ultrapassa os valores de renda
obtidos pelas famílias.

1.6 Financiamento Bancário: crédito comum na

região

Durante a elaboração deste trabalho, foi feito uma entrevista rápida com o gerente
bancário de uma das agências da cidade de Manhuaçu e, nessa conversa, ele disse
que somente na agência em que ele trabalha são atendidas cerca de cinco mil fa-
mílias que buscam, anualmente, algum tipo de ﬁnanciamento para as atividades da
cafeicultura. O gerente disse ainda que, atualmente, o ﬁnanciamento mais comum
disponibilizado pelo banco e o mais procurado pelos produtores de café vem dos
recursos liberados pelo Governo Federal, por meio do Programa Nacional de For-
talecimento da Agricultura Familiar (Pronaf). Os recursos liberados para o Pronaf
são destinados para o custeio da safra, para a atividade agroindustrial, seja para
investimento em máquinas, equipamentos ou infraestrutura de produção. As famí-
lias interessadas ao crédito procuram o sindicato rural ou a empresa de Assistência
Técnica e Extensão Rural (Ater), como a Emater, para obtenção da Declaração de
Aptidão ao Pronaf (DAP), que é emitida segundo a renda anual e as atividades
exploradas, direcionando o agricultor para as linhas especíﬁcas de crédito a que tem
direito. Os agricultores precisam se enquadrar em grupos de classiﬁcação e ainda
estarem com o CPF (Cadastro de Pessoas Físicas ) regularizado e livre de dívidas.
As condiçoes para o crédito atualmente, de acordo com o Banco Central do Brasil
[4], são:

a) taxa efetiva de juros de 2,5% a.a. (dois inteiros e cinco décimos por cento
ao ano) para uma ou mais operações de custeio que, somadas, atinjam valor de até
R$10 000,00 (dez mil reais) por mutuário em cada safra;

b) taxa efetiva de juros de 4,5% a.a. (quatro inteiros e cinco décimos por cento
ao ano) para uma ou mais operações de custeio que, somadas, atinjam valor acima
de R$10 000,00 (dez mil reais) até R$30 000,00 (trinta mil reais) por mutuário em
cada safra;

8

c) taxa efetiva de juros de 5,5% a.a. (cinco inteiros e cinco décimos por cento
ao ano) para uma ou mais operações de custeio que, somadas, atinjam valor acima
de R$30 000,00 (trinta mil reais) até R$100 000,00 (cem mil reais) por mutuário em
cada safra.

Para os créditos de custeio, é observado o ciclo de cada empreendimento e, no
caso da produção do café que é anual, o prazo para reembolso também é de um
ano. As taxas de juros correspondentes a cada linha de crédito são deﬁnidas após o
Plano Safra da Agricultura Familiar, divulgado anualmente entre os meses de junho
e julho.

1.7 Bolsa de Valores: Bolsa de Mercadorias e Fu-

turos

A Bolsa brasileira é atualmente a junção da Bolsa de Mercadorias e Futuros com a
Bolsa de Valores do Estado de São Paulo que, desde então, passou a ser chamada de
Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo-BM&FBOVESPA. De acordo
com dados do Banco Central do Brasil [3],

As Bolsas de Mercadorias e Futuros são associações privadas civis, com
objetivo de efetuar o registro, a compensação e a liquidação, física e ﬁ-
nanceira, das operações realizadas em pregão ou em sistema eletrônico.
Para tanto, devem desenvolver, organizar e operacionalizar um mercado
de derivativos livre e transparente, que proporcione aos agentes econô-
micos a oportunidade de efetuarem operações de hedging (proteção) ante
ﬂutuações de preço de commodities agropecuárias, índices, taxas de juro,
moedas e metais, bem como de todo e qualquer instrumento ou variável
macroeconômica cuja incerteza de preço no futuro possa inﬂuenciar nega-
tivamente suas atividades. Possuem autonomia ﬁnanceira, patrimonial
e administrativa e são ﬁscalizadas pela Comissão de Valores Mobiliários
(BCB).

As commodities, principalmente mercadorias agropecuárias (gado, café, açúcar, fei-
jão e soja) e o ouro, movimentam o Mercado da BM&FBOVESPA com contratos de
compra e de venda. São realizados dois tipos de negócios: à vista ou futuro. Essas
negociações são feitas por meio das corretoras da Bolsa, autorizadas a intermediar
operações entre o investidor e a Bolsa. O principal objetivo desse mercado é proteger
os investidores de futuras oscilações dos preços de uma economia.

9

Capítulo 2

As famílias da região e o
relacionamento com as ﬁnanças

Visando levantar o contexto das famílias que exercem atividades agrícolas da região,
foi feito um questionário e 60 famílias que exercem a cafeicultura disponibilizaram-se
a colaborar. Essas famílias são de 8 municípios em torno da cidade de Manhuaçu.

Pergunta 1
Você ou alguém de sua família já fez algum ﬁnanciamento em bancos?

Figura 2.1: Resposta da pergunta 1

Fica evidente o que foi falado pelo gerente da agência bancária, em entrevista, que
muitas famílias recorrem aos bancos para obterem algum tipo de ﬁnanciamento.

Pergunta 2
Caso você já tenha feito algum ﬁnanciamento, responda: você lembra a taxa de juro
cobrada no ﬁnanciamento?

Figura 2.2: Resposta da pergunta 2

Muitos não responderam porque não foram eles que ﬁzeram o ﬁnanciamento, foi
algum parente ou conhecido. E dos que responderam a maioria não lembra a taxa
de juro cobrada no ﬁnanciamento.

10

Pergunta 3
Você planeja seus gastos?

Figura 2.3: Resposta da pergunta 3

Apesar de a maioria planejar seus gastos, observamos ainda que cerca de 39% dos
entrevistados "não"planejam ou "às vezes"planejam. Sabendo que o café, entre as
commodities, é uma das que apresenta maior volatilidade nos preços e ainda sofre
com variáveis climáticas, interferência de pragas e doenças, o planejamento, seja em
nível operacional ou seja relacionado à comercialização, se torna imprescindível.

Pergunta 4
Você controla seus gastos?

Figura 2.4: Resposta da pergunta 4

O controle de gastos também "não"é feito ou "às vezes"é feito por cerca de 36% dos
entrevistados. Relacionando-se ao contexto do café, o controle dos gastos e a eﬁci-
ência contábil, ﬁnanceira e administrativa são tão importantes quanto a eﬁciência
produtiva. Portanto, para a cafeicultura se transformar em negócio gerador de lu-
cros não é suﬁciente apenas uma produção com boa qualidade e grande quantidade.

Pergunta 5
Você costuma anotar seus gastos?

11

Figura 2.5: Resposta da pergunta 5

A maioria dos entrevistados não costuma anotar os gastos. Tal atitute é preocu-
pante, pois se o produtor não tem anotações para controle do dinheiro que entrou
e do que gastou, diﬁcilmente será capaz de responder às perguntas: "A atividade
cafeeira é viável em minha propriedade?", "Terei dinheiro para continuar com as ati-
vidades da cafeicultura no próximo ano?"ou ainda "O que fazer para comercializar
o meu café mantendo o lucro em minhas atividades e não faltar dinheiro durante o
ano?"

Pergunta 6
Você paga algum plano de saúde?

Figura 2.6: Resposta da pergunta 6

Grande parte dos produtores rurais da região não tem o hábito de pagar um plano
de saúde e, quando necessitam de algum atendimento que não é oferecido pelo
Sistema Único de Saúde brasileiro, necessitam desembolsar, muitas vezes, um valor
bem alto de dinheiro para custear esse atendimento. Para muitos, é uma forma de
desequilíbrio das ﬁnanças.

Pergunta 7
Quando acontece algum problema climático e a colheita do café não acontece como
você esperava, o que você faz?

12

Figura 2.7: Resposta da pergunta 7

O que chama a atenção é o número tão baixo de famílias que possuem uma reserva
para os momentos difíceis.

Pergunta 8
Você sabe o custo total, em dinheiro, para produção de uma saca de 60 kg de café?

Figura 2.8: Resposta da pergunta 8

A maioria dos produtores entrevistados não sabem o custo para a produção de uma
saca de café de 60 kg, talvez seja porque não anotam seus gastos. Saber o custo de
sua produção é de fundamental importância em qualquer atividade.

Pergunta 9
Em que momento você costuma vender a colheita do seu café?

13

Figura 2.9: Resposta da pergunta 9

A maioria ou quase todos vendem sua produção durante ou após a colheita. Essa
prática deixa o produtor vulnerável a oscilações de preços do mercado.

Pergunta 10
O que você costuma fazer quando sobra algum dinheiro?

Figura 2.10: Resposta da pergunta 10

A maioria dos produtores investe o dinheiro que sobra na própia atividade da ca-
feicultura, mas percebe-se também que a poupança é um dos investimentos bem
procurados.

Pergunta 11
Você sabe fazer cálculos de lucros e prejuízos?

Figura 2.11: Resposta da pergunta 11

Se a resposta for sim, como aprendeu ou quem ensinou?
Apesar de a maioria dizer que sabe fazer cálculos de lucros e prejuízos, ainda cerca
de 27% diz não saber, dos que sabem, muitos aprenderam a fazer os cálculos sozinhos
e apenas 18% aprendeu com um professor(a). A maioria das pessoas que trabalham
com a cafeicultura da região, são pessoas que passaram poucos anos na escola,

14

Figura 2.12: Resposta da pergunta 11

ou seja, nem chegaram cursar o Ensino Médio, talvez seja por isso o número tão
pequeno de pessoas que aprenderam a fazer esses cálculos com o professor. Percebe-
se também que o pai ensina mais matemática que a mãe. No meio rural da região
pesquisada ainda predomina o homem gerenciando os negócios, por isso a maior
facilidade do pai com os cálculos.

Pergunta 12
Você sabe fazer cálculo de juros, descontos e porcentagens?

Figura 2.13: Resposta da pergunta 12

Se a resposta for sim, como aprendeu ou quem ensinou?
Analisando os resultados, percebe-se que embora muitos não saibam fazer cálculos
envolvendo juros, descontos e porcentagens, dos que responderam sim, a maioria
aprendeu com um(a) professor(a). Sendo assim, a escola exerce uma grande inﬂuên-
cia nesse aprendizado (mesmo eles frequentando pouco tempo a escola) e torna-se
um dos poucos lugares em que esse conhecimento pode ser construído. Em contra-
partida, muitos estudantes que passam pelas escolas não alcançam um aprendizado
satisfatório desses conteúdos. De acordo com Paulo Saldana, a pesquisa publicada
no jornal Estadão[28], feita em 25 cidades do país e com pessoas que passaram
em média 8 anos na escola, mostra que 63% dessas pessoas não sabem responder
perguntas sobre percentuais. Outro resultado desse levantamento é que 69% não
conseguem fazer contas com juros. Nessa publicação, o professor Flavio Comim,
docente na Universidade Federal do Rio Grande do Sul-UFRGS, aﬁrma que "essas
deﬁciências acarretam impactos econômicos e sociais," e que "uma sociedade que
sabe pouco de matemática é pouco competitiva, como mostra a comparação interna-
cional. Também mexe muito com a sobrevivência das pessoas, porque deﬁne o que
você compra, se fará um ﬁnanciamento".

15

Figura 2.14: Resposta da pergunta 12

Pergunta 13
Você acredita que se o seu ﬁlho aprender, na escola, a fazer cálculos de lucros e
prejuízos, esse aprendizado pode ajudar vocês no cultivo do café?

Figura 2.15: Resposta da pergunta 13

Os entrevistados foram unânimes em responder que se o ﬁlho aprender, na escola,
a fazer cálculos de lucros e prejuízos poderá ajudá-los no cultivo do café. Nota-se
que a sociedade espera da escola sua contribuição para a formação de um indivíduo
consciente e ativo.

Pergunta 14
Você acredita que se o seu ﬁlho aprender, na escola, sobre ﬁnanciamentos, cálculos
de juros, descontos e porcentagens, isso pode ajudar vocês no cultivo do café?

16

Figura 2.16: Resposta da pergunta 14

Aqui também percebe-se que os pais acreditam que podem ser beneﬁciados em suas
atividades de cafeicultura por meio do conhecimento adquirido por seus ﬁlhos.

Pergunta 15
Você ou alguém de sua família já fez alguma venda de café na BM&F-Bolsa de
Mercadorias e Futuros?

Figura 2.17: Resposta da pergunta 15

Quase todos os entrevistados nunca venderam sua produção antes da colheita, ou
seja, nunca ﬁzeram vendas futuras na BM&FBOVESPA. Durante a entrevista com o
gerente da agência bancária, foi questionado se o banco oferece esse serviço, obtendo
resposta positiva. Ao ser questionado sobre o porquê de poucas vendas nesse seg-
mento, ele respondeu que falta divulgação por parte do banco, mas que há projetos
futuros de divulgação.

Com essa pesquisa ﬁca bem claro que o trabalho do professor, na escola, precisa
ajudar os estudantes a construir o conhecimento relacionado às ﬁnanças de forma
efetiva. Portanto, o trabalho desenvolvido deve ser feito usando todo material aces-
sível e de forma que o estudante sinta que, os conteúdos estão presentes no seu
cotidiano. Pensando nessa forma de ensino e aprendizagem que nos capítulos 3, 4
e 5 será feito uma abordagem de algumas operações da Matemática Financeira do
Ensino Médio, relacionando-as com o contexto da cafeicultura da região pesquisada.
O capítulo três enfoca a porcentagem como sendo requisito básico para apren-
dizagem da Matemática Financeira, os cálculos sobre acréscimos e descontos e por
último o lucro e prejuízo.

No capítulo seguinte tem-se as operações envolvendo os juros:

juros simples,
juros compostos, uma conexão entre juros e funções e o valor do dinheiro com o
tempo.

O capítulo cinco trata das séries uniformes e dos sistemas de amortizações mais

usados atualmente.

17

Capítulo 3

Cálculos com porcentagens

Neste capítulo será abordado as porcentagens e seus principais cálculos: cálculo
mental com as porcentagens, o que é taxa de porcentagem. Será abordado também
sobre acréscimos e descontos, lucro e prejuízo.

3.1 Porcentagem

O estudo das operações ﬁnanceiras parte do conhecimento da porcentagem: saber
o conceito e os diferentes cálculos que são usados. O cálculo com porcentagem
está amplamente presente no cotidiano das pessoas. Por isso, é fundamental o
desenvolvimento de habilidades com o cálculo das porcentagens, que permitam ao
indivíduo maior autonomia ao fazer uma compra, na escolha da forma de pagamento
ou, ainda, na escolha de como investir o seu dinheiro. O conceito de porcentagem
é usado para representar valores relacionados a cem (100). Pode-se indicar uma
porcentagem como razão percentual, índice ou taxa percentual. O símbolo % deve
ser acrescentado depois dos números que representam uma fração de denominador
100.

Exemplo 1.

29% =

29
100

40% =

40
100

Por ser uma fração centesimal, também pode ser representada por um número deci-
mal,

23% =

23
100

= 0, 23

17% =

17
100

= 0, 17

Algumas frações não centesimais podem ser escritas como porcentagem, basta de-
terminar a fração equivalente com denominador 100.

3
5

=

3 × 20
5 × 20

=

60
100

= 60%.

1
4

=

1 × 25
4 × 25

=

25
100

= 25%

18

Atividade Proposta
1-Complete a tabela representada pela Figura 3.1

Figura 3.1: Tabela com diferentes representações de algumas porcentagens

Figura 3.2: Tabela com diferentes representações de algumas porcentagens

Considerações: para auxiliar no ensino aprendizado do conceito de porcentagens
pode ser utilizado atividades com tabelas como a Figura 3.3, bem como tecnologias
disponíveis para os estudantes em laboratórios de informática, como a atividade "O
jogo das frações"1

Figura 3.3: Exemplo de acesso feito em "O jogo das frações"

1Disponível

29/10/2015.

em http://objetoseducacionais2mec.gov.br/handle/mec/10468.

Acessado

19

A Figura 3.3 tatra-se de um painel diferente a cada momento que é feito o reinício. O
painel aparece coberto e ao clicar em cima de cada retângulo aparece uma fração ou
uma porcentagem e imediatamente volta a fechar. Assim, o aluno vai memorizando
e, quando clicar em cima da fração e da porcentagem correta, esses retângulos
viram e permanecem virados. Após o aluno virar todo o painel, o professor pode
pedir que faça Print da tela e daí trabalhar com esse resultado: listando as frações
correspondentes a cada porcentagem, etc.

3.1.1 Cálculo mental com as porcentagens

Algumas porcentagens podem ser facilmente calculadas sem fazer uso de calcula-
doras ou cálculos escritos. O cálculo mental proporciona agilidade no momento
das compras e facilita cálculos de descontos ou multas. Para calcular 50% de uma
quantia, basta dividir a quantia por 2, pois

50
100

=

1
2

Assim para calcular 50% de 62, por exemplo, multiplica-se 62 por 1
que dividir por 2.

2 que é o mesmo

62 ×

1
2

=

62
2

= 31

Atividades Propostas
1-Qual divisão que deve ser feita para calcular:

a)10% de uma quantia?
b)25% de uma quantia?
c)1% de uma quantia?
d)100% de uma quantia?

2- A partir das respostas do item anterior, pode-se calcular outras porcentagens
fazendo cálculo mental, por exemplo, 5% é a metade de 10%. Logo 5% de uma
quantia é a metade de 10% dessa quantia.

10% de 40 = 4

5% de 40 = 2

Com base nessa informação, calcule mentalmente as seguintes porcentagens e depois
faça o registro desse cálculo.

a)20% de 40
b)30% de 40

c)60% de 40
d)3% de 40

e)200% de 40.
f)15% de 40.

3.1.2 O que é taxa de porcentagem?

O numerador de uma fração que tem como denominador 100 é chamado de taxa de
porcentagem. Com a taxa de porcentagem que está sendo usada calcula-se multas,
descontos, lucros, etc., aplicando uma determinada taxa a um certo valor.

20

Exemplo 2. Um produtor esqueceu de pagar a fatura de seu cartão de crédito no
valor de R$800,00 no dia do vencimento. No mês seguinte recebeu a cobrança de
R$104,00 referente à multa pelo atraso. A multa representa que porcentagem do
valor da fatura?

Solução
Para calcular a taxa de porcentagem(P) usaremos equação do 1o grau.

Logo 0,13 representa

P 800 = 104

P =

104
800

= 0, 13

13
100

= 13%

Atividades Propostas
1-Você adquiriu uma moto esse ano no valor de R$8 000,00. Sabendo que após 4
anos de uso essa moto tem preço de venda igual a R$6 000,00, qual o percentual de
desvalorização dessa moto?

2-No processo de torrefação cada saca de 60 Kg de café cru, em média, rende 48 kg
de café torrado, signiﬁcando uma quebra de quantos por cento?

Conhecendo a porcentagem e a respectiva taxa, também é possível calcular o número
sobre o qual foi calculada essa porcentagem. Esse cálculo pode ser feito por meio de
uma equação de 1o grau.

Exemplo 3. José já realizou a colheita de 180 sacas de café da sua lavoura. Sabendo
que isso representa 90% de sua colheita total, qual é o número de sacas de café que
José deve colher?

Solução
Fazendo Y como o número de sacas de café que José deve colher temos:

90
100

Y = 180

Y = 180 ×

100
90

Y = 200

Assim José deve colher 200 sacas de café no total.

Considerações: o uso da calculadora também é valioso quando se estuda Mate-
mática Financeira, pois essa ferramenta é usada amplamente na vida cotidiana e
no mercado. Portanto, é importante que o trabalho feito pela escola proporcione o
aprendizado com os recursos de uma calculadora, até mesmo as do tipo mais simples.

Atividades Propostas
1-Carlos já aplicou 300 litros de uma solução de defensivo agrícula em sua lavoura.
Se essa quantia representa 60% de toda solução que deve ser aplicada, qual é o total
de litros dessa solução Carlos deve aplicar?

21

2- A Figura 3.4 é uma planilha que representa o orçamento doméstico (entradas e
saídas de dinheiro) de uma determinada família.

Figura 3.4: Orçamento doméstico ﬁctício

a)Observando as entradas e saídas durante o mês de janeiro, podemos dizer que
houve um percentual de gastos maior que a renda da família nesse mês. As despesas
ultrapassaram a renda da família em, aproximadamente, quantos por cento?
b)Durante os meses de fevereiro e março, os gastos ultrapassaram a renda da família?
c)Imagine que essa família resolva fazer um fundo de reserva, ou seja, poupar parte
de sua renda. Como pode ser feita essa reserva? Escolha uma das maneiras e
justiﬁque.

• Guardar o que sobra no mês.

• Decidir um valor a ser poupado todo mês e retirá-lo antes de começar a gastar.

• Essa família não deve poupar porque nem todo mês sobra dinheiro.

d)Como uma planilha de receitas e despesas pode ajudar na gestão do orçamento?

Considerações: o professor deve explorar bem a construção de planilhas de or-
çamento e ensinar como pode ser feito as somas e obtenção do total mês a mês,
usando a ferramenta Excel ou Libre Oﬃce Calc(são programas que proporcionam a
construção de planilhas com grande facilidade).

3.2 Acréscimos e Descontos

Saber efetuar cálculos envolvendo aumentos ou descontos é importante para soluci-
onar problemas muito comuns do cotidiano, principalmente quando a ﬁnalidade é
controlar esses aumentos e descontos no orçamento.

Exemplo 4. Uma determinada loja oferece desconto de 7% no preço do fertilizante
que é vendido por R$160,00 a embalagem com 50 kg. Se o cliente comprar uma
embalagem desse fertilizante, quanto irá pagar após o desconto?

Solução

22

Calculando o valor do desconto

7% de 160 = 0, 07 × 160 = 11, 2

Calculando o valor a ser pago

O cliente irá pagar R$148,80 após o desconto.

160−11, 2 = 148, 80

Considerações: é importante que o professor nesse momento apresente outra forma
de resolver esse problema levando os alunos a pensarem que se 160 representa 100%,
logo após o desconto de 7% de desconto o valor a ser pago pelo cliente será

100% − 7% = 93%

do total. Podendo, então, encontar direto o valor total fazendo:

93% de 160 =⇒

93
100

× 160 = 148, 80.

Exemplo 5. A colheita de café de um determinado sítio no ano de 2014 foi 150
sacas. No ano se 2015 a colheita desse mesmo sítio aumentou 8%. Qual foi o
número de sacas de café colhidos por esse sítio em 2015?

Solução
Calculando o valor do aumento

8% de 150 = 0, 08 × 150 = 12

Calculando o total da colheita

Portanto, em 2015 a colheita foi de 162 sacas.

150 + 12 = 162

Considerações: de modo análgo ao exemplo 4, o professor pode levar os alunos a
encontarem direto o total da colheita fazendo

100% + 8% = 108%

Logo

108% de 150 = 1, 08 × 150 = 162

Atividades Propostas
Um secador de café da marca Quentão é vendido à vista com 10% de desconto e
aplica um acréscimo de 8% para pagamento a prazo. Sabendo que o secador tem
preço anunciado na tabela de R$50 000,00, responda:

a) Qual é o preço à vista?
b) Qual o preço desse produto para pagamento a prazo?

23

3.3

Lucro e Prejuízo

O lucro é um ganho ou vantagem proveniente de qualquer especulação após descontos
e despesas, ou seja, é um ganho líquido. Prejuízo é a diminuição, o dano ou a perda
na quantidade de algum valor.

Exemplo 6. Um produtor pretende lucrar 30% na venda de uma saca de 60 kg de
café que lhe custa R$310,00. Por quanto esse produtor deve vendê-la?

Solução
Calculando o valor do lucro desejado.

30% de 310 =⇒

30
100

× 310 = 93

Calculando o valor da venda

310 + 93 = 403

Para lucrar 30% o produtor deve vender a saca de café por R$403,00.

Considerações: é importante que os alunos percebam que podem calcular direto
o valor da venda quando se pretende lucrar os 30%, fazendo:
Preço de venda = preço de custo + lucro

⇑
100%

⇑
30%

O preço de venda será 130% do preço de custo, logo

130% de 310 =⇒

130
100

× 310 = 403

Exemplo 7. Uma agricultora comprou um pulverizador costal agrícola (elétrico)
por R$950,00 e vendeu esse pulverizador com um prejuízo de 17%. Por quanto foi
vendido esse pulverizador?

Solução
Calculando o prejuízo

17% de 950 =⇒ 0,17×950 = 161, 50

Calculando o preço de venda do pulverizador

950−161, 50 = 788, 50

Considerações: da mesma forma é importante que os alunos percebam que podem
calcular direto o preço de venda fazendo

Preço de venda = preço de compra - prejuízo

⇑
100%

⇑
17%

O preço de venda representa 83% do preço de compra

0, 83 × 950 = 788, 50

24

Atividades Propostas
1-Se eu comprei um pulverizador costal(manual) por R$250,00 e o revendi por
R$200,00, eu obtive um lucro ou um prejuízo? Qual a taxa percentual de lucro
ou de prejuízo obtida?

2-Um determinado banco tem como base de cálculo para ﬁnanciamento de custos
de produção, a Figura2 3.5 (para cultivo de café em 26,55 ha)

Figura 3.5: Cédula Rural Pignoratícia (título de crédito)

Se o produtor dessa área colhe, em média, 350 sacas de 60kg de café por ano,
responda:

• Qual é o seu lucro, se vender cada saca de 60kg de café por R$450,00?

• Esse lucro representa, aproximadamente, que percentual da renda bruta?

• Se o produtor conseguir economizar 10% nos gastos com a colheita e vender

cada saca de 60kg por R$450,00, aumentará em quanto o seu lucro?

• Caso esse produtor queira lucrar aproximadamente R$60 000,00 nessa colheita,

por quanto ele deve vender cada saca de 60kg de café?

• Você consegue identiﬁcar algumas formas para economizar nesses gastos? Como?

• Quais as vantagens para o produtor em anotar, numa planilha, os seus gastos

com o cultivo do café?

2Fonte: adaptação de uma cedula rural pignoraticia(título de crédito) do ano de 2014- Acervo

Pessoal

25

3-Uma lavoura de café, em um determinado sítio, rende uma colheita de 250 sacas
de 60kg de café, em média, por ano. Esse ano devido a grande estiagem estima-se
que a colheita deve ser de 200 sacas.

a)A queda na produção foi de quantos por cento?
b)Esse produtor esperava arrecadar com a venda da colheita um total de R$104 000,00,

vendendo cada saca de 60kg a R$416,00. Para que continue arrecadando esse valor,
por quanto deve ser vendida cada saca de café?

Considerações: é muito comum o jovem não saber ou não querer discutir com
seus responsáveis sobre a renda familiar, renda líquida e renda bruta da família.
Por isso é de fundamental importância que o trabalho da escola leve os estudantes
a pensarem criticamente sobre os gastos e sobre a renda da família.
Alguns questionamentos devem ser trabalhados:

• Em caso de queda na renda, o que pode ser feito por todos para que não seja

necessário contrair uma dívida?

• O que pode ser feito antes para que, em casos como o acontecido no questio-

namento de número 2, não desestabilize as contas da família?

• É possível que o agricultor tenha um fundo de emergência, ou seja, guarde
parte de sua renda para tempos difìceis e como pode ser feito esse fundo de
emergência?

Levar o estudante a entender que o dinheiro a ser poupado deve ser encarado como
uma conta a pagar todo mês ou ano, antes de começar a gastar.
No questionamento de número 3, o professor deve promover uma discussão que leve
o aluno a fazer os cálculos aproximados do lucro desejável. Esse tipo de cálculo pode
indicar ao agricultor que uma venda antecipada de sua colheita pode ser vantajosa,
desde que ele encontre o preço no mercado que garanta o lucro esperado.

26

Capítulo 4

Operações envolvendo juros

Neste capítulo será abordado algumas operações envolvendo juros:
juros simples,
juros compostos, uma conexão entre juros e funções, o dinheiro no tempo. Será
abordado ainda as taxas percentuais como: taxa proporcional, taxa equivalente,
taxa nominal, taxa efetiva e taxa real.

4.1 Juros

Uma das operações básicas da Matemática Financeira é a operação de empréstimos.
Por exemplo, alguém tem um certo capital e empresta a outra pessoa por um tempo
determinado e, depois desse tempo passado, a pessoa que pegou emprestado paga
uma quantia a mais, pelo aluguel desse dinheiro.

R$ 200,00

=⇒ 2 meses

=⇒ R$ 240,00

⇓

⇓

Principal P(capital investido)

Montante M(principal acrescido de juros)

Juro(J)= Montante Menos Principal

A taxa i (juros) é deﬁnida por:

J = 240−200

J = 40

i =

Juro
Principal

i =

J
P

i =

40
200

=

20
100

= 20%

A maneira como o cálculo dos juros é efetuada deﬁne o regime dos juros. Podem
ser dois regimes de capitalização: Juros Simples ou Juros Compostos.

27

4.1.1 Juros Simples

Os juros simples, a cada período são calculados sempre sobre o mesmo valor inicial,
ou seja, os juros incidem sempre sobre o valor principal.

Exemplo 8. Um produtor busca um empréstimo em dinheiro (C) R$10 000,00 a
juros de 2,5% ao ano, com PRONAF, em regime de juros simples (J).

1. Calcular os juros pagos em um ano.

2. Supondo que esse produtor pague o empréstimo após cada ano e imediata-
mente, faça novamente outro empréstimo no mesmo valor de R$10 000,00,
isso durante três anos, calcule os juros pagos nesse período.

Solução
Calculando o juro de cada ano. Sabendo que 2,5% é o mesmo que 0,025, temos:

J0 = 0

J1 = 10000 × (0, 025) × 1 = 250

J2 = 10000 × (0, 025) × 2 = 500

J3 = 10000 × (0, 025) × 3 = 750

Considerações: nesse momento o professor pode pedir para que os alunos façam a
generalização do cálculo de juros simples. É esperado que eles cheguem na expressão

com t representando o tempo em ano(nesse caso).

J= C.i.t

Calculando o montante (M), ou seja, o capital mais os juros, em cada ano:

M0 = 10000

M1 = 10000+10000 × (0, 025) × 1 = 10250

M2 = 10000+10000 × (0, 025) × 2 = 10500

M3 = 10000+10000 × (0, 025) × 3 = 10750

O professor pode pedir também para que os alunos façam a generalização do cálculo
do montante. É esperado que eles cheguem na expressão

M= C+C.i.t

28

Figura 4.1: Demonstrativo dos juros simples e o montante em intervalo de 3 anos

Após os cálculos, a solução pode ser organizada em uma tabela simples como a
tabela da Figura 4.1 ou em uma tabela no Excel explorando bem as possibilidades
que esse programa proporciona.

Atividades Propostas

1-Sua familia esqueceu de pagar um boleto referente a compra de um defensivo
agrícola e vocês notaram que já se passaram 20 dias do vencimento. A conta era no
valor de R$2 200,00. Quanto vocês devem pagar, se a taxa de juros de mora é de
0,04% ao dia, mais multa de 2% sobre o valor da conta?

Considerações: quando se trabalha juros simples na escola, o professor e os livros
didáticos, normalmente frisam que este quase não é usado no cotidiano, no entanto,
esquecem de mencionar exemplos de situações como o atraso de um pagamento.
Esses atrasos quase sempre são calculados usando juros simples. Nessa atividade
proposta, o aluno deve compreender que os juros de mora são juros simples, pois
os juros de cada período(dia) são calculados sempre sobre o mesmo Principal que é
R$2 200,00.

2- Um agricultor de café adquiriu, no dia 25 de abril de 2015, uma compra de peças
para manutenção de um secador de café, que à vista, custava R$650,00. Como
não tinha todo o dinheiro, esse agricultor pagou R$200,00 de entrada e assumiu o
compromisso de pagar mais uma parcela de R$540,00, através de um boleto bancário,
com vencimento 60 dias após a compra.
Responda:

a) Qual a taxa mensal de juros simples cobrados no ﬁnanciamento?
b) Após quanto tempo da compra deveria vencer a parcela de R$540,00 para que

a taxa de juros simples do ﬁnanciamento fosse de 2,5% ao mês?

c) A loja descontou o título no Banco à taxa de 3,5% a.m. no regime de juros
simples, 35 dias antes do vencimento. Qual foi o valor do desconto e qual o valor
líquido creditado na conta da loja?

d) Supondo que esse produtor não conseguiu cumprir seu compromisso e no título
estava escrito a instrução bancária Após o vencimento juros de mora de 3% ao mês
e multa de 0,5% sobre o valor nominal do título. Determine o valor pago por esse
produtor pelo boleto bancário, se a dívida foi quitada dia 07 de julho de 2015, com
o regime de juros simples.

4.1.2 Juros Compostos

Os juros gerados em cada período são incorporados ao valor presente para o cálculo
dos juros do período seguinte. De acordo com Alexandre Assaf Neto [17],

O regime de juros compostos considera que os juros formados em cada
período são acrescidos ao capital formando o montante (capital mais

29

juros) do período. Esse montante, por sua vez, passará a render juros
no período seguinte formando um novo montante e assim por diante
(2012, p. 18)

Exemplo 9. Um dinheiro(C) R$500,00 emprestado a juros de 2% ao mês, em
regime de juros compostos(J). Calcular os juros a cada mês e o montante durante
três meses.

Solução
Nesse caso vamos calcular o montante primeiro e depois o juro de cada mês

M0 = 500

M1 = 500 + 500 × 2%
= 500 (1 + 2%)
= 500 × 1, 021
= 510

M2 = 500 + 500 × 2% + 500 × 2% × 2%
= 500 × 1, 02 + 500 × 1, 02 × 2%
= 500 × 1, 02 (1 + 2%)
= 500 × 1, 02 × 1, 02
= 500 × 1, 022
= 520, 20

M3 = 500 × 1, 023
= 530, 60

Considerações: o professor deve deixar que os alunos façam a generalização do
cálculo do montante nos juros compostos. Espera-se que cheguem na fórmula:

M = C.(1 + i)t

Agora vamos ao cálculo dos juros fazendo montante menos o capital do período
anterior

J = M − C

J0 = 0

J1 = 510 − 500 = 10

J2 = 520, 2 − 510 = 10, 2

30

J3 = 530, 6 − 520, 2 = 10, 40

Após os cálculos a solução pode ser organizada em uma tabela simples como a ﬁgura
Tabela 4.2 ou em uma tabela no Excel explorando bem as possibilidades que esse
programa proporciona, como os cálculos que podem ser feitos para obtenção dos
resultados dos juros e do montante.

Figura 4.2: Tabela 6: Demonstrativo dos juros compostos e o montante em intervalo
de 3 meses

Atividades Propostas
1. Sua família deseja viajar para o litoral do Espírito Santo no ﬁnal do ano e para que
seja possível essa viagem é necessário depositar na poupança mensalmente R$100,00
durante 12 meses. Sabendo que o rendimento esperado pela aplicação é em torno
de 0,8% a.m, complete a Tabela 4.3 e em seguida responda:

a) Qual o total acumulado nesse período?
b) É importante que se faça o planejamento de uma viagem? Cite algumas

vantagens.

c) Você consegue ajudar seus pais a gastar menos e poupar mais? Dê exemplos.

Figura 4.3: Aplicações mensais na poupança de R$100,00 durante 12 meses

31

Considerações: os adolescentes e os jovens tem diﬁculdades em pensar ou planejar
algo para daqui a muitos anos, mas o professor deve ajudá-los a pensar e planejar
em um tempo menor. Trabalhando, por exemplo, com atividades semelhantes a essa
em que o aluno faça seu planejamento. Use os espaços representados na Figura 4.4
e escreva o que deseja obter em

Figura 4.4: Espaços para planejamento do estudante

Em seguida, peça para que façam um levantamento dos preços dos produtos que
desejam adquirir em cada tempo e por último peça para calcularem o que será
necessário poupar por mês para obterem o dinheiro necessário. Essa atividade ajuda
o estudante a pensar em poupar, em planejamento, em abrir mão de algum gasto
atual para obterem mais tarde um bem ou serviço que tanto desejam.

2- Imagine que você fará uma aplicação de R$200,00 todo mês a juros compostos de
1% a.m. e responda:

a)Qual será a quantia acumulada ao ﬁnal de um ano?
b)Qual será o valor acumulado ao ﬁnal de 10 anos(120 meses)?
c)Para acumular R$15 000,00 serão necessários, quantos anos (fazendo a mesma

aplicação todo mês)?

Observação: use as planilhas do Excel para realizar essa atividade

Considerações: o professor deve usar as planilhas do Excel ou outro programa
similar para mostrar para os alunos que cálculos como esses podem ser feitos facil-
mente com essa ferramenta. Nesse trabalho não será mostrado os caminhos a serem
feitos na elaboração de uma planilha como essa usando o Excel, pois o professor
pode recorrer à internet e encontrará tutoriais com todas as explicações.

4.1.3 Uma conexão: Juros e Funções

O professor pode utilizar o trabalho feito com as funções para introduzir os cálculos
de juros simples e juros compostos. No sistema de juros simples, os juros são obtidos
em função do tempo de aplicação, por meio da equação J=C.i.t. Essa função tem
uma equação do tipo da Função Linear f(x)=a.x.

Exemplo 10. Suponha que um capital de R$400,00 seja aplicado à taxa de 20% ao
ano. Os juros serão obtidos em função do tempo.

J = 400.(0, 2).t

J = 80.t

32

Fazendo o gráﬁco da função f : R → R, deﬁnida por f (t) = 80.t, temos a Tabela e
o Gráﬁco da Figura 4.5

Figura 4.5: Tabela e Gráﬁco da função f

No sistema de juros simples, ainda há o montante que é obtido em função do tempo.
A equação dessa função é M = C + J, ou M = C + C.i.t (já visto) que é do tipo da
Função Aﬁm g(x) = ax + b.

Exemplo 11. Ainda trabalhando com o capital de R$400,00 aplicado à taxa de 20%.
O montante é obtido em função do tempo. Logo, M = 80t + 400

Fazendo o gráﬁco da função g : R → R, deﬁnida por g(t) = 80.t + 400 M = g(t) =
80.t + 400, temos a Tabela e o Gráﬁco da Figura 4.6

Atividades Propostas
1- Escreva a função que representa o valor a ser pago após um desconto de 5% sobre
o valor x de uma mercadoria.

2- Em um boleto bancário, referente a uma compra de insumos, no valor de R$500,00,
é cobrado no caso de pagamento em atraso, multa de R$20,00 mais 30 centavos por
dia de atraso.

a) Escreva a função que oferece o valor P(x), em reais, do boleto a ser pago,

sendo x o número de dias em atraso.

b)Construa o gráﬁco que representa os valores P(x) do boleto no intervalo de 15

dias de atraso.

33

Figura 4.6: Tabela e Gráﬁco da função g

c) Normalmente, nesse tipo de boleto, vem escrito que após um determinado
tempo, por exemplo, após um mês de atraso ,o banco não está autorizado a receber.
O que você entende sobre essa não autorização após um determinado tempo?

No sistema de juros compostos, o montante é obtido em função do tempo por meio da
equação M = C(1 + i)t que envolve uma variação do tipo Exponencial h(x) = a.bt.
Como mostra a Figura 4.7

Figura 4.7: Tabela e Gráﬁco da função h

Atividade proposta
1- Um agricultor deposita anualmente R$3 000,00 em um fundo de investimento de
seu banco.

a)Qual será o saldo(montante) daqui a 5 anos, sabendo-se que o banco paga juros

de 8% a.a. para este tipo de conta?

34

b)Construa o gráﬁco que mostra a variação do montante em função do tempo

(em anos), usando o intervalo de 5 anos.

4.1.4 Juros Simples ou Juros Compostos: o que é mais van-

tajoso para o credor?

Para responder à pergunta, será usado um exemplo de um investimento de R$10.000,00
que foi feito em um banco que adota taxa de 10% ao mês. Conforme os regimes a
serem adotados, juros simples ou juros compostos, têm-se os seguintes montantes ao
longo de um determinado período, representados pela Figura 4.8

Figura 4.8: Demonstrativo de variação entre rendimentos de um capital aplicado a
juros simples e composto

Nota-se que antes de um mês de capitalização, o juro simples é mais vantajoso e ao
ﬁnal de um mês se tornam iguais. Mas, a partir do primeiro mês, o juro composto
se torna mais atrativo, ou seja, mais vantajoso.
Analisando graﬁcamente, a capitalização simples se comporta linearmente com o
passar do tempo, enquanto que a capitalização composta tem um comportamento
semelhante a uma função do tipo exponencial. Como pode ser visto na Figura 4.9.

Figura 4.9: A capitalização simples e a capitalização composta com o passar do
tempo

De fato, para qualquer x = [0, 1] temos f (x) > g(x), como

f (x) = M0(1 + i · x)

35

e

obtemos

g(x) = M0(1 + i)x,

(1 + i · x) > (1 + i)x.

Para tempo igual a 1, x = 1 temos

e

Logo

f (1) = M0(1 + i)1

g(1) = M0(1 + i)1.

f (1) = g(1).

Sendo x ∈]1; +∞[ temos f (x) < g(x), pois

e

assim

f (x) = M0(1 + i)

g(x) = M0(1 + i)x,

(1 + i) < (1 + i)x.

Atividades Propostas
Para que ﬁque bem consolidado o conhecimento de juros simples e composto o
professor pode levar os estudantes a um laboratório de informática e trabalhar com
o jogo "Trilha da Economia"1, como mostra as Figuras 4.10, 4.11, 4.12 e 4.13

Figura 4.10: jogo Trilha da Economia

1Disponível em http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/fabrica virtual/jogo matema-

tica ﬁnanceira/objeto/index.html. Acesso 20/10/2015.

36

Figura 4.11: Exemplo de acesso feito em jogo Trilha da Economia

Figura 4.12: Exemplo de acesso feito em jogo Trilha da Economia

37

Figura 4.13: Exemplo de acesso feito em jogo Trilha da Economia

Figura 4.14: Exemplo de acesso feito em jogo Trilha da Economia

38

Figura 4.15: Exemplo de acesso feito em jogo Trilha da Economia

Figura 4.16: Exemplo de acesso feito em jogo Trilha da Economia

39

Figura 4.17: Exemplo de acesso feito em jogo Trilha da Economia

40

4.2 O valor do dinheiro varia com o tempo?

O valor de uma quantia depende da época em que ela está referida. Pensar que
R$230,00 tem valor maior que R$200,00 pode ser um erro, isso será verdadeiro
somente se tiver como referência a mesma época. Em épocas diferentes, até mesmo
os R$200,00 podem ser maiores do que R$230,00. Segundo Luís Carlos Ewald [8],

O valor de uma quantia de dinheiro será diferente de acordo com a
data em que essa quantia estiver disponível para ser usada. Ao longo
do tempo, essa quantia pode perder seu poder aquisitivo ou pode valer
mais, se estiver aplicada numa taxa de juros qualquer (2008, p.65).

Atividades Propostas
1- Imagine que você pegou emprestado com seu amigo R$100,00 em janeiro de 2015
e ﬁcou combinado entre vocês que ao ﬁnal de um ano, ou seja, em janeiro de 2016,
você devolveria R$130,00 ao seu amigo.

a) Qual foi a taxa de juros cobrada no empréstimo?
b) O valor de R$100,00 é o mesmo que R$130,00 em janeiro de 2016? Justiﬁque.
c) Após janeiro de 2016, nesse caso, R$130,00 é o mesmo que R$100,00 em 2015?

2-Sua família resolve comprar um computador para informatizar as atividades agrí-
colas e precisa de R$2 000,00 no próximo ano para realizar essa compra. Sabendo
que as taxas de juros são de 8% ao ano, responda:

a)Quanto de dinheiro vocês deveriam alocar em alguma aplicação para poder

pagar pela compra?

b)Qual deve ser o preço do computador hoje?
c)É mais vantajoso comprar o computador hoje por R$1.860,00? Justiﬁque.

3-Suponha que um agricultor receba uma oferta de R$550,00 pela saca de 60kg de
café para o pagamento ser feito com um ano de prazo. Sabendo que o valor atual
da saca de 60kg do café é R$480,00 e as taxas de juros do mercado é de 1% ao mês,
é mais vantajoso vender agora com pagamento à vista ou vender para pagamento
após um ano? Justiﬁque.

Considerações: o professor deve trabalhar várias atividades semelhantes para o
aluno perceber que andar com valores para um tempo futuro é o mesmo que multi-
plicar o valor presente por (1 + i)n e que para voltar com um valor no tempo basta
dividir por (1 + i)n,com n representando o período.

4.3 Algumas taxas de juros

4.3.1 Taxas Proporcionais

Duas taxas são proporcionais quando seus valores e seus respectivos períodos de
tempo, reduzidos a uma mesma unidade, forem proporcionais.

Exemplo 12. As taxas de 3% ao mês e 36% ao ano são proporcionais porque 3 é
12 de 36 da mesma forma que um mês é 1
1

12 de um ano.

41

Assim para calcular as taxas anuais de 7% e de 10% faz-se:
7%a.m (ao mês) −→ i = 7%.12 = 84%a.a (ao ano).
10%a.b (ao bimestre) −→ i = 10%.6 = 60%a.a.

Para encontrar as taxas juro simples mensal, trimestral e anual, proporcionais a 3%
a.d(ao dia) faz-se:

3%a.d = 3%.30 = 90%a.m
3%a.d = 3%.90 = 270%a.t (ao trimestre)
3%a.d = 3%.360 = 1080%a.a.

Atividades Propostas
1-Determine a taxa mensal proporcional a 45% ao ano.
2- O produtor João fez um empréstimo de R$5 000,00 pelo prazo de seis meses,
pagando a taxa de juros simples 20% a.a e o produtor Pedro também fez um em-
préstimo, em outra instituição de R$5.000,00, pelo prazo de seis meses, pagando a
taxa de juros simples 5% a.t.

a) Qual o montante pago por João ao ﬁnal de seis meses? E o montante pago

por Pedro?

b) Quem fez um empréstimo mais vantajoso, considerando as taxas de juros

pagas?

Considerações: é importante que o aluno perceba que, no regime de juros simples,
as taxas proporcionais também são equivalentes.

4.3.2 Taxas Equivalentes

São aquelas que aplicadas a capitais iguais produzem juros iguais, montantes iguais,
em diferentes períodos de capitalização . No regime de juros simples as taxas propor-
cionais são equivalentes. O mesmo não ocorre com os juros compostos. O conceito
de taxas equivalentes está diretamente ligado ao regime de juros compostos.

Considere um capital P aplicado por um ano a uma taxa anual ia, o montante

M1 ao ﬁnal desse período será M1 = P (1 + ia).
Considere o mesmo capital P aplicado por 12 meses a uma taxa mensal ip, o mon-
tante M2 será M2 = P (1 + ip)12 . Mas pela deﬁnição de taxas equivalentes o valor
de M1 deve ser igual ao valor de M2, logo temos P (1 + ia) = P (1 + ip)12
Assim a expressão matemática que fornece a taxa de juro equivalentes a um período
é a seguinte:

(1 + ia) = (1 + ip)n, com
ia=taxa equivalente
ip=taxa do período dado
n=número de períodos

Exemplo 13. Determine a taxa anual equivalente a 8% ao mês, no regime de juros
compostos.

Solução

(1+0, 08)12 = (1+ia)

ai = 2, 51817−1

42

ai = 1, 51817

ai = 151, 817%

Exemplo 14. Um empréstimo feito com taxas de juros compostos de 69,58814%
ao ano e outro empréstimo também com juros compostos com taxas 4,5% ao mês.
Considerando que o capital em ambos é de R$5 000,00, qual o valor a ser pago, em
cada um dos empréstimos, ao ﬁnal de dois anos?

Solução

S1 = 5000(1 + 0, 6958814)2 = 14380, 07

S2 = 5000(1 + 0, 045)24 = 14380, 07

Considerações: espera-se que o aluno perceba que o regime de capitalização com-
posta 69,58814%a.a e 4,5%a.m são taxas equivalentes.

Atividades Propostas
1- Qual a taxa anual de juros de um ﬁnanciamento que cobra juros compostos
mensais de 4,5%?

2-Determine a taxa mensal equivalente a 0,2% ao dia.

4.3.3 Taxa Nominal

A taxa nominal é aquela em que o período de formação e a incorporação dos juros
ao capital não coincide com aquele período referido na taxa.
Alguns exemplos:

a) Uma taxa de 30% ao ano com capitalização mensal.

b) 3% ao bimestre com capitalização semestral.

c) 16% ao trimestre com capitalização bimestral.

4.3.4 Taxa Efetiva

A taxa efetiva é aquela em que o período de formação e incorporação dos juros ao
capital coincide com aquele período referido na taxa.
Alguns exemplos:

a) Uma taxa de 12% ao mês com capitalização mensal.

b) Uma taxa de 61% ao ano com capitalização anual.

c) Uma taxa de 0,8% ao trimestre com capitalização trimestral.

4.3.5 Taxa Real

A taxa real é formada por meio da correção da taxa efetiva pelo índice inﬂacionário
no período da operação, podendo até assumir valores negativos. A taxa real é aquela
que expurga o efeito da inﬂação no período. Existe uma relação entre a taxa efetiva,
a taxa real e o índice de inﬂação no período.

43

Considere um capital P aplicado por um período de tempo unitário, a uma taxa

efetiva ie, o montante M1 ao ﬁnal do período será dado por M1 = P (1 + ie).
Considere agora, durante o mesmo período, que a taxa de inﬂação foi igual a I. O
capital corrigido por esta taxa resulta em um montante M2 = P (1 + I).

A taxa real de juros r, será aquela que aplicada ao montante M2, resultará no
montante M1. Logo, pode-se escrever que M1 = M2(1 + r). Substituindo M1 e M2
em

temos:

ou

M1 = M2(1 + r),

P (1 + ie) = P (1 + I)(1 + r)

(1 + ie) = (1 + I)(1 + r)

1 + r =

1 + ie
1 + I

1 + ie
1 + I
Exemplo 15. Certo capital foi aplicado por um ano à taxa de juros 15,5% a.a. Se
no mesmo período a inﬂação foi de 5%, qual foi a taxa real de juros ao ano dessa
aplicação?

r =

− 1

Taxa efetiva ie, −→ 15,5% a.a
Taxa de inﬂação I −→ 5%
Taxa real r −→ r = 1+ie

1+I − 1

r =

1 + 0, 155
1 + 0, 05

−1

r =

1, 155
1, 05

− 1

r = 1, 1 − 1

r = 0, 1 = 10%

Atividades Propostas
1-Um banco oferece taxas preestabelecidas e, ao realizar um empréstimo de R$10
000,00 receberá, no prazo de um ano, o valor de R$13 000,00. Considerando a
inﬂação de 3% nesse período, determine a taxa real de juros cobrada pelo banco.

Considerações: o professor pode trabalhar nesse momento vantagens e desvanta-
gens do cheque especial, levar os alunos a veriﬁcarem o ganho real dos bancos quando
pega um dinheiro emprestado, por meio da caderneta de poupança, e quando em-
presta dinheiro ao cliente por meio do cheque especial. Calculando a diferença entre
o preço de compra (poupança) e o preço de venda (cheque especial), o aluno poderá
ter uma ideia sobre os lucros de um banco. O texto "Os juros do cheque especial"2

2Disponível em http://brasilescola.uol.com.br/matematica/os-juros-cheque-especial.htm

44

pode ser muito útil nessa atividade.

2-A poupança rendeu 0,6% a.a e a inﬂação desse mesmo ano foi de 0,6%, aplicar o
seu dinheiro na poupança nesse ano seria interessante? Explique com argumentos
matemáticos.

Considerações: espera-se que o aluno use a relação(1+ie) = (1+I)(1+r) e mostre
que o ganho real, ou seja, a taxa real foi igual a zero.

3- Imagine que você aplique seu dinheiro em um investimento que rende 0,8% ao
ano. Sabendo que, nesse período, a inﬂação foi de 0%, qual a taxa real de juros que
você recebe nesse período? Explique com argumentos matemáticos.

Considerações: espera-se que o aluno use a relação (1 + ie) = (1 + I)(1 + r) e
mostre que as taxas de juros efetivas e a taxa real são coincidentes.

4-Se o salário mínimo brasileiro aumentar de R$788,00 para R$854,00 e a inﬂação
nesse período for de 9,32%, qual será o ganho real no aumento do salário mínimo?

45

Capítulo 5

Séries Uniformes e Amortizações

Neste capítulo será abordado séries uniformes e o cálculo de um valor futuro, o
cálculo de um valor presente, perpetuidade e os sistemas de amortizações mais usa-
dos: sistema de amortização constante - SAC e o sistema francês de amortização -
PRICE.

5.1 Série Uniforme

Séries uniformes são sequências de pagamentos ou recebimentos em datas futuras
denominado Valor Futuro, ou o contrário, que seria o recebimento ou aplicação em
data atual, Valor Presente. De acordo com o professor Elon Lages Lima [15],"um
conjunto de quantias, referidas a épocas diversas, é chamada de série, ou de anuidade
ou, ainda, renda. Se esses pagamentos forem iguais e igualmente espaçados no
tempo, a série é dita uniforme"(2006, p.59).

5.1.1 Cálculo de um Valor Futuro

Exemplo 16. Qual o montante acumulado (Valor Futuro), após 5 aplicações men-
sais e consecutivas de R$100,00, aplicadas a uma taxa de 4% a.m? Representando
essas aplicações temos o ﬂuxo da Figura 5.1

Figura 5.1: Fluxo de Valor Futuro

Calculando o montante de cada parcela aplicada ao ﬁnal dos 5 meses.

S1 = 100 × (1, 04)4 = 100 × 1, 16986 = 116, 98

S2 = 100 × (1, 04)3 = 100 × 1, 12486 = 112, 49

46

S3 = 100 × (1, 04)2 = 100 × 1, 08160 = 108, 16

S4 = 100 × (1, 04)1 = 100 × 1, 04000 = 104, 00

S5 = 100 × (1, 04)0 = 100 × 1 = 100, 00

O Valor Futuro (VF) −→ VF = Sr = 116, 98+112, 49+108, 16+104, 00+100, 00 =
541, 63.

Considerações: o professor deve usar esse exemplo para chegar a fórmula que é
usada para encontrar o Valor Futuro de uma série uniforme, fazendo

Substituindo as parcelas tem-se

VF = Sr = S1 + S2 + S3 + S4 + S5

VF = Sr = 100×(1, 04)4+100×(1, 04)3+100×(1, 04)2+100×(1, 04)1+100×(1, 04)0

Colocando o fator 100 em evidência

VF = Sr = 100 ×

h

(1, 04)4 + (1, 04)3 + (1, 04)2 + (1, 04)1 + (1, 04)0i

A série entre colchetes representa a soma de uma progressão geométrica de razão
1,04. Logo para representar essa soma pode-se usar a fórmula

S = a1

qn − 1
q − 1

Com a1 sendo o primeiro termo, q a razão, n o número de termos e S a soma dos
termos.

S1 = 100 ×

"
(1, 04)0.

#

1, 045 − 1
1, 04 − 1

S1 = 100 × 5, 41632256

S1 = 541, 63

Portanto, o valor futuro de uma série uniforme pode ser representado pelo ﬂuxo de
valor futuro da Figura 5.2

47

Figura 5.2: Fluxo de Valor Futuro

S = A ×

(1 + i)n − 1
i

VF = S = A ×

(1 + i)n − 1
i

Atividades propostas
1- Sua família percebe que pode fazer uma aplicação bancária anual de R$5 000,00
para uma remuneração de 8% a.a concedida pelo banco.
a) Qual será o valor acumulado daqui a 5 anos?
b) E se dobrarem o valor da aplicação anual, nessas mesmas condições, o que

acontece com o montante acumulado?

c) O valor acumulado é proporcional ao valor das parcelas anuais? Explique

usando argumentos matemáticos.

2- Suponha agora que sua família planeja construir, daqui a dois anos, um ambiente
para armazenagem do café colhido. Sabendo que o valor da construção será de R$25
000,00, responda:

a)Qual deve ser o valor a ser depositado trimestralmente numa conta a prazo

ﬁxo, que ofereça juros de 7,5% a.t, para acumular R$25 000,00 em dois anos?

b)E se quiserem obter R$75 000,00 em dois anos, nessas mesmas condições,

quanto devem depositar trimestralmente?

5.1.2 Cálculo de um Valor Presente

Exemplo 17. Camila viu um anúncio de venda de um microondas com zero de
entrada e 6 prestações de R$30,00. Sendo a primeira prestação vencendo um mês
após a data da compra. Quanto deveria custar esse fogão se comprado à vista, ou
seja, qual o valor atual do fogão, sabendo que as taxas de juros aplicadas é de 5%
ao mês, com o regime de capitalização composta?

Solução
Fazendo um ﬂuxo de caixa tem-se a representação da Figura 5.3

Trazendo todas as prestações para a data zero, o valor presente da primeira prestação
será:

30 = P1(1 + 0, 05)1

P1 = 30

1
(1, 05)1 =

30

(1, 05)1 = 28, 57

Fazendo o mesmo com as outras prestações tem-se

48

Figura 5.3: Fluxo de Valor Presente

P2 = 30 ×

P3 = 30 ×

P4 = 30 ×

P5 = 30 ×

P6 = 30 ×

1

(1, 05)2 = 30 ×

1

(1, 05)3 = 30 ×

1

(1, 05)4 = 30 ×

1

(1, 05)5 = 30 ×

1

(1, 05)6 = 30 ×

1
(1, 1025)

1
(1, 1576)

1
(1, 2155)

1
(1, 2763)

1
(1, 3400)

= 27, 21

= 25, 92

= 24, 68

= 23, 51

= 22, 39

Somando P1 ,P2,P3,P4,P5 e P6 encontra-se o preço à vista do microondas, ou seja,
o valor presente (VP) do microondas.

VP = P1 + P2 + P3 + P4 + P5 + P6 = 152, 28

Considerações: após a resolução desse exemplo, o professor deve desaﬁar os alu-
nos, propondo a construção de uma fórmula que dê o Valor Presente de uma série
uniforme. Deve ser dado um tempo para que os alunos tentem construir a fórmula.
Após o tempo dado, o professor pode fazer o seguinte caminho:

se

então

VP = P1 + P2 + P3 + P4 + P5 + P6,

VP = 30 ×

1

(1, 05)1 + 30 ×

1

(1, 05)2 + 30 ×

1

(1, 05)3 + 30 ×

1
(1, 05)4 +

+30 ×

1

(1, 05)5 + 30 ×

1
(1, 05)6

Colocando o fator 30 em evidência

"

VP = 30 ×

1
(1, 05)1 +

1
(1, 05)2 +

1
(1, 05)3 +

1
(1, 05)4 +

1
(1, 05)5 +

1
(1, 05)6

#

Como os termos que estão entre os colchetes é uma progressão geométrica de razão

49

q= 1

(1,05), podemos usar a fórmula

Sn = a1 ×

qn − 1
q − 1

VP = 30 ×





1
1, 05

×

( 1
1,05)6 − 1
1
1,05 − 1





VP = 30 ×

" 1
1, 05

×

(−0, 253784)
(−0, 047619)

#

VP = 30 × 5, 0756848

VP = 152, 28

Portanto, o Valor Presente (VP) de uma série uniforme pode ser representado pelo
ﬂuxo da Figura 5.4

Figura 5.4: Fluxo de Valor Presente

VP = A ×

1
1 + i

A

1+i × [( 1

VP =

×

( 1
1+i)n − 1
1
1+i − 1
1+i )n − 1]

1
1+i − 1
1+i × [ 1−(1+i)n
(1+i)n ]

A

1−(1+i)
1+i

VP =

VP = A ×

1−(1+i)n
(1+i)n
i

VP = A ×

(1 + i)n − 1
(1 + i)n × i

Atividades propostas
1- Um produto é comercializado em 5 prestações iguais de R$150,00, sendo que as
prestações começam a vencer após 5 meses depois do ato da compra. Qual deve ser
o valor à vista desta mercadoria, sabendo que a taxa de juros praticada pela loja é
de 3% ao mês?

2-Uma pessoa comprou mobílias para sua casa em 24 prestações mensais e iguais
de R$400,00, a uma taxa de juros de 3% a.m. Na data do pagamento da vigésima

50

primeira prestação, ela resolve quitar o ﬁnanciamento, pagando as quatro prestações
que faltam, ou seja, pagando as parcelas 21, 22, 23 e 24 juntas.

a) Se a pessoa antecipa o pagamento das prestações, ela tem direito à desconto?
b) Determine o valor a ser pago para a quitação das quatro parcelas, nas condi-

ções acima descritas.

3- Uma derriçadeira de café manual é vendida em 6 parcelas mensais de R$200,00.
Sabendo que os juros cobrados foram de 6% a.m, determine o valor à vista dessa
derriçadeira.

4- Um trator é vendido por R$80 000,00, dando de entrada R$30 000,00. Determine
a prestação anual para um ﬁnanciamento do restante em 4 anos, à taxa de 5% a.a.

Considerações: na atividade 4 o professor deve mostrar que a mesma fórmula para
os cálculos de Valor Presente pode ser usada para encontrar o valor das prestações.

5.2 Perpetuidade

Uma perpetuidade é um conjunto de pagamentos ou recebimentos que se repete
indeﬁnidamente em intervalos regulares.

Exemplo 18. Supondo juros de 1% a.m., quanto você deve investir mensalmente,
em um período de 10 anos, para obter, ao ﬁm desse prazo, uma renda mensal de
R$500,00 durante 30 anos?

Solução
Representando a situação descrita temos o ﬂuxo da Figura 5.5

Figura 5.5: Fluxo de Perpetuidade

Sendo P o valor do investimento mensal durante 10 anos e R o valor das retiradas
durante 30 anos, temos:
O valor presente(VP) das aplicações feitas durante 120 meses

VP = P ×

VP = P ×

(

(

1

1

1+0,01)120 − 1]
(
1+0,01)120 × 0, 01
1+0,01)120 − 1
(
1+0,01)120 × 0, 01

1

1

VP = P ×

0, 30038
0, 03300

51

= P × 69, 70848

O valor presente rendendo juros mensais de 1% durante 10 anos será:

1

1+0,01)120 − 1
(
1+0,01)120 × 0, 01
esse valor deve ser igual ao valor das retiradas após 10 anos.

P ×

× (1, 01)120 = P × 230, 06495,

(

1

P ×

(

1

1+0,01)120 − 1
(
1+0,01)120 × 0, 01

1

× (1, 01)120 = 500 ×

(

1

1+0,01)360 − 1
(
1+0,01)360 × 0, 01

1

P × 230, 06495 = 500 ×

(

1

1+0,01)360 − 1
(
1+0,01)360 × 0, 01

1

= 500 × 97, 22006

P =

48610, 03
230, 06

= 211, 29

Atividades propostas
1- Qual deve ser o valor teórico (aproximado) de um sítio todo cultivado com café
que rende mensalmente R$1 000,00, considerando a taxa de juros de mercado de
1,5% a.m.

2-Um agricultor resolve fazer um canal de irrigação para sua lavoura. Sabe-se que
depois de 20 anos esse canal terá um custo mensal de R$1 000,00 em manutenção.
Quanto esse agricultor terá de aplicar mensalmente, a juros de 1% a.m, a partir de
hoje, de modo que assegure a manutenção perpétua?

5.3 Sistema de Amortização

Um empréstimo ou um ﬁnanciamento é uma forma de se contrair um valor, de-
nominado principal. Esse valor, recebido nessa operação, terá que ser restituído à
respectiva instituição ﬁnanceira. Evidentemente, o valor devolvido será acrescido de
juros. As formas de devolução do principal com os juros são chamados de Sistema
de Amortização.
Os sistemas de amortizações mais usados hoje em dia são:

• Sistema de Amortização Constante- SAC.

• Sistema Francês de Amortização- PRICE.

5.3.1 Sistema de Amortização Constante- SAC

O SAC é muito utilizado para ﬁnanciamentos de longos prazos, como no sistema
ﬁnanceiro de habitação brasileiro. Consiste em um sistema de amortização de uma
dívida em prestações periódicas, sucessivas e decrescentes em progressão aritmé-
tica, em que o valor da prestação é composto por uma parcela de juros uniformes
decrescentes e outra de amortização que permanece constante.

Sendo D0 a dívida inicial, n o número de parcelas e Ak amortização correspondente
à parcela K, temos:Ak = D0
n .

O saldo devedor Dk após K amortizações será:

Dk = D0 − (K ×

) = (1 −

k
n

) × D0

D0
n

52

Os juros em uma determinada parcela K são

Jk = i × Dk−1 = i × (1 −

k − 1
n

) × D0,

onde i representa a taxa de juros mensal.

Logo, o valor da prestação Pk será

Pk = Ak + Jk

Exemplo 19. Fazer a representação, em uma tabela, de um empréstimo de R$200
000,00 que será pago pelo Sistema SAC, em 25 prestações mensais, a juros efetivos
de 1% a. m..

Solução:
Calculando primeiro o valor das amortizações

A =

200000
25

= 8000.

Os juros de cada mês são calculados multiplicando o saldo devedor do mês anterior
pela taxa de juros. O valor de cada prestação é dado pela soma dos juros do mês
com a amortização, como mostra a Figura 5.6

Figura 5.6: Demonstrativo de um empréstimo de R$200 000,00 que será pago pelo
Sistema SAC, em 25 prestações mensais, a juros efetivos de 1% a. m.

Atividades propostas
1- Para a realização do sonho de obter o seu sítio, Marisa deve recorrer a um emprés-
timo em uma instituição bancária. O empréstimo de R$60 000,00 será devolvido de

53

acordo com o sistema de amortização constante (SAC) em 120 prestações mensais
à taxa de 1% a.m.

a) Construa a planilha (usando o Excel), referente as cinco primeiras prestações.
b) O que acontece com as parcelas que Marisa deve pagar, com o passar do

tempo?

c) Qual será o valor da 21o prestação?

Considerações: espera-se que os alunos ao responderem o item b) observem que
as prestações formam uma progressão aritmética de razão r igual a -5 e que usando
an = a1 + (n − 1).r, com an sendo o último termo, a1 o primeiro termo e n o número
de termos da sequência, é possível encontrar o 21o termo.
O professor deve, ainda, mostrar que é possível encontrar o valor da 21o prestação
selecionando a planilha até a linha 23.

2- Um empréstimo de R$90 000,00 deve ser devolvido de acordo com o sistema de
amortização constante em 180 prestações mensais à taxa de juros de 1% a.m.
a) Construa a planilha (no Excel) com as quatro primeiras prestações.
b) Determine o valor da prestação de número 38 e o valor dos juros cobrados

nessa prestação.

c) O que acontece com os juros que são pagos nesse empréstimo, com o passar

do tempo?

d) Qual é o saldo devedor correspondente ao mês 21o?

Considerações: espera-se que o aluno ao responder o item c) perceba que os juros
também estão em progressão aritmética.

5.3.2 Sistema Francês de Amortização - PRICE

Conhecido como Sistema Price, esse sistema é muito utilizado em todos os setores
ﬁnanceiros, por meio do crédito direto ao consumidor, principalmente nas compras
a prazo de bens de consumo. Consiste em um sitema de amortização com prestações
iguais e sucessivas, em que cada prestação é composta por duas parcelas: juros e
amortização do capital. O cálculo baseia-se numa série uniforme de pagamentos.
Sendo pagamentos Pk iguais, com n o número de parcelas, i a taxa de juros, D0 o
valor inicial da dívida, temos a seguinte equação que representa o ﬁnanciamento:

D0 =

P
(1 + i)1 +

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + ... +

P
(1 + i)n ,

com P = Pk

e como consequência

D0 = P ×

(1 + i)n − 1
(1 + i)n

P = Pk = D0.

(1 + i)n × i
(1 + i)n − 1

Os juros Jk em cada parcela são calculados multiplicando a taxa pelo valor do saldo
anterior Dk−1.

Como cada prestação é dada pela soma dos juros e da amortização Ak , logo

Jk = i × Dk−1

54

Ak = P − Jk

Exemplo 20. Fazer a representação, em uma tabela, de uma dívida de R$1 500,00
que é paga em 24 meses pelo sitema Price com juros de 8% a.m.

Solução
Calculando primeiro o valor das prestações

P = 1500 ×

(1 + 0, 08)240, 08
(1 + 0, 08)24 − 1

= 142, 4669424

Os juros são calculados multiplicando o saldo devedor do mês anterior pela taxa de
juros. O valor da amortização em cada mês é a diferença entre a prestação e os
juros do mês. Essa atividade também pode ser feita usando o site do Laboratório
Virtual da Matemática1 conforme Figuras 5.7 e 5.8

Figura 5.7: Demonstrativo de Sistema Francês de Amortização

1Disponíveis

20/01/2016.

em http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/medio/index.html,

acesso

55

Figura 5.8: Demonstrativo de um Capital inicial: R$1 500,00; taxa mensal efetiva:
8%am; número de parcelas:24; valor de cada parcela: R$142,47.

Atividades propostas
1-Suponha que sua família vá comprar uma roçadeira que custa R$1 200,00, para
pagamento à vista. Caso vocês queiram parcelar o produto, será cobrado uma
taxa de juros no valor de 2% a.m. Considerando que vocês escolham comprar a
roçadeira pagando em 12 parcelas iguais, calcule o valor dos juros cobrados utilizando
o sistema Price. Construa a planilha que representa essa situação. Os juros estão
em progressão aritmética?

2-Um agricultor resolve comprar um caminhão (usado) para agilizar os serviços no
sítio. Esse caminhão custa R$50 000,00 com pagamento feito em 120 parcelas iguais
a uma taxa de 2% a.m. Considerando o sistema Price de amortização, responda.

a)Calcule o valor da prestação.
b)Calcule o valor total de juros pagos nessa compra.
c)O que vai acontecendo com as amortizações com o passar dos meses?

Considerações: as atividades proposta podem ser feitas utilizando as planilhas do
Laboratório Virtual de Matemática.

O entendimento do sistema econômico, por parte dos adolescentes, jovens e adultos
é algo que apresenta certo grau de complexidade, portanto, o trabalho da escola
articulando o saber formal, adquirido e o informal, por meio da prática, pode levar
o estudante a uma reﬂexão sobre questões da Matemática Financeira e com isso um
entendimento mais efetivo de tal conteúdo. Espera-se que os tópicos estudados e as
atividades propostas nos capítulos 3, 4 e 5 sirvam de auxílio ao professor para que
durante o seu trabalho, em sala de aula, possa levar o indivíduo ou grupo: a racioci-
nar sobre as situações do cotidiano, a encontrar soluções adequadas para resolução
de problemas envolvendo a Matemática Financeira e até soluções adequadas para a
sua vida e dos seus familiares.

56

Capítulo 6

Mercado Futuro

Será colocado neste capítulo, como forma de curiosidade, o funcionamento dos con-
tratos futuros e a possibilidade de uso desses contratos de venda para os cafeicultores
da região.

6.1 Contrato Futuro: como funciona?

Na Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) e Bovespa são feitas negociações de con-
tratos e minicontratos futuros de ativos ﬁnanceiros ou commodities. Pode ser feita a
negociação de um produto que ainda não existe no mercado, por um preço predeter-
minado para liquidação em uma data futura preestabelecida. A BM&FBOVESPA
oferece, aos investidores, a possibilidade de o contrato ser negociado antes mesmo
da existência do produto. Essa forma de negociação possibilita a proteção contra as
oscilações dos preços. Segundo Reinalda Souza Oliveira [24],

Através do mercado futuro, os produtores agropecuários têm a possibi-
lidade de administrar os riscos relacionados ao preço, uma vez que, na
época do plantio, podem prever a rentabilidade mínima futura à medida
que são determinados, no ato da negociação do contrato, os preços futu-
ros dos produtos a serem plantados ou comercializados. Essa atividade,
de seguro de preço, é conhecida como hedge e os agentes que transacio-
nam em Bolsa de Futuros como hedgers ou especuladores (2013, p.10).

No caso do café, a BM&FBOVESPA disponibiliza contratos de Café Arábica Fu-
turo com vencimento nos meses de março, maio, julho, setembro e dezembro, o
que possibilita ao investidor apostar na valorização (compra) ou na desvalorização
(venda) desta commoditie em diferentes prazos. Os contratos com Café Arábica
Futuro são realizados por telefone, através da Mesa de Operações das corretoras
de valores mobiliários. O investidor pode negociar seus contratos futuros de café
diretamente de seu computador, tablet ou telefone celular, por meio de platafor-
mas eletrônicas de negociação (Home Broker) integradas à plataforma WebTrading
da BM&FBOVESPA, disponibilizadas por corretoras. Além disso o investidor ou
produtor pode acompanhar as oscilações e ajustes dos preços diariamente. Inﬂuenci-
ados por fatores de oferta e demanda, os preços futuros se alteram a todo momento,
variando para cima ou para baixo do nível estabelecido em contrato. Portanto, as
posições em aberto são ajustadas, ao ﬁnal de cada pregão, e o preço de ajuste do dia
é estabelecido conforme regras da BM&FBOVESPA, com movimentação ﬁnanceira
no dia útil subsequente. O ajuste diário é calculado até o dia anterior ao dia de

57

alocação do Aviso de Entrega. O valor do ajuste diário, se positivo, será creditado
ao titular da posição compradora e debitado ao titular da vendedora. Caso o valor
seja negativo, será debitado ao comprador e creditado ao vendedor. Um contrato
futuro de café arábica pode ser liquidado a qualquer tempo, antes do vencimento,
por meio da realização de operação de natureza oposta à originalmente efetuada
pelo participante. Se esse vendeu contratos de café ao abrir sua posição, deve com-
prar o mesmo número de contratos (para o mesmo vencimento) para encerrá-la, ou
vice-versa. Outra alternativa de liquidação é a entrega física da mercadoria (grão
cru de café). As partes negociadoras operam em ambiente ativo e dinâmico, o que
lhes permite liquidar suas posições a qualquer momento.

6.2 Contrato de venda: garantia de preço para o

agricultor da região de Manhuaçu?

O produtor de café exerce o papel de um gestor de negócios, pois ele precisa plantar,
colher e vender seu produto. As colheitas de café possuem ciclos anuais1 e como
a atividade com a cafeicultura exige investimentos a longo prazo, inicialmente é
necessário o produtor custear as despesas relacionadas à produção e, em seguida,
projetar um lucro no momento da venda. A obtenção desses lucros com a cafei-
cultura está diretamente ligada aos riscos que se baseiam em questões climáticas,
como possibilidades de chuvas ou períodos de secas e aos riscos de preços que estão
relacionados ao mercado no momento da comercialização dos grãos. Como forma
de se proteger desses riscos é que os mercados futuros são usados, é possível prever
com atencedência de vários meses o preço que será recebido pelo café no momento
da entrega ou recebimento do mesmo. Os contratos da BM&FBOVESPA possuem
a opção de venda do produto ou de compra. Supondo que o agricultor aposta na
desvalorização do café após a colheita ou durante a colheita, logo ele pode vender
seu produto na BM&FBOVESPA se achar que já garante um lucro satisfatório. Por
meio do contrato de venda, o agricultor tem a opção de vender seu café e, entregar
ou não o seu produto (os grãos de café), em um prazo estabelecido no contrato de
venda. Caso o preço desvalorize conforme o produtor já esperava no ato da venda,
ele terá garantido o preço do seu café e poderá entregar os seus grãos mantendo o
lucro esperado. Se, por outro lado, o preço do café não cair, ou seja, o preço subir,
o produtor terá que pagar essa margem de alta ou ajuste. Mas mesmo assim não
ﬁcará somente com prejuízo, pois o produtor poderá vender seus grãos no preço do
mercado local que também irá subir, ﬁcando assim sem lucro, mas também sem
prejuízo, arcando apenas com as despesas das transações (impostos e corretagens)
que são valores relativamente baixos.

A seguir tem-se um exemplo ﬁctício de uma negociação de contrato de venda:
Pedro é um produtor de café e acredita que o café deve cair de preço nos próximos
meses. Ele colhe 50 sacas de café com um custo de produção de R$380,00 cada saca
de 60kg, deseja obter um lucro de R$100,00 por cada saca produzida. Para assegurar
o lucro que Pedro deseja obter, ele deve vender seu café no valor de R$480,00 cada
saca. Observando o mercado da commoditie Pedro veriﬁcou que tem a possibilidade
de um contrato de venda na BM&FBOVESPA, para vencimento em julho, no valor
de R$480,00 a saca de 60 kg. Sabendo que essa transação tem como despesas de
impostos e corretagem um valor aproximado de 0,5% sobre a venda, vamos analisar

1As colheitas do café acontecem anualmente, mas a primeira colheita só acontece após dois anos

de plantio e mesmo assim em volume bem menor.

58

as situações possíveis para o preço do café quando chegar o mês de julho: o preço
realmente cai, o preço continuou o mesmo ou o preço subiu (na data do vencimento
do contrato).

I) No mês de julho, na data do vencimento do contrato, o preço caiu para
R$450,00. As 50 sacas de café vendidas por R$480,00 cada, resultam em um
contrato no valor total de R$24 000,00. Como o preço caiu para R$450,00 cada
saca, o total de 50 sacas vale R$22 500,00 e após ajuste, foi creditado na conta de
Pedro essa margem de lucro(ajuste).

24000−22500 = 1500

Portanto R$1500,00 é a margem de lucro. Foi retirado as despesas, no valor aproxi-
mado de R$120,00 dessa margem de lucro e Pedro entregou seus grãos obtendo um
lucro líquido o valor de R$1 380,00.

II) No mês de julho, na data do vencimento do contrato, o preço do café continuou
R$480,00. Nesse caso, após fazer o ajuste, o produtor não obteve margem de lucro
nem de prejuízo junto à BM&FBOVESPA. As despesas aproximadas de R$120,00
referentes a transação foram pagas pelo produtor e ele ﬁcou somente com o prejuízo
de R$120,00.

III) No mês de julho, na data do vencimento do contrato, o preço subiu para
R$510,00 cada saca de café de 60 kg, resultando em R$25 500,00 no total . Nesse
caso, o produtor pagou de despesas R$120,00 e teve de pagar, uma margem de ajuste
no valor de R$1620,00.

25620−24000 = 1620

Em contrapartida, seus grãos de café também sofreram a mesma alta do mercado
e puderam ser vendidos no valor de R$510,00. Assim, o produtor teve um prejuízo
apenas das taxas pagas pela transação.
A mesma análise pode ser feita no caso de o produtor acreditar em uma alta nos
preços, ou seja, na valorização do café e fazer um contrato na BM&FBOVESPA
de compras. Nesse caso, seria mais uma especulação de mercado por parte do
produtor, visto que não exige entrega do produto, somente o recebimento. Portanto,
as negociações de contratos e minicontratos futuros envolvendo a commoditie(café)
podem favorecer ao produtor certa garantia de preço de seu produto. De acordo
com Clelio Maia Santos [28]

A cobertura dos seus custos de produção provinda da ﬁxação de um preço
de venda e garantindo-lhe uma margem de lucro é a grande vantagem
do vendedor, pois dá tranquilidade para que a sua produção seja bem
cuidada, tendo em vista que terá eliminado um signiﬁcativo fator de
incerteza ( 2012).

A principal diﬁculdade a ser enfrentada pelos produtores da região, nesse tipo de
transação envolvendo compra ou venda da commoditie(café), por meio de contratos e
minicontratos futuros, seria no momento da entrega do produto. Segundo o gerente
do banco que foi entrevistado, como a região de Manhuaçu não tem muitas movi-
mentações nesse sentido, os locais para entrega não são próximos ao município e a
entrega do produto acaba ﬁcando com um custo alto. É esperado que, aumentando
esse tipo de negociação na região, também seja estabelecido locais credenciados para
entrega da mercadoria (grãos do café).

59

Conclusão

O processo de ensino e aprendizagem realizado pela escola deve exercer sua função
social que é a de formar futuros cidadãos capazes de pensar, analisar, criticar, cons-
truir, argumentar e, principalmente, que os conteúdos ensinados sejam pertinentes
e ajudem o indivíduo a fazer escolhas, seja na construção de um projeto de vida
pessoal ou na vida proﬁssional. Nessa perspectiva, as propostas de tarefas para uso
em sala de aula, apresentadas neste trabalho, são formas de auxílio à inserção do
estudante em contextos onde há situações presentes do seu dia a dia. Dessa forma,
espera-se incentivá-los ao aprendizado tanto de conteúdos matemáticos quanto de
temas que os levem a análises de vantagens e desvantagens nas transações comer-
ciais. Ter habilidades para fazer uma análise crítica sobre as transações comerciais
existentes pode levar o indivíduo a tomar decisões conscientes a respeito de sua vida
ﬁnanceira e, consequentemente, gerir os suas ﬁnanças com racionalidade e eﬁciência.
Além disso, quando o estudo dos conceitos sobre Matemática Financeira, envolvendo
fórmulas e cálculos, aproxima-se da vida real do estudante, pode-se despertar um
desejo em saber mais sobre o assunto e isso pode ser um ponto inicial para que se
torne estimulante o processo de aprendizado.

60

Bibliograﬁa

[1] AQUINO,

Juros:Sim
http://cleofas.com.br/juros-sim-ou-nao-eb/. Acesso em 16/08/2015.

Felipe.

Não.

Disponível

ou

em

[2] ARAÚJO,Regina Magna Bonifácio . Alfabetização econômica: compromisso so-
cial na educação das crianças. São Bernardo do Campo: Universidade Metodista
de São Paulo, 2009.

[3] Banco Central do Brasil. Bolsas de mercadorias e futuros.Disponível em

http://www.bcb.gov.br/pre/composicao/bmf.asp.Acesso 20/01/2016.

[4] Banco Central

do Brasil.

talecimento
http://www.bcb.gov.br/?PRONAFFAQ. Acesso 20/01/2016.

Agricultura

Familiar

da

-

Programa Nacional

de
Pronaf.Disponível

For-
em

[5] Brasil, Ministério da Educação . Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino

Médio.Brasília: Ministério da Educação 1999.

[6] CASA DA MOEDA DO BRASIL - CMB. Origem do Dinheiro.Disponível
em http://www.casadamoeda.gov.br/portal/a-empresa/sobre-a-cmb/origem-
do-dinheiro.html. Acesso em 28/01/2016.

[7] CERBASI, G. Filhos inteligentes enriquecem sozinhos. Brasil: Ed. Gente, 2006.

[8] EWALD, Luís Carlos. Sobrou dinheiro!: lições de economia doméstica. Bertrand

Brasil, 2008.

[9] GIANNETI, Eduardo. O valor do amanhã: ensaio sobre a natureza dos ju-

ros.2a edição. ed. São Paulo: Companhia das Letras, p. 36, 2012.

[10] GONÇALVES, Jean Piton .

A História da Matemática.Disponível
em http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira.php. Acesso em
16/08/2015.

[11] HOFMANN, Ruth Margareth; MORO, Maria Lucia Faria .

Educação
matemática e educação ﬁnanceira: perspectivas para a ENEF. Zetetiké: Re-
vista de Educação Matemática, v. 20, n. 38, p. 37-54, 2013. Disponível em
https://www.fe.unicamp.br/revistas/ged/index.php/zetetike/article/view/2814.
Acesso em 28/01/2016.

[12] IFRAH, G . História universal dos algarismos: a inteligência dos homens
contada pelos números e pelo cálculo Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. v. 1.

[13] Lei no 9.394/96.

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacio-
nal. Art.01. Disponível em em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L
9394.htm. Acesso em 15/01/2016.

61

[14] Lei no 8.069/90. Estatuto da Criança e do Adolescente . Art.53. Disponí-
vel em em http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L 9394.htm. Acesso em
15/01/2016.

[15] LIMA, Elon Lages . A matemática do ensino médio - volume 2. Elon Lages
Lima, Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner, Augusto César Morgado.
6. ed. Rio de Janeiro: SBM 2006.

[16] MAUÉS, Olgaíses Cabral

.

e

a

formação

cação
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faced/article/viewFile/5033/6130.
Acesso em 10/09/2015.

docente.A nova

regulação?

A política da OCDE para a edu-
em

Disponível

[17] NETO,Alexandre Assaf. Matemática ﬁnanceira e suas aplicações. 12. ed. São

Paulo. Atlas, 2012.

[18] MUNIZ JR,
para

Ivail.

Educação Financeira:

conceitos

e

o Ensino Médio. Anais

tos
Educação Matemática.
http://www.lematec.net/CDS/ENEM10/artigos/CC/T1CC2101.pdf.
em 25/11/2015.

do X Encontro Nacional
2010. Disponível
SBEM,

Salvador:

contex-
de
em
Acesso

[19] NEGRI, Ana Lucia Lemes . Educação ﬁnanceira para o ensino médio da
rede pública: uma proposta inovadora Dissertação (Mestrado em Educação) -
UNISAL. Americana, 2010. Disponível em:
http://www.farolnet.com.br/unisal/ ˙Acesso em 19/05/2014.

[20] OLIVEIRA, Reinalda Souza . O uso de mercados futuros como instrumento
de Hedging para o agronegócio do café e da soja na Bahia. 2013. Disponí-
vel em http://www.repositorio.ufrb.edu.br/bitstream/123456789/627/1/ REI-
NALDA % 20 SOUZA%20 OLIVEIRA.pdf. Acesso em 12/01/2016.

[21] PATEL, Raj. O valor de nada: por que tudo custa mais caro do que pensamos.

tradução Vania Cury. Rio de Janeiro: Zahar, 2010.

[22] PCN. Brasil, Secretaria de Educação Fundamental. . Parâmetros Curricula-

res Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[23] PIAGET, Jean. A Equilibração das Estruturas Cognitivas: Problema Central

Desenvolvimento. Rio de Janeiro, RJ: Zahar Editores, 1976.

[24] ROBERT, Jozsef. A origem do dinheiro.2o edição São Paulo: Global, 1989.

[25] ROSETTI JUNIOR, HELIO; SCHIMIGUEL, J.. A história do di-
nheiro e a educação matemática ﬁnanceira. Do site: http://www. administrado-
res. com. br/informe-se/artigos/ahistoria-do-dinheiro-ea-educacao-matematica-
ﬁnanceira/51112/. Em, v. 22, n. 08, 2011. Acesso em 23/08/2015.

[26] SCHNEIDER, I. J.

Matemática ﬁnanceira: um conhecimento impor-
tante e necessário para a vida das pessoas. Dissertação (Mestrado em Edu-
cação) Universidade de Passo Fundo, Passo Fundo, 2008. Disponível em
https://secure.upf.br/pdf/2008IdoJoseSchneider.pdf. Acesso em 15/01/2016.

[27] SÁ, Ilydio Pereira de. Matemática Financeira para Educadores e Críticos.

Editora Ciência Moderna Ltda. Rio de Janeiro, 2011.

62

[28] SANTOS, Clelio Maia.

um estudo
2012. Disponí-
caso. Registro Contábil,
em http://www.seer.ufal.br/index.php/registrocontabil/article/view/303.

Mercado Futuro de Café:
v. 3,

p. 62-84,

n. 1,

de
vel
Acesso em 13/01/2016.

[29] SALDANA, Paulo.

Adultos não sabem matemática básica, segundo pes-
quisas. O Estado de São Paulo, São Paulo, 01 de novembro de 2015. Dis-
ponível em http://educacao.estadao.com.br/noticias/geral,adultos-nao-sabem-
matematica-basica–segundo-pesquisa,1789357. Acesso em 28/01/2016.

[30] STEPHANI, Marcos.

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: uma perspec-
tiva interdisciplinar na construção da autonomia do aluno .2005. Dispo-
nível em http://meriva.pucrs.br/dspace/bitstream/10923/3100/1/000342428-
Texto%2bCompleto-0.pdf. Acesso 12/10/2015.

63

