INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS- GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

ESTRATÉGIAS INOVADORAS PARA O ENSINO DE 

GEOMETRIA ESPACIAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA: COMPARAÇÃO 

COM A METODOLOGIA TRADICIONAL DE AULA EXPOSITIVA 

JOSIEL DE SOUSA COSTA 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

FLORIANO 
2023

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSIEL DE SOUSA COSTA 

ESTRATÉGIAS INOVADORAS PARA O ENSINO DE 

GEOMETRIA ESPACIAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA: COMPARAÇÃO 

COM A METODOLOGIA TRADICIONAL DE AULA EXPOSITIVA 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do 
Piauí/ Campus Floriano, como parte integrante dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador(a): Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

FLORIANO 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
___________________________________________________________________________

Costa, Josiel de Sousa

C837e       Estratégias inovadoras para o ensino de geometria espacial na educação
básica : comparação com a metodologia tradicional de aula expositiva / Josiel
de Sousa Costa. - 2023.
      101 p.: il. color.

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, Campus Floriano, 2023.
      Orientador : Prof Dr.  Ezequias Matos Esteves.

     1. Ensino-aprendizagem. 2. Metodologias de ensino. 3. Geometria espacial.
4. Material concreto. I.Título. 

___________________________________________________________________________
Elaborado por Neuda Fernandes Dias CRB 3/1375

CDD - 510

JOSIEL DE SOUSA COSTA 

ESTRATÉGIAS INOVADORAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL NA 

EDUCAÇÃO BÁSICA: COMPARAÇÃO COM A METODOLOGIA TRADICIONAL 

DE AULA EXPOSITIVA 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  do 
Piauí/Campus Floriano,  como  parte  integrante dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovada em: 08/03/2023 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí – IFPI 

Orientador 

______________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí – IFPI 

Avaliador Interno 

_______________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Roberto Arruda Lima Soares 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí – IFPI 

Avaliador Interno 

______________________________________________________________________ 

Prof. Dr. Francisco Gilberto de Sousa Carvalho  
Universidade Federal do Piauí – UFPI 

Avaliador Externo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  a  Deus  por  ter  me  concedido  a  vida  e  está  sempre 

comigo em todos os momentos, a minha mãe Beatriz Maria de Sousa 

Costa (in memoriam), e a meu pai Otávio Pereira da Costa, por terem 

sempre  me  orientado  no  caminho  do  bem,  a  todos  os  meus  irmãos, 

irmãs e familiares.   

Dedico ainda a todos os meus alunos e alunas que são sempre 

uma  motivação  para  mim,  em  fim  para  todos  aqueles  que  direta  ou 

indiretamente contribuíram para este momento.  

E  especialmente  a  meu  amado  filho  Ramon  Riquelme  e  a 

minha  esposa  Elisnandia  Araújo  as  pessoas  que  mais  amo  nesse 

mundo, e que estiveram sempre ao meu lado em todos os momentos, 

principalmente  naqueles  mais  difíceis  me  dando  forças  e  incentivos 

para prosseguir nesta árdua caminhada em busca desse sonho.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  por  ter  me  concedido  a  vida  e  está  sempre  me 

guiando em todos os momentos e pelos melhores caminhos no percorrer da minha jornada, e 

por  está  me  proporcionando  agora  mais  este  momento  de  desafio,  que  traz  consigo  muito 

aprendizado,  agradeço-o  ainda  por  sempre  me  dá  forças  para  superar  todas  as  adversidades 

encontradas ao longo do percurso.  

Agradeço a minha esposa Elisnandia Araújo pelo companheirismo por me fazer sentir 

importante,  forte  e  capaz  em  todos  os  momentos,  a  meu  filho  Ramon  Riquelme  por  está 

sempre  me  motivando  ainda  que  em  alguns  momentos  não  se  dê  conta  disso  por  conta  da 

pouca  idade,  o  agradeço  ainda  por  ser  minha  maior  motivação  para  sempre  está  buscando 

melhorar. 

A minha mãe Beatriz Maria (in memoriam) por tudo que fez desde o dia em que nasci 

até o dia que ela foi morar com Deus, mas acredito que ainda me guarda sob seus cuidados, a 

meu pai Otávio Pereira por todos os ensinamentos, meus irmãos, Jorge Costa, Maria Odete, 

Francisca das Chagas, José Costa, Carmelita Costa, Vivalto Costa (in memoriam), Rosivaldo 

Costa e Maria Divina por estarem sempre prontos a me ajudar em todos os momentos. 

A  todos  os  amigos  e  amigas,  pela  paciência  e  compreensão  nos  meus  momentos  de 

ausência,  a  administração  municipal,  gestão  da  secretaria  e  gestão  escolar  pelo  tempo 

concedido aos estudos, a todos os afilhados e afilhadas, especialmente a todos os sobrinhos e 

sobrinhas,  por  todo  carinho  e  respeito,  e  também  por  estarem  prontos  a  ajudar  sempre  que 

precisei, em especial a Vivianny Mendes (minha filha de coração), a dona do já deu certo tio, 

a seu esposo Marcondes Bueno e nosso pequeno Gael, minha mais nova fonte de motivação.   

Aos colegas de turma que assim como eu enfrentaram essa árdua tarefa e são pessoas 

com quem aprendi bastante e certamente devo muito a cada um deles, em especial a Darlan 

Ramos  da  Silva  (in  memoriam),  Joenilson  Soares,  Daniel  Cleberson,  Dhone  Pereira,  Luiz 

Carlos Araújo, Eduardo de Moura, Raimundo Nonato e Evanildo Borges.  

Aos  professores,  Dr.  Guilherme  Luiz,  Dr.  Rui  Marques,  Dra.  Maria  Cezar,  Dr. 

Egnilson Moura, Dr. Benjamin Cardoso, Dr. Igor Ferreira, e professores Me. Fabio Luz, Me. 

Gildon Cesar, Me. Odmógenes Soares e Me. Ricardo Castro que certamente tiveram grandes 

e valiosas contribuições para que esse momento fosse possível. 

Em  especial  ao  Dr.  Roberto  Arruda,  que  além  de  professor  foi  um  grande  amigo 

durante essa caminhada e muito importante em um dos momentos  mais difíceis do curso, ao 

Dr.  Ronaldo  Campelo  por  toda  paciência  e  está  sempre  pronto  a  ajudar  desde  Matemática 

 
 
 
Discreta até esse momento, sempre com muita paciência e educação, e ao meu orientador, Dr. 

Ezequias  Matos,  pela  paciência,  dedicação,  compromisso  e  grande  capacidade  de  ensinar  e 

orientar  com  clareza  e  principalmente  com  respeito  e  compreensão  às  minhas  limitações, 

exemplo  de  professor.  Enfim,  todos  aqueles  que  direta  ou  indiretamente  estiveram  me 

ajudando um forte abraço e meu muito obrigado, que Deus abençoe a todos.         

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Que  os 

vossos 

esforços  desafiem  as 

impossibilidades, 

lembrai-vos  de  que  as 

grandes coisas do homem foram conquistadas 

do que parecia impossível.  

 (Charles Chaplin). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

COSTA,  J.  S.  ESTRATÉGIAS  INOVADORAS  PARA  O  ENSINO  DE  GEOMETRIA  ESPACIAL  NA 
EDUCAÇÃO  BÁSICA:  COMPARAÇÃO  COM  A  METODOLOGIA  TRADICIONAL  DE  AULA 
EXPOSITIVA. 2023. (101) f. Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 
2023. 

No  decorrer  do  tempo,  várias  abordagens  didáticas  são  discutidas  e  inseridas  no  contexto 
escolar objetivando melhorar a qualidade do ensino.  A presente pesquisa tem como objetivo 
analisar se  a utilização de metodologias diferentes proporciona as mesmas condições para  o 
ensino-aprendizagem  de  Geometria  Espacial,  tendo  como  público  alvo  alunos  do  3º  ano  de 
duas turmas do ensino médio de uma escola pública do município de Francisco Ayres-PI.  É 
uma  pesquisa  experimental,  de  abordagem  qualitativa  e  quantitativa,  em  que  confronta  a 
metodologia  que  contempla  despertar  a  curiosidade  e  motivar  os  alunos  a  aprenderem 
Geometria Espacial por meio do uso e da construção de sólidos geométricos e utilização do 
software  de geometria dinâmica  Geogebra com a metodologia tradicional de exposição oral 
com a utilização de livro didático com alternância entre resolução de exemplo e aplicação de 
listas de exercícios para assimilação dos alunos. O referencial teórico tem como pressuposto 
que metodologias que favoreçam a interação e manipulação com materiais concretos dão mais 
significado ao que é estudado e, consequentemente, contribuem de forma  mais  significativa 
para  a aprendizagem.  Para a  produção  de  dados  foi  aplicado  um  questionário  de entrevista, 
um  questionário  pré-teste  e  um  pós-teste  para  conhecimento  do  público  alvo  e  obter  a 
percepção  dos  alunos  sobre  a  matemática  e  sobre  a  geometria,  além  de  avaliar  os 
conhecimentos específicos dos conteúdos de Geometria Espacial antes e depois da aplicação 
das  metodologias  de  ensino.  Para  análise  dos  dados  qualitativos  foi  utilizado  a  análise  de 
conteúdo  que,  juntamente  com  a  análise  estatística  para  os  dados  quantitativos,  sinalizaram 
uma melhora significativa na compreensão dos tópicos trabalhados com a aplicação das duas 
metodologias, no entanto, considerando tais análises da participação e dos relatos dos alunos e 
da variação do desempenho dos alunos entre o pré-teste e pós-teste, a turma que foi aplicada a 
metodologia  do  uso  de  material  concreto  e  recursos  tecnológicos  teve  um  melhor 
desempenho.  

Keywords: Metodologias. Materiais concretos. Aprendizado. Geometria espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

COSTA,  J.  S.  INNOVATIVE  STRATEGIES  FOR  TEACHING  SPATIAL  GEOMETRY  IN  BASIC 
EDUCATION: COMPARISON WITH TRADITIONAL EXPOSITIVE CLASS METHODOLOGY. 2023. 
(101) f. Dissertation (Masters) – Federal Institute of Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2023. 

Over time, several didactic approaches are discussed and inserted in the school context with 
the aim of improving the quality of teaching. This research aims to analyze whether the use of 
different  methodologies  provides  the  same  conditions  for  the  teaching-learning  of  spatial 
geometry, having as its target audience 3rd  year students from two high  school classes at a 
public school in the municipality of Francisco Ayres- PI. It is an experimental research, with a 
qualitative  and  quantitative  approach,  in  which  it  confronts  the  methodology  that 
contemplates awakening curiosity and motivating students to learn spatial geometry through 
the use and construction of geometric solids and the use of the dynamic geometry  software 
Geogebra  with  the  methodology  traditional  oral  exposition  with  the  use  of  a  textbook 
alternating  between  solving  an  example  and  applying  lists  of  exercises  for  the  students  to 
assimilate. The theoretical framework assumes that methodologies that favor interaction and 
manipulation  with  concrete  materials  give  more  meaning  to  what  is  studied  and, 
consequently,  contribute  more  significantly  to  learning.  For  the  production  of  data,  an 
interview questionnaire, a pre-test questionnaire and a post-test were applied to understand the 
target audience and obtain the students' perception of mathematics and geometry, in addition 
to assessing the specific knowledge of the contents of spatial geometry before and after the 
application  of  teaching  methodologies.  For  qualitative  data  analysis,  content  analysis  was 
used  which,  together  with  statistical  analysis  for  quantitative  data,  signaled  a  significant 
improvement  in  the  understanding  of  the  topics  worked  with  the  application  of  the  two 
methodologies,  however,  considering  such  analyzes  of  participation  and  reports  of  the 
students and the variation of the students' performance between the pre-test and post-test, the 
group  that  was  applied  the  methodology  of  the  use  of  concrete  material  and  technological 
resources had a better performance. 

Keywords: Methodologies. Concrete material. Apprenticeship. Spatial geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Cilindro de revolução ............................................................................................. 49 

Figura 2 - Prisma e cilindro ..................................................................................................... 49 

Figura 3 - Bloco retangular e cilindro ..................................................................................... 51 

Figura 4 - Construção do bloco retangular .............................................................................. 52 

Figura 5- Sólidos utilizados e construções dos alunos ............................................................ 56 

Figura 6 - Produção dos alunos ............................................................................................... 63 

Figura 7 - Laboratório de Geometria Espacial construído pelos alunos ................................. 63 

Figura 8 - Resposta da questão 6 do pré-teste - aluna 1 - 3º ano A ......................................... 80 

Figura 9 - Resposta da questão 6 do pós-teste - aluna 1- 3º ano A ......................................... 80 

Figura 10 - Resposta da questão 6 do pré-teste - aluno 4 - 3º ano B ....................................... 81 

Figura 11 - Resposta da questão 6 do pós-teste - aluno 4 - 3º ano B ...................................... 81 

Figura 12 - Resposta da questão 7 do pré-teste - aluna 1 - 3º ano A ....................................... 82 

Figura 13 - Resposta da questão 7 do pós-teste - aluna 1 - 3º ano A ...................................... 82 

Figura 14 - Resposta da questão 7 do pré-teste - aluno 4 - 3º ano B ....................................... 82 

Figura 15 - Resposta da Questão 7 do pós-teste - aluno 4 - 3º ano B...................................... 83 

Figura 16 - Resposta da questão 8 do pré-teste - aluna 1 - 3º ano A ....................................... 83 

Figura 17 - Resposta da questão 8 do pós-teste - aluna 1 - 3º ano A ...................................... 84 

Figura 18 - Resposta da questão 8 do pré-teste - aluno 4 - 3º ano B ....................................... 84 

Figura 19 - Resposta da questão 8 do pós-teste - aluno 4 - 3º ano B ...................................... 84 

Figura 20 - Resposta da questão 9 do pré-teste - aluna 1 - 3º ano A ....................................... 85 

Figura 21 - Resposta da questão 9 do pós-teste - aluna 1 - 3º ano A ...................................... 85 

Figura 22 - Resposta da questão 9 do pré-teste - aluno 4 - 3º ano B ....................................... 86 

Figura 23 - Resposta da questão 9 do pós-teste - aluno 4 - 3º ano B ...................................... 86 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Resultado de acertos e erros da primeira questão do pré-teste e do pós-teste....... 68 

Gráfico 2 - Resultado de acertos e erros da segunda questão do pré-teste e do pós-teste ....... 69 

Gráfico 3 - Resultado de acertos e erros da terceira questão do pré-teste e do pós-teste ........ 70 

Gráfico 4 - Resultado de acertos e erros da quarta questão do pré-teste e do pós-teste .......... 71 

Gráfico 5 - Resultado de acertos e erros da quinta questão do pré-teste e do pós-teste .......... 72 

Gráfico 6 - Resultado de acertos e erros da sexta questão do pré-teste e do pós-teste ............ 73 

Gráfico 7 - Resultado de acertos e erros da sétima questão do pré-teste e do pós-teste .......... 74 

Gráfico 8 - Resultado de acertos e erros da oitava questão do pré-teste e do pós-teste .......... 75 

Gráfico 9- Resultado de acertos e erros da nona questão do pré-teste e do pós-teste ............. 76 

Gráfico 10 - Resultado de acertos e erros da décima questão do pré-teste e do pós-teste....... 77 

Gráfico 11 - Resultado de acertos e erros de todas as questões do pré-teste e do pós-teste .... 78 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1- Atividade sobre o principio de Cavalieri .............................................................. 52 

Quadro  2- Resumo da sequência didática da turma A ........................................................... 54 

Quadro  3- Resumo da sequência didática da turma B ........................................................... 56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- Resultados comparativos das questões 1, 2 e 3 ....................................................... 59 

Tabela 2- Resultado comparativo da questão 4 ....................................................................... 59 

Tabela 3 - Resultado comparativo da questão 5 ...................................................................... 60 

Tabela 4 - Resultado comparativo da questão 6 ...................................................................... 60 

Tabela 5 - Resultado comparativo da questão 7 ...................................................................... 61 

Tabela 6 - Resultado comparativo da questão 8 ...................................................................... 62 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

BNCC  

- Base Nacional Comum Curricular 

EJA 

- Educação de Jovens e Adultos 

IDEB 

- Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

INEP 

- Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

SAEB 

- Sistema de Avaliação da Educação Básica 

TIM 

- Telecom Itália Mobile 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS  

% - porcentagem 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 17 

2 REVISÃO DE LITERATURA ........................................................................................... 22 

3 PROCEDIMENTOS TÉCNICOS E METODOLÓGICOS ............................................ 42 

3.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA ............................................................................. 42 

3.2 CAMPO EMPÍRICO DA PESQUISA ............................................................................... 43 

3.3 PARTICIPANTES DA PESQUISA ................................................................................... 43 

3.4 TÉCNICAS/INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO E ANÁLISE DE DADOS ................. 44 

3.5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA ................................................................................................. 45 

3.5.1 Aulas para apresentar o Princípio de Cavalieri ......................................................... 47 

3.5.2 Desenvolvimento das atividades para Turma A ......................................................... 53 

3.5.3 Desenvolvimento das atividades para Turma B ......................................................... 56 

4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................... 58 

4.1 ORGANIZAÇÃO DOS DADOS DO QUESTINÁRIO DE ENTREVISTA .................... 58 

4.2 APRESENTAÇÃO DA PRODUÇÃO DOS ALUNOS DO 3º ANO A ............................ 62 

4.3 ALGUNS RELATOS DE ALUNOS DA TURMA A E DA TURMA B .......................... 64 

4.4 RESULTADOS DE ACERTOS E ERROS DAS QUESTÕES DO PRÉ-TESTE E DO 

PÓS-TESTE.............................................................................................................................. 67 

4.5 APRESENTAÇÃO DE ALGUMAS QUESTÕES DO PRÉ-TESTE E DO PÓS-TESTE 79 

4.5.1 Questões 6 do pré-teste e do pós-teste .......................................................................... 79 

4.5.2 Questões 7 do pré-teste e do pós-teste .......................................................................... 81 

4.5.3 Questões 8 do pré-teste e do pós-teste .......................................................................... 83 

4.5.4 Questões 9 do pré-teste e do pós-teste .......................................................................... 85 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 87 

5.1 RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ................................................. 90 

REFERÊNCIAS...................................................................................................................... 91 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DE ENTREVISTA .................................................... 94 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PRÉ-TESTE ............................................................... 96 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO PÓS-TESTE ............................................................... 99 

ANEXO 1 – TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA INSTITUIÇÃO ................................... 101 

 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

A atual realidade da sociedade brasileira nos mostra que boa parte de nossa população 

não sabe a matemática básica. São altos os percentuais de pessoas que não sabem operações 

que envolvam porcentagens, juros, frações entre outras, talvez por esse motivo não gostem de 

estudar matemática, e enxergam essa área de conhecimento como de difícil compreensão, e 

até mesmo a resistem. Segundo estudo encomendado pelo Instituto Círculo da Matemática do 

Brasil, iniciativa da TIM, realizado em 25 cidades brasileiras,  a matemática se destaca com 

43%  dos  2632  entrevistados  com  mais  de  25  anos  como  o  componente  curricular  mais 

detestado. 

E  essa  resistência  parece  vir  se  tornando  uma  cultura  de  grande  parte  dos  alunos 

brasileiros. Muitas famílias já internalizaram a matemática como a grande vilã da reprovação 

nas  escolas,  e  este  problema  iniciado  no  âmbito  familiar  vai  ganhando  maiores  proporções, 

perpassando pelas escolas e chegando a atingir a sociedade de uma forma muito abrangente, 

pois, ainda segundo o referido estudo, 65% dos adultos afirmam ter tido dificuldades com a 

disciplina na escola.  

Assim,  para  que  possamos  melhorar  a  qualidade  da  educação  matemática,  faz-se 

necessário empenho dos professores com ideias inovadoras que despertem a curiosidade dos 

seus  alunos.  Enfim,  é  necessário  que  todos  que  fazem  parte  do  processo  de  ensino 

aprendizagem  se  sintam  motivados  a  ensinar  e  aprender.  Com  o  envolvimento  de  todos, 

certamente teremos maiores êxitos no “ensinar/aprender matemática”. 

Devemos  gerar  motivos  no  aluno  para  que  ele  queira  aprender.  Não  podemos,  no 
entanto,  imaginar  que  se  extinguirão  as  dificuldades  de  aprendizado.  Alunos  com 
dificuldades sempre existirão, então compete ao professor criar meio para envolver 
os alunos nas aulas e, portanto, para o aprendizado. (NESPOLO, 2014, p. 35). 

Para o autor, é importante ter consciência que os problemas no ensino e aprendizagem 

de  matemática  foi  uma  realidade  do  passado,  é  do  presente  e,  certamente,  será  do  futuro. 

Portanto, é responsabilidade do professor, enquanto mediador de aprendizagem, proporcionar 

ambientes  e  situações  que  despertem  a  curiosidade  e  favoreça  o  desenvolvimento  de  seus 

alunos.  

Assim, um grande desafio é primeiramente construir um processo de conscientização 

de  que  precisamos  do  empenho  de  todos  no  processo  educacional,  pois  só  poderá  existir 

17 

 
 
 
 
 
  
 
 
educação  de  qualidade  e  com  real  aprendizagem  matemática  se  tivermos  objetivos  em 

comum, se nos encontrarmos mais envolvidos e compromissados com a educação. 

O processo ensino-aprendizagem, da  matemática, necessita recorrer à capacidade e 
ao  empenho  de  todos,  alunos,  professores  e  demais  envolvidos  no  processo 
educacional  para  melhorar  o  padrão  “ensinar/aprender  matemática”.  (RESENDE, 
MESQUITA, 2012, p.2) 

No  entanto,  o  fato  é  que  em  boa  parte  das  escolas  públicas  brasileiras  o  que 

encontramos  são  fatores  que atrapalham o  desenvolvimento  de  uma  educação  de qualidade, 

sobretudo  quando  se  trata  de  matemática,  não  sendo  diferente  nas  escolas  públicas  do 

município  de  Francisco  Ayres,  no  estado  do  Piauí.  Por  meio  de  observações  e  relatos  de 

professores, alunos e ex-alunos, foi possível perceber que nessas escolas existem dificuldades 

no  processo  de  ensino  aprendizagem  de  matemática,  em  especial  de  Geometria  Espacial. 

Diante deste fato, surgiu a ideia para a escolha do tema e idealização desse trabalho.  

A  pesquisa  visa  discorrer  sobre  a  importância  da  Geometria  Espacial  na  sociedade 

moderna  e  globalizada,  busca  principalmente  demonstrar  as  diferenças  existentes  na 

aprendizagem  de  Geometria  Espacial,  dependo  do  método  de  ensino  utilizado.  Assim  o 

professor precisa procurar  uma metodologia que seja capaz de atrair os alunos, de envolvê-

los, que os façam interagir uns com os outros durante as aulas, e perceber a importância dos 

conceitos de geometria para resolver problemas do mundo físico.    

Geometria  é  uma  unidade  temática  de  fundamental  importância  no  currículo  de 
matemática,  pois  ela  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 
procedimentos necessários para resolver problemas do mundo físico e de diferentes 
áreas do conhecimento (BRASIL, 2018, p.267).  

Aprender  Geometria  Espacial  é  muito  importante,  no  entanto,  não  é  uma  tarefa 

considerada fácil para um grande número de estudantes, o que pode estar relacionado com a 

forma como o conteúdo é ministrado em sala de aula. Diante dessa realidade, acreditamos que 

o  uso  do  software  geogebra,  dos  sólidos  em  miniatura  e  das  construções  dos  sólidos 

geométricos  têm  potencial  para  minimizar  esses  problemas,  apresentando-se  como  uma 

metodologia alternativa de ensino que difere do que vem sendo utilizado  em muitas aulas de 

Geometria Espacial.      

No entanto, é preciso compreender que quando se fala em inovação, estamos falando 

de  algo  específico  para  um  referido  grupo  de  pessoas,  no  caso  os  alunos  que  fizeram  parte 

desse estudo, pois o que pode ser novo para alguns, pode não ser mais novidade para outros. 

18 

 
 
 
 
 
  
 
Assim, no desenvolver do trabalho, procuramos oferecer subsídios necessários aos educandos 

para uma melhor interação durante o processo de ensino aprendizagem e, procuramos ainda, 

trabalhar  de  forma  dinâmica  e  democrática  na  tentativa  de  facilitar a  compreensão  do  tema 

abordado durante as aulas.  

Estudos mostram que a matemática é um dos componentes curriculares com maiores 

índices  de  defasagem  de  aprendizagem  nos  currículos  das  escolas  brasileiras,  todas  as 

unidades  temáticas  têm  suas  particularidades,  alguns  alunos  sentem  mais  ou  menos 

dificuldades,  em  cada  uma  delas,  o  fato  é  que  de  modo  geral  essa  importante  área  do 

conhecimento é temida por muitos alunos e mesmo por pessoas que não são mais estudantes, 

mas fazem uso da matemática no seu dia a dia. 

Segundo  o  já  referido  estudo  encomendado  pelo  Instituto  Círculo  da  Matemática do 

Brasil, iniciativa da TIM, entre os altos índices percentuais de dificuldade de aprendizagem 

por  conteúdos,  outro  que  chamou  atenção  foi  que  60%  das  pessoas  entrevistadas  tinham 

matemática entre as disciplinas que não gostavam na escola, o fato talvez esteja relacionado 

com a metodologia de ensino aplicada aos conteúdos matemáticos.  

Entre  as  relevâncias  das  unidades  que  compõem  a  matemática,  a  Geometria  tem 

fundamental importância, sendo a Geometria Espacial imprescindível para a compreensão das 

formas  tridimensionais.  Tais  formas  são  tão  importantes  que  muitas  são  facilmente 

encontradas em nosso meio ou são modelos teóricos para arranjos moleculares de elementos 

químicos  que,  de  acordo  com  esses  arranjos  e,  consequentemente,  forma  dessas  estruturas, 

dão características físicas e químicas para os materiais. No entanto, em algumas escolas não 

se dá tanta importância ao ensino de  Geometria Espacial, por algumas razões, por exemplo, 

professores desconhecerem a importância da geometria para a construção dos conhecimentos 

matemáticos, por seu ensino ter sido pouco a pouco abandonado durante um período.  

Esse abandono, percebido principalmente durante os anos de 1969 a 1990, também 
se refletiu nos cursos de graduação de professores e nos cursos de magistério, pois 
esses  cursos  não  tinham  preocupação  e  nem  currículo  voltado  ao  ensino  de 
Geometria,  fato  esse  que  foi  responsável  pela  geração  de  inúmeros  professores 
órfãos  dessa  formação  e,  consequentemente,  sem  a  consciência  da  importância  da 
aprendizagem desse conteúdo. (MENEZES, 2007, p.4). 

Para o autor, houve um abandono da geometria o que reflete no ensino do conteúdo, 

pois  os  cursos  de  graduação  não  se  preocupavam  com  o  ensino  de  geometria  e,  como 

consequência,  ocorreu a formação de professores que encontram dificuldades para ministrar 

19 

 
 
 
 
 
  
 
ou ainda para compreender o referido conteúdo. Outros fatores são, por exemplo, a falta de 

estruturas das escolas e de criatividade dos professores.   

Assim, acaba sendo mais cômodo para o professor, por muitas vezes, não ministrar o 

conteúdo, ou ainda quando o fazem, normalmente é feito de forma superficial, sem utilização 

de metodologias que possam vir a motivar os alunos. Enfim,  acaba não atribuindo a grande 

relevância que o conteúdo tem, seja para estudos posteriores, ou mesmo para uso cotidiano.  

Como  resultado  desse  processo  histórico,  os  alunos  demonstram  dificuldades  para 

reconhecer e compreender as características dos sólidos geométricos mais simples e que são 

facilmente  encontrados  em  nosso  dia  a  dia.  No  entanto,  saber  Geometria  Espacial  é 

imprescindível  para  a  compreensão  das  formas 

tridimensionais,  ainda  auxilia  no 

desenvolvimento de habilidades de abstração, bem como na compreensão do mundo físico e 

na solução de problemas do dia a dia.  

Entretanto,  por  meio  de  observações  no  ensino  de  matemática  na  Unidade  Escolar 

João  Pereira  de  Sousa,  onde  foi  desenvolvida  esta  pesquisa,  foi  percebido  que  a  Geometria 

Espacial  quando  “ensinada”  é  somente  no  plano  e/ou  os  conceitos  geométricos  e  fórmulas 

para os cálculos das áreas das superfícies laterais e dos volumes dos sólidos geométricos são 

apresentados  de  forma  superficial,  sem  correlacionar  com  o  cotidiano  dos  alunos,  sem 

demonstrar a importância que Geometria Espacial tem em nosso meio, de modo que os alunos 

aparentam não encontrar significado na aprendizagem do conteúdo. 

No entanto, é muito importante fazer com que os alunos percebam a importância da 

Geometria Espacial no contexto escolar e também no âmbito social.  Por todos os motivos já 

citados,  justifica-se  a  idealização  e  desenvolvimento  desse  trabalho.  E  a  partir  da  realidade 

apresentada, questiona-se: A diferença de metodologias utilizadas para o ensino de Geometria 

Espacial nas turmas do Ensino Médio de uma escola pública do município de Francisco Ayres 

proporciona aos alunos as mesmas oportunidades necessárias para sua aprendizagem?  

Deste modo, a pesquisa apresenta como tema o estudo de  Geometria Espacial através 

da  aplicação  de  duas  metodologias,  onde  uma  envolve  construções  de  sólidos  geométricos 

com  a  utilização  de  material  reciclável  e  com  auxílio  do  software  de  geometria  dinâmica 

geogebra e resolução de exercícios, enquanto a segunda utiliza aulas expositivas com auxílio 

do livro didático e resolução de exercícios práticos e contextualizados.  

Com  a  primeira  metodologia,  objetiva-se  não  apenas  colocar  os  alunos  em  contato 

com  material  manipulável  e  com  o  uso  das  tecnologias  por  meio  do  software,  mas 

principalmente dar significado ao ensino por meio da aplicação de uma metodologia de ensino 

de  Geometria  Espacial  através  da  construção  de  sólidos  geométricos.  Além  disso,  como 

20 

 
 
 
 
 
  
 
consequência  da  aplicação  da  primeira  metodologia,  objetivou-se  organizar  os  materiais 

produzidos  durantes  os  encontros  para  construção  do  laboratório  de  matemática  na  escola 

onde a pesquisa foi desenvolvida. 

Através  da  aplicação  destas  duas  metodologias,  a  pesquisa  tem  como  objetivos 

específicos identificar os conhecimentos dos alunos acerca de Geometria Espacial, identificar 

e acompanhar o nível de envolvimento dos alunos e de desenvolvimento dos conhecimentos 

em Geometria Espacial através da aplicação das duas metodologias. Para coleta de dados foi 

aplicado  um  questionário  de  entrevista,  um  questionário  pré-teste  e  um  pós-teste  para 

conhecimento do público alvo e obter a percepção dos alunos sobre a matemática e sobre a 

geometria,  além  de  avaliar  os  conhecimentos  específicos  dos  conteúdos  de  Geometria 

Espacial  antes  e  depois  da  aplicação  das  metodologias  de  ensino.  Para  análise  dos  dados 

qualitativos  foi  utilizada  a  análise  de  conteúdo  de  Bardin  (2016),  juntamente  com  a  análise 

estatística para os dados quantitativos.  

Em  ambas  as  metodologias,  o  trabalho  foi  desenvolvido  visando  proporcionar  um 

ambiente favorável aos alunos, de modo que eles se sentissem atraídos pelo conteúdo e, dessa 

forma, pudessem melhorar a interação uns com os outros e com o professor, despertando seus 

sensos críticos e desenvolvendo seus raciocínios e suas potencialidades matemáticas, podendo 

apropriar-se de novos conhecimentos e desenvolver habilidades necessárias à sua formação.  

Dessa  forma,  a  organização  da  presente  dissertação  seguiu  a  seguinte  estrutura:  o 

presente texto como introdução sendo o primeiro capítulo, que é seguido por mais quatro. A 

revisão  de  literatura  ficou  no  segundo  capítulo  da  dissertação.  O  texto  do  terceiro  capítulo 

refere-se  aos  procedimentos  técnicos  e  metodológicos,  já  no  quarto  capítulo  discorreu-se 

sobre  a  apresentação  dos  resultados  e  discussões  onde  foi  feita  a  análise  e  discursão  dos 

momentos das atividades desenvolvidas durante a pesquisa e dos dados coletados no pré-teste 

e  no  pós-teste,  comparando  os  desempenhos  apresentados  pelas  duas  turmas.  E  o  quinto 

capítulo  traz  as  considerações  finais  do  presente  estudo  e  recomendações  para  trabalhos 

futuros. 

21 

 
 
 
 
 
  
 
 
2 REVISÃO DE LITERATURA 

A Geometria é a parte da matemática que estuda o espaço e as formas físicas que podem 

ocupá-lo, no entanto, a forma como ela é percebida e ensinada ou como deveria ser ensinada nas 

escolas é resultado de uma longa evolução que contou com muitas contribuições de grandes 

gênios  e  estudiosos  da  matemática  ao  longo  de  séculos,  desde  o  seu  surgimento até  os  dias 

atuais.  As  primeiras  ideias  e  pensamentos  acerca  da  geometria  se  deu  devido à  necessidade 

humana para desenvolver algumas atividades cotidianas. 

Se olharmos  à nossa volta, podemos observar várias formas geométricas, são muitos 

os polígonos, poliedros  e não poliedros em nosso meio  e  é  comum percebermos triângulos, 

quadrados  e  retângulos,  bem  como  cubos,  paralelepípedos,  cilindros,  esferas  e  cones  em 

objetos aos quais manipulamos diariamente como nas construções de nossas casas, escolas e 

rodovias, por exemplo, ou seja, a Geometria Plana e Espacial são partes integrantes de nossas 

atividades cotidianas, mas como surgiu a curiosidade em estudar estas formas? 

Segundo  matéria  publicada  pelo  Globo  ciências  em  dezembro  de  2011,  as  primeiras 

medições de distâncias, áreas e volumes teriam surgido de necessidades do dia a dia. Civilizações 

antigas, como a babilônica e a egípcia, precisavam medir as terras para demarcar os limites das 

propriedades e de plantações, projetar templos e pirâmides, prever o movimento dos astros. Dessa 

forma,  utilizando  algumas  técnicas  e  instrumentos,  eles  conseguiam  desenvolver  as  atividades 

necessárias para o seu cotidiano, por exemplo, utilizando cordas esticadas que formavam ângulos 

retos, eles determinavam áreas de terrenos em forma de retângulos ou triângulos.    

Ainda  segundo  a  matéria,  para  medir  ângulos  retos  eles  sabiam  que  bastava  formar  um 

triângulo  cujos  lados  medissem  cinco,  quatro  e  três,  ou  que  fossem  múltiplos  desses  números, 

assim o ângulo reto seria o formado pelos lados de menores medidas. Dessa forma, essa importante 

área  da  matemática  teria  “nascido”  da  necessidade  do  ser  humano  desenvolver  atividades 

cotidianas, muito embora ainda de maneira informal e desorganizada. 

Segundo o estudo, parte do desenvolvimento e a organização da geometria como forma de 

conhecimento  se  deram  na  Grécia,  ainda  que  naquela  época  não  houvesse  preocupação  de 

aplicações úteis dessa área da matemática.  Os estudiosos gregos apenas utilizavam argumentos 

para  explicar  de  maneira  ordenada  e  tentar  explicar  os  porquês  pelo  argumento  mais  conciso  e 

lógico  possível.  De  acordo  com  a  reportagem,  Tales  de  Mileto,  Pitágoras  e  Euclides  foram  os 

primeiros a dar forma ao estudo da Geometria na Grécia antiga, que posteriormente contou com 

contribuições de muitos outros grandes matemáticos como, por exemplo, Leonhard Euler e Carl 

Friedrich  Gauss  que  são  alguns  dos  grandes  matemáticos  que  desenvolveram  e  organizaram  o 

22 

 
 
 
 
 
  
 
 
estudo  das  formas  geométricas  planas  e  espaciais,  todavia  não  é  o  objetivo  desse  trabalho 

aprofundar os estudos sobre os grandes matemáticos que contribuíram para o desenvolvimento da 

geometria. Desse modo, voltaremos nossas atenções agora para a importância da matemática, da 

Geometria Espacial e principalmente para as metodologias utilizadas para seu ensino.   

A  matemática  sempre  foi,  ainda  é,  e  vem  se  tornando  cada  vez  mais  uma  área  de 

conhecimento  de  grande  relevância  e  imprescindível  para  a  humanidade,  uma  vez  que  os 

conhecimentos  matemáticos  são  requeridos  para  o  desenvolvimento  das  tecnologias  e  são 

exigidos  em  inúmeras  atividades  cotidianas.  Historicamente,  nenhuma  sociedade  conseguiu 

evoluir  no  seu  processo  civilizatório  sem  o  desenvolvimento  de  novas  tecnologias  e,  para 

tanto, o avanço da matemática e a consequente apropriação desses conhecimentos por toda a 

sociedade é a garantia dessa civilidade. Neste sentido, não se pode falar de cidadãos plenos 

sem a apropriação dos conhecimentos básicos da matemática.  

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação Básica, 
seja  por  sua  grande  aplicação  na  sociedade  contemporânea,  seja  pelas  suas 
potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas  responsabilidades 
sociais. (BRASIL, 2018, p. 265). 

Nesse raciocínio, a matemática contribui para a formação plena do educando como um 

ser consciente e que seja capaz de formar suas próprias opiniões baseadas em argumentações 

logicamente  estruturadas  e  ainda  tenha  sensibilidade  e  humildade  para  ouvir  e  analisar  as 

opiniões dos outros. É uma área de conhecimento que ajuda na conscientização dos valores e 

para  benefícios  em  nossas  vidas,  constituindo-se  assim  em  um  dos  elementos  fundamentais 

para  o  desenvolvimento  das  habilidades  lógicas  de  resolução  de  situações  problemas,  bem 

como para o crescimento intelectual e formação social.  

Nesta perspectiva, a Matemática se encontra inserida em todos os anos curriculares da 

educação básica do país, no entanto, ainda é vista por grande parte dos alunos e, também  por 

outros  membros  da  sociedade,  como  de  difícil  compreensão.  Esta  estigmatização  da 

matemática  foi  naturalizada  na  sociedade  e  isso  termina  por  contribuir,  ainda  mais,  para  os 

baixos  índices  de  aprendizagem  da  matemática  pelos  estudantes.  Neste  contexto,  as 

dificuldades na aprendizagem da matemática nas escolas públicas de Francisco Ayres - PI não 

é diferente.  

No entanto, existe uma sistematização dos conteúdos a serem trabalhados em cada ano 

escolar de modo a favorecer a construção e a apropriação dos conhecimentos matemáticos. A 

Base Nacional Comum Curricular (BNCC) traz em sua proposta que o Ensino  Fundamental 

23 

 
 
 
 
 
  
 
tenha  o  compromisso  de  alfabetizar  matematicamente  nossos  alunos,  buscando  o 

desenvolvimento do raciocínio do educando de modo que ele seja capaz de organizar ideias, 

desenvolver  argumentos  e  aos  poucos  perceber  a  importância  da  matemática  em  nosso 

cotidiano. 

O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento do letramento 
matemático, definido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, 
comunicar  e argumentar  matematicamente, de  modo a favorecer o estabelecimento 
de  conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de 
contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas. 
(BRASIL, 2018, p. 266). 

Assim,  ao  sair  do  Ensino  Fundamental  e  ingressar  no  Ensino  Médio,  os  educandos 

estarão iniciando uma nova etapa de sua vida escolar, e será dada sequência aos estudos de 

todas  as  áreas  de  conhecimento,  não  sendo  diferente  com  a  matemática.  Estarão  iniciando 

novos desafios, e é natural que os níveis de complexidade sejam maiores, daí a necessidade do 

compromisso  de  todos  os  envolvidos  no  processo  de  ensino  aprendizagem.    Escola, 

professores e alunos precisam estar caminhando juntos nesse percurso, bem como as famílias, 

que devem acompanhar a vida escolar de seus filhos de forma contínua. 

Como  já  foi  citado  anteriormente,  os  desafios  vão  ganhando  maiores  níveis  de 

complexidade, e, por isso, é de fundamental importância que cada etapa de ensino tenha sido 

desenvolvida de maneira que os educandos possam ter adquirido o mínimo de conhecimentos 

necessários  à  sequência  e aprofundamento  dos  estudos  em  todas  as  áreas  do  conhecimento, 

pois  no  ensino  médio,  etapa  final  da  educação  básica,  é  o  momento  de  adquirir  maior 

experiência com amadurecimento de ideias previamente vistas no Ensino Fundamental, isto é, 

nesta  etapa  de  ensino  se  objetiva  a  consolidação  e  o  aprofundamento    do  conhecimento 

matemático.      

No Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, os estudantes devem 
consolidar  os  conhecimentos  desenvolvidos  na  etapa  anterior  e  agregar  novos, 
ampliando o leque de recursos para resolver problemas mais complexos, que exijam 
maior reflexão e abstração. Também devem construir uma  visão  mais  integrada da 
Matemática,  da  Matemática  com  outras  áreas  do  conhecimento  e  da  aplicação  da 
Matemática à realidade. (BRASIL, 2018, p. 471).                   

De  acordo  com  a  proposta  da  nossa  BNCC,  é  preciso  que  os  educandos  possam  ter 

assimilado  um  mínimo  necessário  de  cada  uma  das  unidades  de  conhecimento:  números, 

álgebra,  geometria,  grandezas  e  medidas  e  probabilidade  e  estatística.  No  entanto,  dados 

divulgados  no  final  de  2020  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

24 

 
 
 
 
 
  
 
Anísio  Teixeira  (Inep),  depois  de  analisar  os  dados  da  edição  do  Sistema  de  Avaliação  do 

Ensino Básico (Saeb) 2019, último realizado antes da pandemia, mostram que o desempenho 

em matemática vai piorando à medida que os alunos mudam de etapa na educação básica.  

O  Saeb  2019  mostrou  que  ao  concluir  o  ensino  fundamental  anos  iniciais  (5º  ano), 

47% dos alunos são considerados  proficientes em matemática, enquanto ao concluir os anos 

finais  (9º ano),  a média  cai  para  18%, e o  que  é mais  preocupante  ainda, é  que, quando  os 

alunos  terminam  o  ensino  médio,  ou  seja,  ao  concluir  a  educação  básica,  apenas  5%  dos 

alunos têm o conhecimento adequado em matemática.  

Cada  uma  das  unidades  de  conhecimento  que  compõe  o  currículo  tem  suas 

particularidades, bem como sua importância e, particularmente, são compreendidas em ritmos 

diferentes de acordo com cada indivíduo, dependendo das experiências vivenciadas nos anos 

anteriores e de outros fatores internos ou externos de cada pessoa. Uma situação peculiar no 

currículo é o estudo da  Geometria Espacial. A geometria é considerada como uma das mais 

complexas,  sobretudo  a  Geometria  Espacial,  ainda  que  esteja  sempre  muito  frequente  em 

nosso cotidiano.  

Além  do  processo  intrínseco  da  construção  axiomática  da  Geometria  que  dificulta  a 

compreensão por parte dos alunos, outros fatores colaboram para essa visão de complexidade 

do  estudo  da  geometria,  como:  forma  de  organização  dos  conteúdos  nos  livros  didáticos, 

falhas  no  processo  de  formação  dos  professores  sobre  a  temática,  metodologias  que 

favorecem apenas exposição oral e baixo uso de recursos tecnológicos.    

Com exceção do fator intrínseco da construção da geometria, todos os outros fatores 

elencados podem ser alterados com mudanças de postura do professor. Existem muitos cursos 

de aperfeiçoamento, como, por exemplo, o curso de mestrado profissional em matemática que 

o professor pode rever todo o conteúdo de geometria plana e espacial e, inclusive, pesquisar 

sobre  as  dificuldades  inerentes  ao  estudo  e  aprendizagem  da  geometria  e  compartilhar 

experiências  com  outros  professores.  Com  a  formação,  é  possível  introduzir  novas 

metodologias  que  promovam  interação  e  despertem  a  curiosidade  dos  alunos,  que  sejam 

capazes  de  motivá-los  a  compreender  o  conteúdo  e  que  possa  tornar  prazeroso  o 

desenvolvimento do processo de ensino aprendizagem.  

Somos  conscientes  da  realidade  em  que  vivemos,  os  tempos  são  outros,  o  modo  de 

ensinar precisa ser transformado, e faz-se necessário sair da inércia. Atualmente não se admite 

mais um ensino pautado somente em mera exposição oral de conteúdos, é necessário, quando 

possível, usar recursos tecnológicos que favoreçam a aprendizagem, trabalhar a prática lado a 

lado  com  a  teoria,  retirar  as  teorias  dos  livros  e  relacionar  com  o  meio  a  qual  estamos 

25 

 
 
 
 
 
  
 
inseridos,  desse  modo,  dando  significado  aos  conteúdos.  Assim,  talvez  seja  possível 

responder  alguns  questionamentos  de  nossos  alunos,  que  vivem  a  nos  questionar,  por 

exemplo, porque devo aprender isso, professor? Onde e quando vou usar em minha vida?  

Ao começar a aula, o professor tem uma grande liberdade de ação. Dizer que não dá 
para fazer isso ou aquilo é desculpa. Muitas vezes é difícil fazer o que se pretende, 
mas cair numa rotina é desgastante para o professor. A propósito, hoje é comum nas 
propostas para melhoria de eficiência profissional a recomendação de evitar a rotina. 
(D'AMBROSIO, 2009, p.104).    

Para  o  pesquisador  são  compreensíveis  as  dificuldades  encontradas  pelos  os 

professores  para  conseguir  colocar  em  prática  seus  planejamentos  em  muitas  escolas 

brasileiras. A falta de recursos e investimentos é realidade no ensino público do nosso país, no 

entanto, com um pouco de empenho e criatividade, é possível diversificar o modo de ensinar 

para que aproxime o aluno do conteúdo a ser ensinado.   

O professor tem o dever de ser pesquisador e deve se colocar como tal, é necessário 

buscar  meios  que  possibilite  aos  alunos  o  entendimento  dos  conteúdos  ministrados,  e,  além 

disso, é importante que os professores os façam compreender a importância da aprendizagem 

dos conteúdos matemáticos, e para que isso aconteça acredita-se que os educandos devem se 

sentir  atraídos  pelos  temas  abordados,  dessa  forma  o  docente  evitar  seguir  a  mesma 

metodologia ano após ano se torna muito importante. 

A  aparente  aquisição  de  uma  rotina  de  execução  conduz  à  falta  de  criatividade  e 
consequentemente à ineficiência. Mas, o que é mais grave, ao estresse. Sobretudo no 
magistério, o estresse tem sido apresentado como uma das causas mais frequentes de 
inabilitação profissional. (D'AMBROSIO, 2009, p.105).    

No ponto de vista do autor, ainda mais preocupante do que o professor se tornar refém 

de uma rotina que o direcione ao comodismo e a falta de habilidade para inovar sua prática 

pedagógica,  é  ele  se  tornar  um  profissional estressado,  uma  vez  que  o  estresse  se  apresenta 

como uma das causas mais frequentes para queda de rendimento do profissional docente e é 

fator determinante para a perda das habilidades necessárias ao exercício do magistério. 

É  comum  nas  escolas  brasileiras  professores  serem  lotados  por  vários  anos 

consecutivos  nas  mesmas  séries/anos.  Esse  fato  pode  ser  um  dos  influenciadores  para  as 

práticas pedagógicas tradicionais e rotineiras, e gerar a falsa impressão ao professor de que ter 

utilizado uma metodologia que deu certo em uma determinada turma, pode surtir os mesmos 

efeitos em outras turmas e em anos posteriores. 

26 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Sabe-se  que  é  comum  um  professor  dar  aulas,  repetidos  anos,  na  mesma  série. 
Sobretudo  nas  universidades,  é  muito  comum  o  professor  que  repetidamente,  às 
vezes até por 20 anos,  leciona cálculo II. Dificilmente se poderia pensar em  maior 
absurdo. Deve ser tolerado no máximo três anos para se ensinar numa mesma série 
ou  mesma  disciplina,  principalmente  em  se  tratando  de  professores  de  matemática 
(D'AMBROSIO, 2009, p.105).    

Nesse  raciocínio,  o  autor  compreende  que  se  houvesse  um  prazo  previamente 

determinado, para digamos, fazer um rodízio de professores por séries e ou disciplinas talvez 

pudesse  ser  evitada  as  práticas  pedagógicas  repetidas,  o  que  poderia  diminuir  as 

possibilidades  do  processo  de  ensino-aprendizagem  se  tornar  enfadonho,  monótono  e 

cansativo para os alunos e até mesmo estressantes para os professores. 

Dessa forma, a fim de minimizar e mesmo evitar problemas como os citados acima, 

espera-se  que  os  profissionais  docentes  adotem  o  perfil  de  mestre  curioso,  e  que  tal 

curiosidade  seja  em  vários  sentidos,  sempre  com  o  desejo  de  adquirir  cada  vez  mais 

conhecimentos  didáticos  pedagógicos,  e  ainda  o  que  é  de  fundamental  importância,  que  os 

professores busquem conhecer seus alunos, pois sabendo as dificuldades e potencialidades de 

cada  um, existem  maiores  possibilidades  de  estabelecer  uma  melhor  relação  de  confiança e 

partir em busca do novo. 

Para encontrar o novo em colaboração com os alunos uma das melhores estratégias é 
o método de projetos. Mas isso não exclui aulas expositivas, no estilo conferências, 
que continuam tendo grande importância, em todos os níveis de escolaridade formal 
e não-formal. (D'AMBROSIO, 2009, p.106).         

Sob  esse  viés,  o  autor  considera  a  utilização  de  projeto  como  um  grande  aliado  do 

processo de ensino, no entanto, não descarta aulas expositivas, pois as consideram de grande 

importância,  seja  formal  ou  não-formal,  e  ressalta  que  ela  pode  ocorrer  em  qualquer  nível, 

mas  é  relevante  enfatizar  que  aula  expositiva  não  significa  o  professor  falando  e  alunos 

ouvindo passivamente durante 50 minutos (D'AMBROSIO, 2009, p.106), deve ocorrer então 

uma  reciprocidade,  com  efetiva  troca  de  experiências  entre  os  envolvidos  no  processo  de 

ensino-aprendizagem.   

O aluno deve ter participação durante as aulas, para que possa perceber a importância 

da matemática e que ela se encontra presente em nosso meio físico, a Geometria Espacial, por 

exemplo,  está  inserida  em  nosso  cotidiano,  mas,  muitas  vezes,  não  é  percebida  pelos 

estudantes  por  variados  fatores. É  papel do  professor,  enquanto mediador  de  aprendizagem, 

tornar  possível  sua  visualização  e  compreensão.  Para  tanto,  é  preciso  que  o  professor  tenha 

27 

 
 
 
 
 
  
 
      
percorrido  o  caminho  de  uma  boa  formação  e  tenha  total  domínio  do conteúdo, o  que  nem 

sempre é a realidade encontrada.  

A  ausência  da  geometria  na  escolarização  formal  vem  formando  gerações  de 
profissionais,  principalmente  professores,  que  desconhecem  os  fundamentos  desse 
campo  da  matemática,  pouco  discutido  no  âmbito  da  prática  pedagógica 
(NACARATO, 2002, p.85).  

Para  a  autora,  esse  é  um  problema  sério  no  ensino  de  geometria,  a  falta  do 

conhecimento  dos  conceitos  geométricos  por  parte  de  alguns  professores  pode  estar 

aumentando ainda mais a resistência dos professores em ministrar o referido conteúdo. Dessa 

forma, compreende-se que é preciso mudar, sobretudo se pensarmos em gerações futuras, pois 

os futuros profissionais, sejam ou não professores de matemática, precisam ter conhecimento 

da importância e da utilidade dos conceitos geométricos para a humanidade.    

A  ausência  da  geometria  nas  escolas  brasileiras  citada  acima,  pode  se  justificar  por 

alguns  fatores  como  reitera  Pavanello  (1993,  p.1),  o  gradual  abandono  da  geometria é  mais 

preocupante  nas  escolas  públicas,  muito  embora  também  ocorra  nas  escolas  privadas,  esse 

fenômeno que aparentou ser mundial se intensificou no Brasil, sobretudo após promulgação 

da  Lei  5692/71.  Para  a  autora,  a  Lei  5692/71  concedia  às  escolas  para  decidir  sobre  os 

programas  de  diferentes  disciplinas,  o  que  possibilitou  a  muitos  professores  de  matemática 

que  não  tinham  segurança  para  trabalhar  geometria  deixasse  de  incluí-la  em  seus 

planejamentos  (PAVANELLO,  1993,  p.1).  Mas  é  importante  observar  que  paralelo  a  esse 

abandono, existe também uma preocupação entre professores de matemática.   

Se  é  visível  o  abandono  do  ensino  de  geometria,  observa-se,  todavia,  entre  os 
professores de matemática, uma grande intranquilidade em relação a ele. Evidencia 
disso  é  a  procura  pelos  cursos  de  geometria  oferecidos  pelas  Universidades,  em 
convênio ou não com Secretarias de Educação, ou por aqueles oferecidos por outras 
entidades  e  instituições,  gratuitos  ou  pagos,  cuja  eficácia,  não  obstante,  mereça 
discussão, escapa, porém aos objetivos desse artigo (PAVANELLO, 1993, p.1).    

Dessa  forma,  Pavanello  destaca  que  existem  professores  que  não  estão  se  sentindo 

confortáveis  com  o  referido  abandono,  uma  vez  que  estariam  procurando  uma  melhor 

qualificação profissional para atuar com geometria, fato que pode ser confirmado pela procura 

dos  cursos  de  geometria  ofertados  por  instituições  diversas,  e  ao  que  parece  essa  busca  é 

independente das instituições que os ofereçam.  

Essa inquietação por parte dos professores  pode nortear a busca por respostas acerca 

dos motivos pelos quais ocorreu esse abandono, mas se por um lado existem profissionais que 

28 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
buscam  os  cursos  de  aperfeiçoamento,  existem  também  os  que  acreditam  que  o  ensino  de 

geometria  é  de  certa  forma  desnecessário,  e  assim  poderia  ceder  uma  maior  quantidade  de 

tempo ao ensino de outras áreas de conhecimento.   

Há, entre os matemáticos, opiniões divergentes quanto ao papel da geometria, tanto 
na educação quando na pesquisa  matemática. Alguns acreditam que ela deve ceder 
espaço  a  outros  ramos  mais  em  evidência  no  campo  da  pesquisa  matemática 
contemporânea.  Outros,  entretanto,  assumem  a  posição  contrária  e  enfatizam 
exatamente  as  relações  que  a  geometria  mantém  com  estes  mesmos  ramos,  bem 
como  sua  contribuição  valiosa  para  construção  do  conhecimento  matemático  ao 
longo do processo de escolarização (PAVANELLO, 1993, p.1).      

De  acordo  com  o  estudo  pode  se  perceber  que  não  existe  unanimidade  quanto  à 

importância  do  ensino  de  geometria,  tanto  na  educação  quanto  na  pesquisa  matemática, 

existem os que consideram pouco relevante o seu ensino, acreditando que o tempo utilizado 

para  ensiná-la  poderia  ser  aproveitado  para  o  ensino  de  outras  áreas,  entretanto,  outros 

defendem  sua  importância  justificando  pelo  fato  dela  está  ligada  aos  outros  ramos  e, 

principalmente,  pela  grande  contribuição  que  fornece  à  percepção  de  mundo  por  meio  da 

construção do conhecimento matemático.  

A  Geometria  não  pode  ficar  reduzida  a  mera  aplicação  de  fórmulas  de  cálculo  de 
área e de volume nem a aplicações numéricas imediatas de teoremas sobre relações 
de proporcionalidade em  situações relativas a  feixes de retas paralelas cortadas por 
retas secantes ou do teorema de Pitágoras. A equivalência de áreas, por exemplo, já 
praticada  há  milhares  de  anos  pelos  mesopotâmios  e  gregos  antigos  sem  utilizar 
fórmulas, permite transformar qualquer região poligonal plana em um quadrado com 
mesma  área  (é  que os  gregos  chamavam  “fazer  a  quadratura  de  uma  figura”).  Isso 
permite,  inclusive,  resolver  geometricamente  problemas  que  podem  ser  traduzidos 
por uma equação do 2º grau. (BRASIL, 2018, p. 272). 

O texto da BNCC reforça que a geometria não pode ser vista apenas como a parte da 

matemática  que  possui  as  fórmulas  para cálculos  de  áreas  e  volumes  de  sólidos  ou  que  faz 

aplicações  diretas  sobre  relações  de  proporcionalidades,  e  mostra  por  meio  de  um  exemplo 

que os gregos e mesopotâmios conseguiam relacionar geometria com a álgebra, por meio de 

resoluções geométricas de problemas que podem ser traduzidos por uma equação de 2º grau.    

Mas o debate sobre o abandono do ensino de geometria é um pouco mais complexo, 

pois  existe  ainda  o  problema  da  dualidade  na  educação  brasileira,  como  reitera  Pavenello 

(1993,  p.9),  quando  afirma  que  no  Brasil  historicamente  existe  (escola  da  elite  x  escola  do 

povo), traduzida atualmente como escola pública e escola particular,  enquanto na primeira o 

ensino de geometria não é considerado importante, na segunda ocorre normalmente, o que de 

certa forma justifica as inquietações dos professores com relação ao referido abandono.  

29 

 
 
 
 
 
  
 
Existem  fortes  motivos  para  inquietação  dos  professores  com  o  abandono  da 
geometria  e  sua  insistência  em  melhorar  seus  conhecimentos  em  relação  a  ela.  A 
ausência  no  ensino  da  geometria  e  a  ênfase  no  ensino  da  álgebra  pode  estar 
formação  dos  alunos  por  privá-los  da  possibilidade  do 
prejudicando  a 
desenvolvimento  integral  dos  processos  de  pensamento  necessários  à  resolução  de 
problemas matemáticos. (PAVANELLO, 1993, p.10).   

Para Pavanello  (1993, p.10),  os professores se preocupam com a grande ênfase dada 

ao  ensino  de  álgebra  e  ausência  do  ensino  de  geometria  porque  esse  fato  pode  gerar  certas 

lacunas  na  formação  integral  dos  alunos,  pois  os  mesmos  deixam  de  desenvolver  as 

potencialidades necessárias à resolução de problemas, assim compreende-se a importância do 

ensino e da aprendizagem de geometria nas escolas brasileiras, uma  vez que ela tem grandes 

contribuições para formação dos nossos alunos. 

Quanto  à  contribuição  especial  que  a  geometria  pode  dar  à  formação  do  aluno  – 
dependendo, é claro, do modo como é trabalhada  – não pode se resumir apenas ao 
desenvolvimento da percepção espacial. A geometria apresenta-se como um campo 
profícuo  para  o  desenvolvimento  da  "capacidade  de  abstrair,  generalizar,  projetar, 
transcender o que é imediatamente sensível" – que é um dos objetivos do ensino da 
matemática – oferecendo condições para que níveis sucessivos de abstração possam 
ser alcançados. (PAVANELLO, 2012, p.3). 

Nesta  perspectiva,  a  geometria  tem  importante  papel  na  formação  do  cidadão,  pois 

possibilita  ao  ser  humano  a  capacidade  de  abstrair,  de  projetar,  e  transcender  o  que  é 

imediatamente sensível e oferece condições para que o indivíduo alcance níveis elevados de 

abstração,  desenvolvendo  o  raciocínio  lógico  e  aperfeiçoando  a  capacidade  de  resolução  de 

problemas, no entanto, tudo isso está intimamente ligado ao modo como ela é trabalhada em 

sala  de  aula.    Portanto  é  de  responsabilidade  do  professor  procurar  meios  para  desenvolver 

uma metodologia de ensino que possa atrair os alunos ao estudo de geometria. 

No entanto, ao que parece,  muitos professores se quer tem o domínio dos conteúdos 

relacionados  à  geometria,  seja ela  plana ou  espacial,  como  reitera  Lorenzato  (1995,  p.3)  ao 

citar  que  muitos  professores  não  detêm  os  conhecimentos  geométricos  necessários  para 

realização de suas práticas pedagógicas. Assim, em razão do pouco domínio do conteúdo, são 

poucos  os  professores  que  tentam  de  alguma  maneira  ensinar  geometria,  como  confirma  a 

pesquisa  "Os  por  quês”  matemáticos  dos  alunos  e  as  respostas  dos  professores 

(LORENZATO, 1993, p.4). 

30 

 
 
 
 
 
  
 
Somente 8% dos professores admitiram que tentavam ensinar Geometria aos alunos. 
Considerando  que  o  professor  que  não  conhece  Geometria  também  não  conhece  o 
poder,  a  beleza  e  a  importância  que  ela  possui  para  a  formação  do  futuro  cidadão, 
então, tudo  indica  que,  para  esses  professores,  o  dilema  é  tenta  ensinar  Geometria 
sem conhecê-la ou então não ensiná-la. (LORENZATO, 1995, p.3).  

Para  o  autor,  os  professores  estariam  diante  do  seguinte  problema,  tentar  de  alguma 

forma ensinar o que não tem conhecimento, ou simplesmente não ensinar geometria. O fato é 

que não ensinar geometria certamente pode gerar profundas lacunas na formação matemática 

dos  nossos  alunos  que  consequentemente  afetará  suas  formações  cidadãs.  Dessa  forma, 

podemos  nos  questionar  qual  geometria  devemos  ensinar/aprender?  Ou,  o  quanto  de 

geometria devemos ensinar/aprender?   

Muitas questões estão para ser respondidas e, quase sempre, necessitando de prévias 
pesquisas  sobre  a  responsabilidade  da  recém-nascida  Educação  Matemática. 
Algumas delas são: tendo em vista as possíveis exigências do século XXI sobre seus 
cidadãos,  qual  deveria  ser  o  currículo  geométrico  mínimo  presente  na  educação? 
Qual é a Geometria necessária e conveniente para nós, brasileiros? Ela deveria ser a 
mesma  para  todo  o  continente  brasileiro?  Como  aproveitar  os  recentes  e  enormes 
avanços tecnológicos, psicológicos e didáticos em  favor do ensino e aprendizagem 
da Geometria? (LORENZATO, 1995, p.4). 

Lorenzato  aponta  alguns  questionamentos  sobre  a  necessidade  geométrica  do  povo 

brasileiro e qual geometria deveria estar nos currículos escolares, e é um pouco mais profundo 

quando questiona se a geometria que necessitamos deveria ser a mesma em todas as regiões 

do  nosso  país,  por  fim  questiona  como  poderíamos  aproveitar  todo  o  aparato  tecnológico  e 

didático  que  disponibilizamos  para  ensinar  geometria,  no  entanto,  alerta  que  para  termos 

respostas  mais  satisfatória  se  faz  necessários  estudos  por  meio  de  pesquisas  sobre  a 

responsabilidade da recém-nascida Educação Matemática. 

Entretanto,  mesmo  se  ainda  não 

formos  capazes  de 

responder 

todos  os 

questionamentos  assinalados  por  Lorenzato,  o  certo  é  que  a  geometria  tem  grandes 

contribuições  ao  ser  humano,  desde  resoluções  de  problemas  matemáticos  cotidianos  até 

problemas  mais  complexos  que  envolvam  ou  não  outras  áreas  de  conhecimento,  dessa 

maneira  aprendê-la  é  de  fundamental  importância,  o  que  torna  sua  presença  necessária  nos 

currículos das escolas brasileiras.  

31 

 
 
 
 
 
  
 
Na verdade, para justificar a necessidade de se ter a Geometria na escola, bastaria o 
argumento  de  que  sem  estudar  Geometria  as  pessoas  não  desenvolvem  o  pensar 
geométrico  ou  o  raciocínio  visual  e,  sem  essa  habilidade,  elas  dificilmente 
conseguirão  resolver  as  situações  de  vida  que  forem  geometrizadas;  também  não 
poderão  se  utilizar  da  Geometria  como  fator  altamente  facilitador  para  a 
compreensão  e  resolução  de  questões  de  outras  áreas  de  conhecimento  humano. 
(LORENZATO, 1995, p.5). 

Sobre  esse  viés,  o  autor  classifica  a  geometria  como  ferramenta  necessária  ao 

desenvolvimento  do  pensamento  e  olhar  geométrico,  e  facilitadora  para  que  se  possa 

compreender e resolver situações problemas em variadas áreas de conhecimento, uma vez que 

ela  está  por  toda  parte,  mesmo  que  por  muitos  momentos  passe  despercebida  aos  nossos 

olhos.  Desse modo se reforça a necessidades de os professores estarem sempre em busca de 

aprofundar seus conhecimentos e aperfeiçoar suas práticas metodológicas. 

"A  Geometria  está  por toda  parte",  desde  antes  de  Cristo,  mas  é  preciso  conseguir 
enxergá-la...  mesmo  não  querendo,  lidamos  em  nosso  cotidiano  com  as  ideias  de 
paralelismo,  perpendicularismo,  congruência,  semelhança,  proporcionalidade, 
medição (comprimento, área, volume), simetria: seja pelo visual (formas), seja pelo 
uso no lazer, na profissão, na comunicação oral, cotidianamente estamos envolvidos 
com a Geometria. (LORENZATO, 1995, p.5). 

O  autor  reitera  que  a  geometria  se  encontra  em  meio  à  humanidade  desde  antes  de 

Cristo,  para  ele  não  conseguimos  evitá-la  ainda  que  queiramos,  pois  ela  se  faz  presente  no 

lazer, na profissão e na comunicação. Sob esse viés, compreendemos que ela é necessária a 

todo ser humano, por isso compete às escolas e especialmente aos professores de matemática 

torná-la atraente, acessível e compreensível aos alunos, para que eles possam compreender o 

mínimo necessário à sequência dos estudos e exercícios de profissões. E mesmo aqueles que 

não forem mais estudar ou ter profissões ligadas à Geometria Espacial, seja capaz de assimilar 

o básico para uso cotidiano.  

Todavia, o ensino de matemática, em especial de Geometria Espacial parece andar na 

contramão  do  que  se  imagina  que  seria  adequado  para  a  aprendizagem  dos  alunos,  pois 

geralmente o que encontramos nas escolas brasileiras é uma grande quantidade de alunos que 

temem  a  matemática,  e  a  consideram  como  o  componente  curricular  mais  complexo  nos 

currículos das escolas, e esse fato parece estar ligado de maneira íntima ao modo como ela é 

ensinada,  uma  vez  que  ela  pode  ser  abordada  de  diferentes  modos,  e  ainda  que  cada  ser 

humano  é  único,  ou  seja,  todos  têm  suas  particularidades,  assim  uma  metodologia  pode 

funcionar para alguns e para outros não, daí uma razão para os professores diversificarem suas 

práticas pedagógicas. 

32 

 
 
 
 
 
  
 
Entretanto, ao que parece o ensino pautado em mera transmissão oral dos conteúdos e 

repetições  de  resolução  de  exercícios  de  fixação  ainda  é  predominante  nas  aulas  de 

matemática  das  escolas  públicas  brasileiras,  e  o  que  ainda  pode  ser  mais  grave,  é  que  em 

muitas  unidades  de  ensino  essa  aparenta  ser  a  única  forma  que  a  matemática  vem  sendo 

abordada.  A  comunidade  de  Educação  Matemática  internacionalmente  vem  clamando  por 

renovações  na  atual  concepção  do  que  é  a  matemática  escolar  e  de  como  essa  matemática 
pode ser abordada (D'AMBROSIO1, 1989, p.1). Para a autora é questionável o modo de como 

se aprende a matemática.  

Sabe-se  que  a  típica  aula  de  matemática  a  nível  de  primeiro,  segundo  ou  terceiro 
grau  ainda  é  uma  aula  expositiva,  em  que  o  professor  passa  para  o  quadro  negro 
aquilo  que  ele  julga  importante.  O  aluno,  por  sua  vez,  copia  da  lousa  para  o  seu 
caderno e em  seguida procura fazer exercícios de aplicação, que nada  mais são do 
que  uma  repetição  na  aplicação  de  um  modelo  de  solução  apresentado  pelo 
professor.  Essa  prática  revela  a  concepção  de  que  é  possível  aprender  matemática 
através  de  um  processo  de  transmissão  de  conhecimento.  Mais  ainda,  de  que  a 
resolução  de  problemas  reduz-se  a  procedimentos  determinados  pelo  professor. 
(D'AMBROSIO1, 1989, p.1).  

De  acordo  com  a  autora,  as  aulas  de  matemática  dos  diferentes  níveis  da  educação 

seguem  a  mesma  prática  pedagógica,  onde  o  professor  aplica  um  determinado  método  de 

ensino para transmitir os conteúdos das unidades temáticas que eles julgam mais importantes, 

ao que tudo indica sem levar em consideração o que de fato é mais relevante e necessário para 

os  alunos  em  cada  etapa  de  ensino,  e  tão  pouco  se  de  fato  a  metodologia  utilizada  vai 

propiciar a todos as mesmas possibilidades para aprendizagem dos conteúdos.  

A  estudiosa  reitera  ainda  que  na  supracitada  prática  de  ensino  os  alunos  apenas 

repetem  um  modelo  apresentado  pelo  professor,  o  que  revela  que  é  possível  aprender 

matemática  por  meio  de  transmissão  oral  e  repetição  dos  conteúdos,  uma  vez  que  alguns, 

ainda que poucos,  conseguem compreender o que foi ensinado. No entanto, mostra também 

que  a  resolução  de  problemas  se  reduz  a  algo  específico  que  foi  pré-determinado  pelo 

professor, o que  pode de certa forma atrapalhar o desenvolvimento de boa parte dos alunos 

por tornar o ensino de matemática mecanizado. Assim, os alunos podem se sentir inibidos a 

expressar as concepções que possuem da matemática informal, que certamente são úteis para 

a  aprendizagem  dos  conteúdos  e  ainda  contribui  com  o  processo  de  formalização  da 

matemática.  

_______________  

1 Beatriz Silva D'Ambrosio 

33 

 
 
 
 
 
  
 
 
É  importante  para  os  estudantes  sentirem-se  livres  para  pensar  e  se  expressar,  a 

liberdade de pensamento e de expressão são partes integrantes e importantes do processo de 

ensino,  o  professor  deve  fazer  com  que  os  alunos  compreendam  que  o  erro  faz  parte  do 

processo de aquisição de uma boa experiência matemática, e ainda fazê-los compreender que 

eles podem procurar por formas alternativas para tentar solucionar situações problemas a eles 

propostas, pois o processo de ensino aprendizagem é flexível, e essa flexibilidade deve existir 

nos estudantes.                

É  bastante  comum  o  aluno  desistir  de  solucionar  um  problema  matemático, 
afirmando não ter aprendido como resolver aquele tipo de questão ainda, quando ela 
não consegue reconhecer qual o algoritmo ou processo de  solução apropriado para 
aquele  problema.  Falta  aos  alunos  uma  flexibilidade  de  solução  e  a  coragem  de 
tentar 
soluções  alternativas,  diferentes  das  propostas  pelos  professores. 
(D'AMBROSIO1, 1989, p.1). 

A  autora relata que  é bastante comum os alunos desistirem de tentar resolver alguns 

problemas  com  argumentação  de  que  ainda  não  aprenderam  como  resolver  determinadas 

questões,  esse  fato  pode  ocorrer  porque  o  aluno  não  identificou  ou  mesmo  não  sabe  qual 

método  ou  algoritmo  deve  ser  utilizado  para  solucionar  o  problema,  e  como  foi  citado 

anteriormente  o  ensino  é  de  certa  forma  mecânico,  o  que  pode  acarretar  nessa  falta  de 

flexibilidade  dos  alunos  para  tentarem  soluções  alternativas,  possibilidades  de  resoluções 

além das que foram propostas pelos professores como reitera a autora. 

Então,  é  necessário  que  o  professor  tenha  atitude,  motivação  e  compromisso  para 

executar aulas que motivem e incentivem os alunos,  pois existem muitas formas com que a 

matemática  pode  ser  abordada,  por  exemplo,  resolução  de  problemas,  modelagem 

matemática,  etnomatemática,  história  da  matemática,  jogos  matemáticos,  uso  de  materiais 

didáticos manipuláveis e utilização de software e novas tecnologias, e elas podem, e porque 

não  dizer  devem  ainda  ser  integradas  umas  às  outras  na  busca  por  um  ambiente  que 

proporcione maiores possibilidades de compreensão matemática a todos. 

Como  se  vê,  são  diversas  as  linhas  metodológicas  enfatizando  a  construção  de 
conceitos  matemáticos  pelos  alunos,  onde  eles  se 
tornam  ativos  na  sua 
aprendizagem.  Em  todos  esses  casos  os  alunos  deixam  de  ter  uma  posição  passiva 
diante  da  sua  aprendizagem  da  matemática.  Eles  deixam  de  acreditar  que  a 
aprendizagem  da  matemática  possa  ocorrer  como  consequência  da  absorção  de 
conceitos  passados  a  eles  por  um  simples  processo  de  transmissão  de  informação 
(D'AMBROSIO1, 1989, p.5). 

34 

 
 
 
 
 
  
 
D'ambrosio1  (1989,  p.5)  assinala  que  são  diversas  as  possibilidades  que  o  professor 

tem  para  exercer  sua  prática  metodológica,  com  o  objetivo  de  possibilitar  uma  melhor 

construção dos conhecimentos matemáticos dos alunos,  oportunizando lhes sair da condição 

de serem passivos nas construções de seus conhecimentos e tornando-os ativos na apropriação 

e  no  desenvolvimento  de  suas  potencialidades  matemáticas,  dessa  forma  fazendo  com  que 

eles  deixem  de  acreditar  que  a  aprendizagem  da  matemática  possa  ocorrer  somente  como 

consequência  da  absorção  de  conceitos  passados  a  eles  por  um  simples  processo  de 

transmissão de informação com critérios pré-estabelecidos pelos professores. 

Da forma que é transmitida na maioria das aulas, a matemática se torna cada vez mais 

desinteressante  aos  alunos.  São  aulas  que  não  correlacionam  o  conteúdo  matemático  ao 

cotidiano  do  aluno,  se  tornando  assim  sem  significado  aprendê-la,  é  preciso  demostrar  a 

utilidade  e  importância  diária  dos  conhecimentos  matemáticos.  Dessa  maneira,  há  uma 

necessidade  de  os  novos  professores  compreenderem a matemática  como  uma  disciplina  de 

investigação e deixe de enxergá-la como componente curricular de conteúdos fixos, prontos e 

acabados, possibilitando a criação de novos ambientes de ensino.   

O  ambiente  deve  incentivar  o  uso  de  recursos  como  livros,  material  manipulativo, 
calculadoras, computadores, e diversos recursos humanos. Esses recursos devem ser 
utilizados conforme  forem  necessários para  enriquecer a  exploração e  investigação 
do  problema.  Também  devem  servir  para  dá  origem  a  problemas  interessantes 
(D'AMBROSIO1, 1993, p.4). 

A  autora  afirma  que  os  professores,  quando  necessário,  devem  utilizar  os  mais 

variados recursos, sempre procurando enriquecer a exploração e investigação da matemática. 

Para  o  presente  trabalho,  foram  utilizadas  duas  metodologias  diferentes  para  o  ensino  de 

Geometria  Espacial,  em  duas  diferentes  turmas.  Em  uma  das  turmas,  a  metodologia 

tradicional com utilização apenas do livro didático e exposição oral dos conteúdos, e na outra 

turma  foi  utilizada  uma  metodologia  que  fez  uso  de  materiais  manipuláveis,  das  novas 

tecnologias por meio de software e aulas práticas expositivas.   

A  prática  pedagógica  de  usar  software  e  recursos  computacionais  vem  se 

popularizando  nas  escolas  brasileiras,  porém  nas  menores  cidades  que  possuem  menores 

investimentos em educação,  o  processo  ocorre  de  maneira mais lenta,  dessa  forma  compete 

aos  professores  procurar  meios  de  adquirir  seus  próprios  recursos  tecnológicos  para  que 

venham  a  melhorar  suas  práticas  pedagógicas  e  consequentemente  facilitar  o  entendimento 

dos  alunos.  Atualmente  são  muitos  os  aparelhos  tecnológicos  que  podem  ser  usados  para 

35 

 
 
 
 
 
  
 
melhorar  a  qualidade  da  aprendizagem  matemática,  e  existem  professores  que  tem  essa 

preocupação, ainda que esse número precise aumentar bastante. 

Em busca de estratégias que potencializem a aprendizagem matemática, de forma a 
desconstruir a ideia de que esta é formada por um conjunto de conceitos difíceis, a 
integração  de  ferramentas  tecnológicas  ao  processo  de  ensino  tem  sido  cada  vez 
mais agregada pelos professores da disciplina (SILVA, 2016, p.1).  

Silva  afirma  que  os  professores  de  matemática  têm  cada  vez  mais  procurado  se 

atualizar, compreender o uso das tecnologias e agregar às suas práticas de ensino para usar em 

suas aulas na tentativa de facilitar o ensino de matemática, e desfazer a ideia que a matemática 

é feita de conceitos muito difíceis e assim nem todos podem compreendê-la. Vivemos em uma 

época muito tecnológica, e tal tecnologia  se atualiza  frequentemente em todas as áreas, não 

sendo diferente em educação.   

A apropriação de ferramentas tecnológicas é cada vez mais comum na atual era do 
ensino  brasileiro.  A  ênfase  a  ser  dada  está  vinculada  não  apenas  no  uso  de  tais 
ferramentas,  mas  sim  no  resultado  que  as  inovações  tecnológicas  atrelam  ao 
processo  ensino-aprendizagem  no  ensino  de  matemática.  Interligar  o  saber  do 
profissional  da  matemática,  a  formação  do  estudante  e  a  atualidade  tecnológica 
define a motivação da pesquisa relatada (SILVA, 2016, p.2).    

A  autora  enfatiza  sobre  a  popularidade  das  ferramentas  tecnológicas  no  ensino 

brasileiro, no entanto, alerta para ficarmos atentos ao seu uso, pois não se trata apenas de usá-

las e sim dos resultados que essas  “inovações” podem trazer para o ensino-aprendizagem de 

matemática.  Segundo  ela,  é  preciso  interligar  os  saberes  matemáticos  e  tecnológicos  dos 

professores  as  necessidades  que  os  estudantes  têm  para  sua  formação.  Para  o  ensino  de 

Geometria Espacial temos muitos softwares. Segundo Santos e Alves (2022, p.5), o GeoGebra 

é  um  ótimo  recurso  para  essa  prática  de  vários  tópicos  de  matemática,  em  particular  a 

geometria, uma vez que possibilita fazer a inferência de elementos que não estão explícitos no 

problema. 

Outro  ponto  positivo  sobre  o  Geogebra  que  facilita  seu  uso  em  todos  os  níveis  da 

educação  é  sua  gratuidade.  Como  reitera  Silva  (2016,  p.4),  o  GeoGebra  é  um  software 

matemático  gratuito  e  dinâmico  desenvolvido  para  o  ensino  e  aprendizagem  nos  diversos 

níveis de ensino, podendo ser utilizado em toda a educação básica até ao nível superior. No 

ensino médio devido à referida gratuidade e poder ser utilizado em computadores, notebooks, 

celulares  fica  bem  mais  acessível  seu  uso,  porém  os  entraves  ficam  por  conta  dos  preços  e 

qualidade  de  internet  e  limitações  de  aparelhos,  visto  que  neste  nível  da  educação  básica  a 

36 

 
 
 
 
 
  
 
grande  maioria  dos  alunos  possui  aparelho  de  celular,  mesmo  assim  é  preciso  o  professor 

inserir o uso de aplicativos digitais em suas aulas, seja ou não o Geogebra, e por que não usar 

até mais de um?  

O importante é o professor, de acordo com o objetivo da aula,  saber selecionar qual 

aplicativo será mais útil à aprendizagem dos alunos, pois é de responsabilidade do professor 

conhecer  a  realidade  das  turmas  em  que  trabalha,  e  também  ter  domínio  dos  conteúdos  a 

serem  ministrados  e  das  tecnologias  a  serem  utilizadas.  Considerando  esses  critérios,  fica 

facilitada  a  tarefa  de  escolher  o  software  a  ser  utilizado,  pois  os  aplicativos  possuem 

características diferentes. Segundo Pires (2019, p.32), por exemplo, se a intenção do professor 

é  que  os  alunos  consigam  visualizar  os  sólidos  e  façam  os  cálculos  de  áreas  laterais  e 

volumes, não poderiam utilizar o Geometry Calculator ou geometria de bolso AD. 

Verificou-se  que  há  muitos  pontos  positivos  nas  ferramentas,  mas  também  há 
algumas características que poderiam ser diferentes. Alguns aplicativos são focados 
nos  cálculos,  e  resolvem  os  exercícios,  além  de  não  permitirem  a  construção  dos 
sólidos,  como  por  exemplo  o  Geometria  Calculadora  e  o  Geometria  de  Bolso  AD 
(PIRES, 2019, p.32).   

O  autor  destaca  as  características  dos  aplicativos  Calculadora  de  geometria  e  o 

Geometria de Bolso AD, enfatizando que alguns têm o foco voltado para efetuar os cálculos, 

no entanto não permitem construir e/ou rotacionar os sólidos para facilitar a visualização por 

parte  dos  alunos.  Assim,  fica  evidente  a  necessidade  do  professor,  além  de  dominar  o 

conteúdo a ser ministrado, também conhecer os aplicativos que poderá usar em suas aulas, e 

principalmente  ter  domínio  do  manuseio  dos  softwares.  Para  o  presente  trabalho  foi  feita  a 

escolha do geogebra como software utilizado em uma das turmas, mesmo consciente de seu 

manuseio não ser tão simples. 

Um  outro  exemplo  é  o  aplicativo  Geogebra  3D.  Trata-se  de  uma  abrangente 
ferramenta  matemática  que  permite  ao  usuário  trabalhar  conceitos  de  Álgebra  e 
Geometria,  (como  Funções,  Cálculo,  construção  de  gráficos  e  de  sólidos).  No 
entanto, o aplicativo não é simples de se manusear e não é intuitivo, o que acarreta 
um  entrave  para  sua  utilização  em  sala  de  aula  tanto  para  professores  quanto  para 
alunos (PIRES, 2019, p.32).   

Nessa  ótica,  Pires  qualifica  o  Geogebra  3D  como  um  aplicativo  muito  abrangente, 

porém não intuitivo e de manuseio complicado, o que pode acarretar alguns entraves em sua 

utilização  em  sala  de  aula,  todavia  ressalta  suas  várias  funcionalidades,  entre  elas  a  de 

construir  sólidos  geométricos,  característica  fundamental  e  necessária  para  utilização  no 

37 

 
 
 
 
 
  
 
desenvolvimento  deste  trabalho,  o  que  justifica  sua  escolha  para  ser  utilizado  em  uma  das 

metodologias aplicadas na pesquisa.  

Atualmente  o  ensino  da  Geometria  Espacial  tem  sido  um  grande  desafio  para  os 
professores  da  educação  básica,  em  especial  do  ensino  Médio.  Muitas  das 
dificuldades,  por  vezes,  dizem  respeito  às  estratégias  metodológicas  que  o  mesmo 
aplica  e  a  compreensão  dos  alunos  relacionados  aos  conceitos  geométricos 
(SANTOS E ALVES, 2022, p.1).     

Santos e Alves reforçam as dificuldades existentes no ensino de Geometria Espacial na 

educação básica, que se torna um desafio constante para os professores, sobretudo no Ensino 

Médio,  enfatiza ainda  que em muitos casos  essas  dificuldades  podem  ser  ocasionadas  pelas 

estratégias  metodológicas  adotadas  por  eles,  que  dificultam  ainda  mais  a  compreensão  dos 

alunos  no  que  se  refere  aos  conceitos  geométricos.  Assim,  é  preciso  que  os  professores 

compreendam  de  uma  vez  por  todas  que  diversificar  aulas  na  tentativa  de  facilitar  o 

ensino/aprendizagem de matemática é importante e necessário, e também  que a inserção de 

novos recursos didáticos metodológicos não descaracteriza a matemática. 

As  inovações  tecnológicas  podem  ser  inseridas  dentro  do  contexto  escolar  em 
conceitos  matemáticos,  o  que  não  significa  que  a  Matemática  perderá  sua 
característica  tradicional,  neste  caso  a  utilização  do  cálculo  mental,  construção  e 
criação  de  gráficos  e  figuras  geométricas  aliadas  a  ferramentas  tecnológicas 
auxiliam  no  raciocínio  e  desenvolvimento  de  competências  matemáticas  (SILVA, 
2016, p.6).      

Nessa perspectiva, Silva reforça que o raciocínio e desenvolvimento das competências 

matemáticas  são  auxiliados  pelo  cálculo  mental,  construção  e  criação  de  gráficos  e  figuras 

geométricas  aliadas  ao  uso  das  ferramentas  tecnológicas,  destacando  que  a  matemática  não 

perderá sua característica tradicional em razão do professor utilizar recursos tecnológicos em 

suas aulas. É importante reforçar que diversificar metodologias não significa necessariamente 

utilizar  recursos  tecnológicos,  o  uso  de  material  concreto  manipulável  também  tem  se 

mostrado  bastante  eficaz  ao  ensino  de  Geometria  Espacial,  uma  vez  que  seu  uso  facilita  a 

visualização dos sólidos.  

Lembrando  que  em  toda  geometria  espacial,  a  visualização  e  a  interpretação 
geométrica  é  o  nosso  maior  objetivo.  Logo  o  aluno  deve  entender  que  essas 
dificuldades  fazem  parte  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  para  o  melhor 
desenvolvimento do conteúdo proposto (CARDIA, 2014, p.25). 

38 

 
 
 
 
 
  
 
De  acordo  com  o  autor,  o  maior  objetivo  no  estudo  de  Geometria  Espacial  é  a 

visualização  dos  sólidos  e  a  interpretação  geométrica,  algo  que  fica  bastante  complicado 

quando o estudo é feito apenas de maneira tradicional, isto é, somente com livros didáticos, 

ou seja, a Geometria Espacial sendo trabalhada somente no plano. Reforça ainda que o aluno 

deve  compreender  que  as  dificuldades  encontradas  no  percurso  fazem  parte  do  processo  de 

ensino e aprendizagem para o melhor desenvolvimento do conteúdo proposto. Na tentativa de 

facilitar a visualização dos sólidos geométricos, os materiais manipuláveis tornam-se uma boa 

alternativa, como citado anteriormente. 

A  manipulação  de  objetos  instiga  o  raciocínio,  reflexão  e  construção  do 
conhecimento. Manipular é valorizar o processo de construção do saber em  vez do 
resultado  dele,  pois,  na  formação  do  aprendiz,  mais  importante  que  conhecer  a 
solução é saber encontrá-la. Sendo, assim, a manipulação é o melhor modo para se 
conseguir  a  aprendizagem  com  significado,  uma  vez  que  ele  realça  o  porquê, 
valorizando  a  compreensão,  além  de  possibilitar  a  integração  com  diferentes 
assuntos,  a  redescoberta,  a  aprendizagem  de  diferentes  estratégias  de  resolução  de 
problemas e verificação de conjecturas e resultados (CARDIA, 2014, p.12).   

O  autor  destaca  que  o  ato  de  manipular  os  objetos  favorece  a  construção  do 

conhecimento, significando cada etapa desse processo. Dessa forma, considera a manipulação 

como  o  melhor  modo  para  se  conseguir  aprender  com  significado,  pois  integra  diferentes 

assuntos ao tempo que valoriza a compreensão e redescobertas possibilitando a aprendizagem 

de diferentes estratégias de resolução de problemas e verificação de conjecturas e resultados.    

Os educadores matemáticos há bastante tempo que se têm interessado pela utilização 
de  materiais  concretos de natureza diversa, como suporte da aula de  matemática, a 
fim  de  contextualizar  alguns  conceitos  matemáticos  mais  abstratos  e,  portanto, 
facilitar a sua compreensão (VALE E BARBOSA, 2015, p.4).   

De acordo com as autoras, os materiais concretos manipuláveis de diversas naturezas 

há bastante tempo já vêm sendo objeto de interesse de muitos educadores, que os consideram 

como instrumento suporte para o desenvolvimento das aulas de matemática com o objetivo de 

tornar  conceitos  matemáticos  muito  abstratos  mais  palpáveis  aos  alunos,  tornando  os 

conteúdos  mais  compreensíveis.  No  entanto,  muitos  professores  ainda  resistem  ao  uso  de 

materiais manipuláveis em suas aulas.   

39 

 
 
 
 
 
  
 
Contudo, existem ainda poucas evidências de que os professores utilizem materiais 
manipuláveis de forma efetiva, contextualizada e continuada com os seus alunos nas 
aulas de  matemática. Há três razões que podem  fundamentar este  facto: uma  visão 
tradicional  de  ensino  da  matemática  e  de  aprendizagem,  que  ainda  se  verifica  nas 
aulas desta disciplina, onde o foco é a memorização e a prática, na qual o professor 
explica o assunto, principalmente através de procedimentos, regras e algoritmos e os 
alunos  reproduzem  o  que  observam,  fazendo  exercícios  repetitivos;  os  professores 
poderão não conhecer os  materiais  manipuláveis  ou estar familiarizados com a sua 
utilização de modo eficaz, atendendo aos diversos temas do currículo de matemática 
e  ao  nível  dos  estudantes;  o  tempo  que  este  tipo  de  abordagem  necessita,  assim 
como a dinâmica de sala de aula que proporciona, e que os professores, por razões 
de natureza curricular e/ou pedagógica, preferem não utilizar (VALE E BARBOSA, 
2015, p.5). 

De acordo com o estudo, o fato de existirem poucas evidências de que os professores 

usem  materiais  manipuláveis  em  suas  aulas  pode  estar  relacionado  a  uma  visão  tradicional 

que  muitos  professores  têm  de  como  deve  ser  o  processo  de  ensino  aprendizagem  de 

matemática,  por  acreditarem  que  o  ensino  deve  ocorrer  por  memorização  de  fórmulas  e 

práticas  de  exercícios  repetidos  que  são  apresentados  de  forma  oral  pelos  professores,  por 

desconhecerem os materiais manipuláveis e não saber usar de modo que possa contribuir de 

forma eficaz na aprendizagem dos alunos ou porque esse  tipo de prática demanda de muito 

tempo,  e  devido  à  organização  curricular  das  escolas e/ou  falta  de motivação  eles  preferem 

não utilizar esse tipo de metodologia. 

O  fato  é  que  por  um  dos  motivos  citados  acima,  ou  por  outro  motivo,  muitos 

professores  continuam ministrando  suas  aulas  da  mesma  forma,  usado  como  metodologia  a 

exposição  oral  dos  conteúdos  e  repetição  de  exercícios  todos  os  dias,  o  que  não  desperta 

nenhum interesse nos alunos, uma vez que não compreendem as propriedades dos conteúdos, 

conceitos  e  importância  para  o  nosso  cotidiano.  Dessa  forma,  os  estudantes  não conseguem 

ver significado para estudar os temas abordados, sobretudo quando se trata de algo abstrato 

como é caso de Geometria Espacial.  

Muitas  vezes,  por  não  compreender  os  conceitos  geométricos,  suas  formas, 
propriedades, a relevância desse aprendizado para a vida em sociedade, o estudante 
não demonstra interesse pelo assunto. A ideia de apresentar tais conceitos utilizando 
uma abordagem criativa chega com a intenção de despertar esse interesse, de forma 
que eles (os alunos) aprendam significativamente (SILVA, 2017, p.13). 

40 

 
 
 
 
 
  
 
De acordo com Silva, os estudantes não demonstram interesse em aprender geometria 

porque não compreendem suas formas, conceitos e propriedades, e principalmente porque não 

conseguem enxergar a importância desse conteúdo para o convívio em sociedade e tão pouco 

suas contribuições para o desenvolvimento social. O fato é que ser professor não é tarefa fácil 

e  o  ato  de  ensinar  geometria  é  muito  desafiador  como  reitera  Silva  (2017,  p.28).  Ensinar 

Geometria é tarefa desafiadora para quem deseja alcançar o objetivo de inserir conhecimentos 

significativos à formação do aluno.  

Dessa forma, compete ao professor decidir que tipo de docente ele quer se tornar ao 

longo de sua carreira, o que se preocupa com a aprendizagem de seus alunos e busca sempre 

inovar utilizando variadas metodologias, dependo do conteúdo e da realidade de seus alunos, 

ou o que sempre ministra a aula da mesma maneira independente do  conteúdo abordado ou 

das  particularidades  dos  discentes.  Enfim,  diante  de  tantos  desafios  existentes  na  carreira 

docente,  no  ensino  de  matemática,  neste  caso  em  particular,  de  Geometria  Espacial,  e  das 

diversas possibilidades que o professor tem para abordar os conteúdos, decidiu-se por utilizar 

duas maneiras diferentes para trabalhar o mesmo conteúdo em duas turmas diferentes.     

A  aplicação  das  duas  metodologias,  possibilitou  avaliar  os  níveis  de  apropriação  de 

conhecimentos  nas  duas  turmas,  e  ainda  qual  das  turmas  obteve  melhor  desempenho.  É 

importante  enfatizar  que,  independente  da  metodologia  a  ser  utilizada,  o  professor  deve 

planejar  suas  aulas  sempre  com  o  objetivo  de  proporcionar  as  melhores  condições  para  a 

aprendizagem  matemática  de  seus  alunos,  pois  o  objetivo  é  tornar  o  ambiente  propício  a 

aprendizagem de todos. Afinal, conhecimentos matemáticos são necessários a todos para uma 

melhor formação e convívio social, independente da profissão ou nível de escolaridade.  

41 

 
 
 
 
 
  
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 PROCEDIMENTOS TÉCNICOS E METODOLÓGICOS  

O presente capítulo apresentará no decorrer de suas seções os procedimentos técnicos 

e metodológicos desenvolvidos no trabalho, onde será destacado a caracterização da pesquisa, 

o campo empírico onde ocorreu o estudo, os alunos participantes da pesquisa, as técnicas e 

instrumentos  de  produção  de  dados  e  uma  sequência  didática  com  todos  os  encontros 

realizados  para  o  desenvolvimento  do  trabalho.  É  importante  enfatizar  que  as  sequências 

didáticas que foram apresentadas abaixo possuem planos de aulas distintos, sendo planos de 

aulas  para  turma  A  e  para  turma  B,  em  razão  do  trabalho  ter  sido  desenvolvido  em  duas 

turmas, e as metodologias aplicadas terem sido diferentes para cada uma delas.  

Conforme  será  justificado  no  decorrer  desta  seção,  na  turma  B  o  conteúdo  foi 

trabalhado  com  a  utilização  da  metodologia  tradicional,  fazendo  uso  somente  do  livro 

didático,  e  a  exposição  do  conteúdo  se  deu  de  forma  oral,  com  resolução  e  repetição  de 

exercícios no quadro de acrílico, e os alunos repetindo o processo em seus cadernos por meio 

de resolução de questões propostas. Por outro lado, na turma A o conteúdo foi trabalhado com 

a  utilização  de  notebooks,  celulares  para  o  uso  do  software  Geogebra,  sólidos  geométricos 

manipuláveis e materiais recicláveis para a construção dos sólidos geométricos.  

O  objetivo  de  utilizar  essa  segunda  metodologia  é  avaliar  se  a  proposta  de  ensinar 

Geometria Espacial com a confecção do material didático pelos alunos utilizando o software 

Geogebra e os sólidos geométricos em miniatura, com o auxílio do professor durante as aulas, 

além  de  oportunizar  aos  educandos  o  contato  com  as  tecnologias  e  a  Geometria  Espacial 

concreta  para  facilitar  a  percepção  das  características  dos  sólidos  e  correlacionar  com  suas 

planificações,  repercutiu  de  forma  significativa  nos  resultados  obtidos  nos  testes  realizados 

após a aplicação das duas metodologias. 

3.1  CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

Do  ponto  de  vista  dos  procedimentos  técnicos,  o  trabalho  desenvolvido  é  uma  pesquisa 

experimental, pois foram selecionadas algumas  variáveis que puderam influenciar no objeto 

de  estudo,  e  ainda  o  pesquisador  é  agente  ativo  na  pesquisa.  Quanto  à  abordagem,  ela  é 

qualitativa e quantitativa. É qualitativa ao passo que o pesquisador manteve um contato direto 

com os investigados no desenvolvimento da pesquisa, observando o nível de apropriação dos 

conhecimentos  estudados,  pois  procurou  compreender  porque  os  alunos  não  conseguem 

entender  matemática,  neste  caso  particular  Geometria  Espacial  a  partir  da  coleta  de  dados 

42 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
primeiramente por meio de um questionário de entrevistas, e em seguida por observações de 

desempenho e por fim pela análise dos dois questionários aplicados. e quantitativa porque os 

resultados  obtidos a  partir  da aplicação  dos  questionários  e  dos  problemas  sobre a  temática 

estudada  pelos  investigados  podem  ser  melhor  representados  através  de  representações 

estatísticas.  

Considerando  que  a  pesquisa  também  tem  como  um  dos  objetivos  a  confecção  de 

materiais concretos para a construção de um laboratório de matemática, podemos classificar, 

quanto  à  sua  natureza,  como  uma  pesquisa  aplicada,  pois,  segundo  Silva  (2005,  p.  20)  este 

tipo  de  pesquisa  “objetiva  gerar  conhecimentos  para  prática  e  dirigidos  para  a  solução  de 

problemas  específicos[...]”.  Já  quanto  aos  objetivos,  ela  possui  caráter  exploratório,  pois 

segundo  Gil  (2002),  tais  pesquisas  buscam  proporcionar  maior  familiaridade  com  um 

problema, vista a torná-lo mais explícito ou constituir hipóteses. 

3.2 CAMPO EMPÍRICO DA PESQUISA 

A  pesquisa  teve  como  cenário a  escola  estadual João  Pereira  de  Sousa  na  cidade de 

Francisco  Ayres  no  estado  Piauí.  A  escola  foi  fundada  no  ano  de  1982  e  a  implantação  do 

ensino  médio  ocorreu  em  1998.  Esta  unidade  de  ensino  é  a  única  na  cidade  destinada  ao 

Ensino Médio. A escola atende aos alunos do Ensino Médio regular do 1º ao 3º ano, na faixa 

etária de 14 a 18 anos, no turno manhã e aos alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA) 

da 4ª a 6ª etapa, na faixa etária de 18 ou mais anos, no turno da noite.  

O prédio da escola está distribuído em 6 salas de aula, uma diretoria, uma sala onde foi 

montado um laboratório de informática, uma sala dos professores e uma sala onde funciona a 

secretaria. Há dois banheiros para os alunos, sendo um masculino e outro feminino e apenas 

um outro banheiro para professores, professoras e demais funcionários e funcionárias. Existe, 

também, uma pequena cozinha compartilhada com um depósito de alimentos ao lado e tem 

um pequeno refeitório. A escola tem ainda um pátio que é utilizado para atividades esportivas, 

recreativas e festivas.  

3.3  PARTICIPANTES DA PESQUISA 

A presente pesquisa teve como participantes os alunos do 3º ano do Ensino Médio das 

turmas A e B nas quais o pesquisador foi o professor. A turma A possui 19 alunos, sendo 10 

do  sexo  masculino  e  9  do  sexo  feminino  e  a  turma  B  possui  15  alunos,  sendo  4  do  sexo 

43 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
masculino  e  11  do  sexo  feminino.  Nas  turmas  pesquisadas,  os  alunos  estão  na  faixa  etária 

entre 17 e 18 anos de idade. Cada aluno recebeu uma numeração, variando de 1 até 19, para a 

turma A e de 1 até 15, para a turma B. Toda referência a eles será através dessa numeração. 

3.4  TÉCNICAS/INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO E ANÁLISE DE DADOS 

A  produção  de  dados  foi  feita  por  meio  de  um  pré-teste  de  10  questões  para  colher 

informações acerca do conhecimento prévio dos alunos em relação ao conteúdo de Geometria 

Espacial,  um  questionário  de  entrevista  fechado  com  8  perguntas  para  melhor  conhecer  o 

público  alvo  e  saber  opinião  dos  alunos  no  que  diz  respeito  à  metodologia  de  ensino  já 

utilizadas anteriormente pelos professores, e um pós-teste com 10 questões cujos resultados 

obtidos  foram  comparados  com  os  resultados  do  pré-teste  e  das  impressões  obtidas  com  a 

participação  dos  alunos  no  desenvolvimento  das  atividades  durante  os  encontros  realizados 

com os pesquisados.      

Considerando que a maioria das questões do pré-teste e do pós-teste não são objetivas 

de uma única alternativa correta e também possuem questões subjetivas, os resultados foram 

apresentados como acertos – para totalmente correta; acerto parcial – para acertos parciais; e 

erros – para totalmente errada.  

Os dados para análise são aqueles obtidos no questionário de entrevistas, no pré-teste, 

pós-teste e nas observações e relatos colhidos no desenvolvimento do ensino dos tópicos de 

geometria  com  a  construção  de  estruturas  geométricas,  utilização  do  software  Geogebra  da 

turma  A  e  das  aulas  expositivas  da  turma  B.  Vale  ressaltar  que  será  sempre  preservada  a 

identidade do aluno em questão e que parte dos resultados obtidos dos dados coletados estão 

apresentados  através  de  figuras,  quadros  e  gráficos  com  percentuais  de  acertos,  acertos 

parciais e de erros. Consequentemente, foi possível comparar a evolução das turmas após a 

aplicação das metodologias propostas no trabalho. 

Segundo Bardin (2016, p. 48): 

[...]  Atualmente,  e  de  modo  geral,  designa-se  sob  o termo  de  análise  de  conteúdo: 
Um  conjunto  de  técnicas  de  análise  das  comunicações  visando  obter  por 
procedimentos  sistemáticos  e  objetivos  de  descrição  do  conteúdo  das  mensagens 
indicadores  (quantitativos  ou  não)  que  permitam  a  inferência  de  conhecimentos 
relativos às condições de produção/ recepção (variáveis inferidas) dessas mensagens  

44 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Para  análise  dos  dados  qualitativos  foi  utilizado  a  análise  de  conteúdo  de  Bardin 

(2016),  usada  com  a  finalidade  de  identificar  qual  das  metodologias  utilizadas  melhor 

favorecem o desenvolvimento da aprendizagem dos conteúdos de Geometria Espacial. 

3.5  SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

Nesta  seção  foi  apresentada  as  sequências  didáticas  desenvolvidas  para  o  ensino  de 

tópicos  de  Geometria  Espacial  e,  ao  mesmo  tempo,  foi  descrito  os  procedimentos  e  o 

desenvolvimento das sequências didáticas em ambas as turmas. 

Série/turma:  

3º ano Ensino Médio turmas A e B.  

Tema:  

Geometria Espacial  

Conteúdo:  

Sólidos  Geométricos  (Poliedros  e  não  poliedros):  não  poliédricos  (cone,  esfera  e 

cilindro); poliédricos (cubo, paralelepípedo, pirâmides e prismas)  

Objetivos:  

  Usar  conceitos  adquiridos  em  Geometria  Plana  para  a  construção  de  conhecimentos 

específicos da Geometria Espacial; 

  Recordar os conceitos de vértices, arestas e superfícies;  

  Desenvolver  atividades  referentes  aos  conteúdos,  utilizando  o  aplicativo  Geogebra  e 

os materiais manipuláveis para a construção dos sólidos;  

  Despertar o interesse dos alunos pelos conteúdos de Geometria Espacial;  

  Promover maior interação entre aluno-aluno e aluno-professor; 

  Relacionar as planificações aos respectivos sólidos geométricos;  

  Perceber a importância da Geometria Espacial em nosso cotidiano;  

  Distinguir figuras e sólidos geométricos. 

  Compreender  e  se  apropriar  de  informações  para  o  desenvolvimento  do  cálculo  das 

áreas laterais, área total e dos volumes dos sólidos geométricos. 

45 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tempo estimado:  

Para o desenvolvimento do trabalho foram planejadas 17 aulas de 50 minutos, sendo 

as 3 primeiras aulas com planejamentos comuns para as duas turmas, no entanto as aulas não 

foram realizadas no mesmo horário e espaço físico. As referidas aulas foram utilizadas para 

apresentar o Princípio de Cavalieri e uma aplicação deste princípio no cálculo de volume do 

cilindro. É importante ressaltar que essas aulas seguiram o mesmo roteiro com o objetivo de 

tentar nivelar as turmas para o início do trabalho. 

As  outras  14  aulas  foram  assim  distribuídas,  4  aulas  de  50  minutos  com 

desenvolvimento  comuns,  sendo  2  para  a  aplicação  do  pré-teste  e  2  para  o  pós-teste.  Essas 

atividades do pré-teste e pós-teste foram realizadas no mesmo local e horário, uma vez que os 

testes  foram  iguais  para  ambas  as  turmas.  As  outras  10  aulas  tiveram  planejamentos  e 

desenvolvimentos diferentes para cada turma e ocorreram em locais e horários distintos.  

Organização das turmas:  

Os alunos das turmas pesquisadas não foram organizados da mesma forma em todas as 

etapas  desenvolvidas,  existiram  momentos  de  atividades  individuais,  em  duplas  e  de 

atividades em grupos. No momento das construções geométricas e resoluções de exercícios, a 

fim de  facilitar e  agilizar  o desenvolvimento das atividades que foram  compartilhadas pelos 

alunos no final do encontro, cada grupo ficou responsável para construir determinados sólidos 

e/ou responder determinadas questões.  A ideia foi tornar o ambiente propício à aprendizagem 

em ambas às turmas, independente da metodologia aplicada e do modo de desenvolvimento 

das atividades.   

Recursos utilizados: 

Livro  didático,  quadro  de  acrílico,  pincéis,  data  show,  notebook,  software  geogebra, 

celulares,  sólidos  geométricos  em  miniaturas,  figuras  geométricas,  materiais  didáticos 

manipuláveis  para  construção  dos  sólidos,  atividades  em  folhas  de  papel  A4,  cadernos  e 

slides. 

46 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Execução das Aulas 

Considerando que um dos objetivos da pesquisa foi avaliar o impacto da utilização de 

materiais  manipuláveis  e  o  uso  de  software  de  construção  geométrica  geogebra  na 

aprendizagem dos estudantes pesquisados, foi concordado com as duas turmas A e B que seria 

desenvolvida  a  metodologia  diferenciada  com  o  uso  desses  dois  recursos  em  apenas  uma 

turma  e  na  outra  seguiria  com  a  metodologia  tradicional  usando  somente  livro  didático, 

quadro e pincéis, realizando a exposição oral dos conteúdos, com a resolução de exercícios e 

sem  utilização  de  recursos  tecnológicos,  ou  seja,  a  metodologia  já  adotada  na  escola.  Isso 

possibilitou comparar os resultados obtidos com as duas metodologias utilizadas. A escolha 

das metodologias para as turmas se deu por meio de um sorteio onde a turma A ficou com a 

metodologia diversificada.  

Como  o  Princípio  de  Cavalieri  é  fundamental  para  a  obtenção  do  volume  de  certos 

sólidos geométricos a partir de outro com o volume conhecido, antes da aplicação do pré-teste 

e do desenvolvimento das aulas nas duas turmas, foram utilizados três aulas de 50 minutos em 

cada  uma  das  turmas  para  a introdução do  Princípio  de  Cavalieri,  utilização  deste  princípio 

para o cálculo do volume do cilindro e, para proposição de duas questões para que os alunos 

pudessem  resolver  usando  os  conhecimentos  adquiridos  durante  o  momento  em  que  o 

Princípio de Cavalieri foi apresentado e verificado por meio de uma atividade prática.   

3.5.1  Aulas para apresentar o Princípio de Cavalieri   

Para o desenvolvimento das atividades comuns para as duas turmas, foram seguidos os 

planejamentos a seguir: 

Tema: 

Geometria Espacial  e  sua  aplicabilidade  nas  atividades      cotidianas. 

Conteúdo: 

Princípio  de  Cavalieri  e  cálculo  do  volume  do  cilindro  de  revolução  de  raio  R  e 

altura h.  

47 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Objetivos: 

  Desenvolver o racicínio lógico; 

  Recordar conceitos de geometria plana 

  Conhecer um pouco da história do cálculo do volume do cilindro; 

  Compreender o Princípio de Cavalieri 

  Verificar por meio de atividade experimental o Princípio de Cavalieri 

  Compreender a importância de conhecer o cálculo do volume do cilindro no cotidiano; 

  Aprender a calcular o volume do cilindro. 

Metodologia:Público-alvo 

Nestas  aulas  foi  discorrido  um  pouco  sobre  o  matemático  Cavalieri  e  apresentado  o 

seu princípio para o cálculo de volume de determinados sólidos a partir do comparativo com 

outro sólido que atenda certas condições. Foi apresentado o cilindro de revolução e utilizado o 

Princípio  de  Cavalieri  para  encontrar  o  seu  volume  a  partir  da comparação  com  um  prisma 

quadrangular reto.   

Aula 1 – Introdução e aplicação do Princípio de Cavalieri 

Na  primeira  aula  foi  comentado  um  pouco  da  história  da  matemática  envolvendo 

Cavalieri e apresentado o seu princípio para o cálculo de volume de sólidos. Além disso, foi 

discorrido  sobre  o  matemático  Arquimedes  que  deu  grandes  contribuições  para  o 

desenvolvimento  da  geometria  e  foi  apresentada  a  demonstração  do  cálculo  do  volume  do 

cilindro como foi feita por Cavalieri. 

O Princípio de Cavalieri diz que se dois sólidos S1 e S2 são mensuráveis e   é um plano tal 

que, para todo  ’   , tenhamos A(S1    ’) =   A(S2    ’)  então V ( S1) = V ( S2).   

Objetivando  utilizar  o  Princípio  de  Cavalieri  para  o  cálculo  de  volume  do  cilindro, 

definimos  cilindro  de  revolução como  o  sólido  obtido  pela  rotação  completa  de  um 

retângulo  em  torno  de  um  eixo  que  contém  um  dos  seus  lados  (veja  Figura  1). 

Esse cilindro é  também  chamado cilindro circular  reto.  Os  cilindros  que  não  são  de 

revolução,  são  chamados cilindros oblíquos  (possuem  eixos  que  não  são  perpendiculares 

aos planos das bases). 

48 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Cilindro de revolução 

                    Fonte: Só matemática (2022) 

O  problema  do  cálculo  do  volume  do  cilindro  consiste  em  provar  que  dado  um 

cilindro  sólido  de  revolução  C,  de  raio  R  e  altura  h,  então  o  seu  volume  é  dado  pela 

expressão: 
                                                        V(C) =  R2h                                                                 (1) 

Após a contextualização histórica, seguiu-se o seguinte roteiro para a demonstração: 

considere um cilindro C de altura h e base B0, um círculo de raio R, e um prisma P de altura 

h, igual a de C, e base A0 um quadrado com a mesma área de B0, isto é, A(A0) = A(B0). 

Foi utilizada a seguinte figura ilustrativa:  

Figura 2 - Prisma e cilindro 

                    Fonte: Prepara Enem (2022)  

49 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
                               
Suponhamos que os dois sólidos têm as bases no mesmo plano    e estão no mesmo 

semiespaço determinado por      Se    //   , secciona  C em B1 e P em A1 e a A(B1) =  A(A1), 

pois B1 = B0 e A1 = A0, por semelhança de figuras planas e como o volume do paralelepípedo 

é área da base vezes a altura, então pelo Princípio de Cavalieri, foi concluído que V(C) = V(P) 

= A(A0). h = A(B0). h.  Mas sabemos que um cilindro de revolução é um cilindro reto e sua 

base é um círculo de raio R, e, consequentemente, a área da base é dada por 
                                                              A(B) =  R2.                                                                (2) 

                                                           Logo V(C) = A(B).h,                                                     (3) 
                                                           isto é, V(C) =  R2h                                                        (4) 

A primeira aula foi bem aceita pelos alunos que se mantiveram com o comportamento 

adequado  e  já  esperado,  pois,  de  um  modo  geral,  as  turmas  não  apresentam  problemas  de 

comportamentos em sala de aula, postura que talvez esteja relacionada ao fato do pesquisador 

já  ser o professor destas turmas. Já o nível de concentração ainda não foi dos  melhores, no 

entanto,  aparentou  que  o  fato  do  desenvolvimento  da  aula  ter  iniciado  com  um  pouco  da 

história da matemática incluindo comentários sobre Arquimedes e Cavalieri chamou a atenção 

dos alunos.  

Na  demonstração  do  cálculo  do  volume  do  cilindro,  os  estudantes  se  mostraram 

curiosos,  apesar  de  muitos  terem  aparentado  não  compreender  muito  bem  a  demonstração. 

Mas o que de fato chamou a atenção foi o ambiente que se criou após a aula, ficaram algumas 

interrogações entre os estudantes, que demonstraram muito interesse de verificar se de fato os 

volumes  dos  sólidos  apresentados  eram  iguais  diante  das  condições  apresentadas  na 

demonstração.     

Aula 2 – Verificação do Princípio de Cavalieri 

Na segunda aula foi realizada a verificação do Princípio de Cavalieri por meio de um 

experimento. Neste experimento foi utilizada uma lata de ameixa como cilindro que teve sua 

área da base previamente calculada para podermos confeccionar do bloco retangular de isopor 

com a mesma área da base e mesma altura da lata de ameixa. 

Para  a  realização  da  experiência,  as  turmas  foram  divididas  em  grupos  de  4  ou  5 

alunos  e  cada  grupo  ficou  responsável  por  confeccionar  um  bloco  retangular.  Os  alunos 

estiveram motivados desde as medições, recortes do isopor até o final da construção, quando 

começaram  a  comparar  suas  construções.  E,  por  fim,  o  momento  mais  esperado  por  todos 

desde o início da aula anterior, a verificação se de fato os blocos retangulares construídos por 

50 

 
 
 
 
 
  
 
 
cada grupo teriam o mesmo volume ocupado no cilindro (lata de ameixa), e qual dos grupos 

teriam realizado um trabalho mais preciso. 

Para a verificação se os volumes dos dois sólidos, mantida a mesma área da base e a 

mesma  altura,  tinham  o  mesmo  volume,  foi  colocado  grãos  de  feijão  no  cilindro,  até  sua 

capacidade  máxima,  e,  em  seguida,  o  feijão  foi  transferido  para  o  bloco  de  isopor,  para 

compararmos  o  volume.  Além  disso, marcamos  nos  dois  sólidos  uma  determinada  altura  h’ 

para  simular  uma  secção  com  um  novo  plano  paralelo  ao  que  as  bases  estavam  apoiadas  e 

colocamos o feijão no cilindro até a nova altura h’, e, em seguida, transferimos o feijão para o 

bloco retangular para que fizéssemos a comparação. A representação dos sólidos está ilustrada 

na Figura 3. 

Figura 3 - Bloco retangular e cilindro 

                Fonte: Autoria própria (2022). 

A  Figura  4  mostra  os  alunos  medindo  a  altura  da  lata  de  ameixa  (cilindro),  que 

também teve verificado seu diâmetro para conhecer o raio e calcular a área da base e, a partir 

das  informações  adquiridas,  confeccionou-se  a  base  do  bloco  retangular  de  isopor,  com  a 

mesma área da base do cilindro, e as faces laterais. Em seguida, montou-se o sólido. 

51 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Construção do bloco retangular 

                    Fonte: Autoria própria (2022) 

Depois de construído o sólido e feita a verificação de que os sólidos apresentavam o 

mesmo volume, alguns alunos ficaram bastante surpresos, pois admitiram que ao olharem os 

dois  sólidos,  achavam  que  sobrariam  grãos  de  feijão.  Enfim,  foi  mais  uma  aula  bastante 

proveitosa, sobretudo pelo envolvimento de todos no desenvolvimento do que foi proposto.    

Aula 3 – Aplicação do Princípio de Cavalieri 

Na terceira aula ocorreu o momento da aplicação do Princípio de Cavalieri para tentar 

solucionar  problemas  cotidianos.  Para  o  desenvolvimento  desta  aula,  foi  proposto  que  os 

alunos  resolvessem  duas  questões  cotidianas  utilizando  o  Princípio  de  Cavalieri  e  os 

conhecimentos  de  geometria  plana  para  cálculos  de  superfície  de  sólidos  geométricos.  As 

questões propostas são exibidas no Quadro 1.  

Quadro  1- Atividade sobre o principio de Cavalieri 

ATIVIDADE 
1.  Qual  a  forma  ideal  para  uma  embalagem,  no  formato  de  bloco  retangular 

(paralelepípedo) ou cilindros, ambos com mesma área da base e mesma altura? Porquê? 

2.  Agora,  com  base  na  questão  anterior,  você  saberia  responder  por  que  os  tubos 

(canos) de pcv utilizados nas encanações de nossas casas são no formato cilíndrico?  

Fonte: Autoria própria (2022) 

52 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
                               
 
 
 
 
  
 
 
 
Os problemas no quadro acima foram impressos e entregues aos grupos que já haviam 

sido  formados  para  a  construção  do  bloco  retangular  de  isopor.  Foi  sugerido  que  eles 

tentassem resolver os problemas e para isso foi concedido um tempo de 25 minutos. Durante 

este  tempo  de  interação  e  busca  de  respostas  por  cada  grupo,  o  professor  pesquisador 

trabalhou com instigações que pudesse contribuir com as descobertas dos alunos.  Logo após, 

os  25  minutos  finais  foi  o  momento  de apresentar  oralmente  as  resoluções  e/ou  ideias  para 

resolução  das  questões  propostas.  Alguns  grupos  conseguiram  responder  corretamente  as 

questões, outros não conseguiram, no entanto, após a apresentação das respostas e intervenção 

do  professor  para  o  compartilhamento  de  soluções  e  argumentações,  todos  afirmaram  ter 

compreendido as soluções dos problemas propostos.  

De uma maneira geral, nas atividades comuns desenvolvidas com as duas turmas com 

o  intuito  de  sensibilizar  e,  de  algum  modo,  trazer  luz  ao  estudo  da  geometria,  foi  possível 

perceber  que  os  estudantes  aos  poucos  se  envolviam  cada  vez  mais  com  o  conteúdo, 

principalmente na hora da atividade prática desenvolvida para construção do bloco retangular 

de isopor que foi utilizado para a verificação do princípio. 

Depois  de  retiradas  as  medidas  necessárias  e  o  bloco  ficar  devidamente  construído, 

surgiram  os  olhares  e  comentários  curiosos  como  foi  citado  anteriormente.  Alguns  alunos 

chegaram  a  comentar  que  no  bloco  não  caberia  todo  o  feijão  contido  no  cilindro  (lata  de 

ameixa)  usado  na  verificação.  No  entanto,  após  os  grãos  de  feijão  serem  transferidos  e  o 

princípio ser verificado na prática, muitos alunos ficaram surpresos com o resultado, e todos 

passaram a estar mais motivados para participar das aulas. 

Embora  uma  das  turmas  já  estivesse  consciente  que  iria  trabalhar  com  metodologia 

tradicional,  as  aulas  práticas  os  motivaram.  É  importante  esclarecer  que  um  fator  positivo 

causado  pela  opção  de  adotar  metodologias  diferentes  para  cada  turma  foi  o  despertar 

saudável do espírito de competitividade, pois as turmas ficaram motivadas a buscar o melhor 

desempenho possível no trabalho. 

3.5.2 Desenvolvimento das atividades para Turma A  

Nesta seção serão apresentados os planos de aulas elaborados para cada encontro que 

aconteceu na turma A,  e ainda uma breve apresentação do que ocorreu no  desenvolvimento 

das referidas aulas. 

53 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
Primeiro momento 03/11/2022, duas aulas de 50 minutos  

Iniciamos o desenvolvimento do trabalho com a aplicação de um pré-teste que foi o 

mesmo, tanto na turma A quanto na turma B, com o objetivo de coletar informações acerca do 

conhecimento dos alunos sobre o conteúdo a ser trabalhado. A avalição teve duração de duas 

aulas de 50 minutos para ambas as turmas. O quadro 2 abaixo apresenta o resumo do que foi 

realizado nas 10 aulas do desenvolvimento do trabalho.   

Quadro  2- Resumo da sequência didática da turma A 

Resumo do que ocorreu nas 10 aulas do desenvolvimento do trabalho, ocorridas nos dias 04, 10, 11, 17, 

18, 24 e 25 de novembro de 2023. É importante relatar que alguns desses encontros foram duas aulas de 
50  minutos.  
Objeto do conhecimento: 

Sólidos  geométricos  (esfera,  cone,  cilindro,  cubo,  paralelepípedo, 
pirâmides e prismas) 

Objetivos de aprendizagem: 

  Apresentação e instalação do geogebra;  

  Repassar informações básicas  necessárias para utilização do 

software; 

  Apresentar alguns sólidos e suas planificações, ao tempo que 

são repassadas as informações de uso do software;   

  Conhecer os sólidos em miniaturas usados no trabalho; 

  Compreender o uso do material reciclável usado no trabalho; 

  Compreender os conceitos básicos e utilidades cotidianas da 

Geometria  Espacial  por  meio  da  utilização  do  software 

Geogebra,  sólidos  geométricos  em  miniatura  e  materiais 

manipuláveis. 

  Relacionar as planificações aos respectivos sólidos  

  Compreender  as  características  de  cada  um  dos  sólidos 

geométricos estudados.  

  Compreender  como  calcular  área  da  superfície  lateral  e 

volumes de cada um dos sólidos.  

  Compreender a importância da Geometria Espacial em nosso 

meio físico. 

Material de apoio 

Quadro  de  acrílico,  pincéis,  apagadores,  datashow,  notebook, 

celulares, geogebra, sólidos em  miniaturas e  materiais  manipuláveis, 
régua, fita gomada, instrumentos de medidas (régua, trena).  

Metodologia  

No decorrer das aulas foi desenvolvida uma metodologia que alternou 

entre  a  apresentação  e  uso  do  geogebra,  sólidos  em  miniaturas,  e 

matérias  manipuláveis  com  o  objetivo  que  os  alunos  pudessem 

54 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
aprender  Geometria  Espacial  por  meio  da  manipulação  e  da 
construção dos sólidos. 

Proposta de atividade 

No  desenvolvimento  das  aulas  foi  proposto  que  os  alunos 

registrassem relatos acerca do que  foi trabalhado, bem  como do que 

foi  compreendido  por  eles  com  a  utilização  software  de  geometria 

dinâmica  Geogebra,  dos  sólidos  em  miniaturas  e  dos  materiais 

manipuláveis, foi proposto ainda que os alunos resolvessem algumas 

e  confeccionassem  os  sólidos  explorados  durante  as  aulas  de 

Geometria Espacial. 

Ao  final  do  processo  foi  realizado  o  pós-teste  com  o  objetivo  de 

verificar se  houve evolução na  aprendizagem dos alunos, e ainda de 
comparar os resultados com o do pré-teste.  

É importante destacar que, mesmo com as dificuldades apresentadas, todos os grupos se dedicaram a 

apresentar  os  sólidos  prontos  ao  final  do  processo,  ainda  que  alguns  não  tenham  ficado  tão  bem 

feitos.  Porém,  o  objetivo  principal  de  atrair  o  aluno  para  participar  ativamente  das  atividades  em 

busca  do  entendimento  do  conteúdo  foi  atingido,  uma  vez  que  todos  os  alunos  se  mostraram 

motivados durante o desenvolvimento do trabalho e se envolveram de uma forma ou de outra, sempre 

apresentavam ideias que pudessem ser úteis para construção dos sólidos e compreensão do conteúdo.      

  Fonte: Autoria própria (2022) 

Nono encontro 01/12/2022 duas aulas de 50 minutos  

Foi o momento da aplicação do pós-teste que seguiu a mesma ideia do pré-teste, ou 

seja, as perguntas foram iguais tanto para a turma A, quanto para a turma B. A aplicação do 

pós-teste teve duração de 100 minutos, o equivalente a duas aulas de 50 minutos, e o objetivo 

foi coletar informações acerca dos conhecimentos adquiridos durante o desenvolvimento das 

atividades para uma análise comparativa com relação aos resultados apresentados no pré-teste 

e pós-teste de ambas as turmas e das participações dos alunos durantes as aulas.  

Com  isso,  identificar  se  a  aplicação  de  alguma  das  metodologias  favoreceu  mais  ou 

menos  o  desenvolvimento  dos  alunos  e  então  responder  ao  nosso  problema  de  pesquisa.  A 

Figura  5  apresentada  a  seguir  mostra  os  sólidos  em  miniaturas  utilizados  como  recurso 

didático  durante  o  trabalho,  a  tela  do  Geogebra  e  ainda  alunos  confeccionando  os  sólidos, 

neste caso em especial eles estavam produzindo um cubo e pirâmides.   

55 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5- Sólidos utilizados e construções dos alunos 

                     Fonte: Autoria própria (2022) 

3.5.3  Desenvolvimento das atividades para Turma B  

Nesta seção serão apresentados os planos de aulas elaborados para cada encontro que 

aconteceram na turma B, e ainda uma breve apresentação do que ocorreu no desenvolvimento 

das referidas aulas. 

Primeiro momento 03/11/2022, duas aulas de 50 minutos  

Do  mesmo  modo  que  foi  feito  na  turma  A,  o  desenvolvimento  da  pesquisa  com  a 

Turma B iniciou com a aplicação do pré-teste que foi o mesmo, tanto na turma A quanto na 

turma B, com o objetivo de coletar informações acerca do conhecimento dos alunos sobre o 

conteúdo a ser trabalhado. A avalição teve duração de duas aulas de 50 minutos para ambas as 

turmas.  O  quadro  3  abaixo  apresenta  o  resumo  do  que  foi  realizado  nas  10  aulas  do 

desenvolvimento do trabalho.  

Quadro  3- Resumo da sequência didática da turma B 

Resumo do que ocorreu nas 10 aulas do desenvolvimento do trabalho, ocorridas nos dias 04, 10, 11, 17, 

18, 24 e 25 de novembro de 2023. É importante relatar que alguns desses encontros foram duas aulas de 
50  minutos. 
Objeto do conhecimento: 

Sólidos  geométricos  (esfera,  cone,  cilindro,  cubo,  paralelepípedo, 
pirâmides e prismas) 

Objetivos de aprendizagem:  

  Apresentar  alguns  sólidos  e  suas  planificações  no  livro 

didático; 

56 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    
                           
 
 
 
 
 
  Compreender  os  conceitos  básicos  e  utilidades  cotidianas  da 

Geometria  Espacial  por  meio  da  utilização  apenas  do  livro 

didático. 

  Relacionar as planificações aos respectivos sólidos, no plano. 

  Compreender  as  características  de  cada  um  dos  sólidos 

geométricos estudados.  

  Compreender  como  calcular  área  da  superfície  lateral  e 

volumes de cada um dos sólidos.  

  Compreender a  importância da  Geometria Espacial em  nosso 

meio físico. 

Quadro de acrílico, pincéis, apagadores, cadernos e livros didáticos.  

No  decorrer  das  aulas  a  metodologia  utilizada  foi  a  apenas  a 

metodologia  tradicional  de  aula  expositiva,  ou  seja,  a  Geometria 
Espacial foi estudada apenas no plano. 

Material de apoio 
Metodologia  

Proposta de atividade 

No desenvolvimento das aulas foi proposto que os alunos registrassem 

relatos  acerca  do  que  foi  trabalhado,  bem  como  do  que  foi 

compreendido por eles, foram propostas ainda algumas atividades para 

verificar a assimilação dos alunos.  

Ao  final  do  processo  foi  realizado  o  pós-teste  com  o  objetivo  de 

verificar  se  houve  evolução  na  aprendizagem  dos  alunos,  e  ainda  de 
comparar os resultados com o do pré-teste.  

É importante destacar que, mesmo com as dificuldades apresentadas, todos os grupos se dedicaram  em 

todas as aulas, ainda que estudando somente com metodologia tradicional. Porém, o objetivo principal de 

atrair  o  aluno  para  participar  ativamente  das  atividades  em  busca  do  entendimento  do  conteúdo  foi 

atingido, uma vez que todos os alunos se mostraram motivados durante o desenvolvimento do trabalho e 

se  envolveram  de  uma  forma  ou  de  outra,  sempre  apresentavam  ideias  que  pudessem  ser  úteis  para 
resolução das atividades propostas e compreensão do conteúdo.      

Fonte: Autoria própria (2022) 

Nono encontro 01/12/2022 duas aulas de 50 minutos  

Teve objetivos similares aos registrados no nono encontro da Turma A, registrado, isto 

é, foi o momento da aplicação do pós-teste.  

57 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
4 APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Esse capítulo tem por objetivo organizar e apresentar os dados coletados por meio do 

questionário  de  entrevista,  apresentar  um  pouco  da  produção  dos  alunos  durante  as  aulas, 

sobretudo na turma do 3º ano A, onde foram utilizados materiais didáticos manipuláveis, e, 

por fim, apresentar e analisar os dados coletados mediante as aplicações do pré-teste e do pós-

teste, que foram aplicados em ambas às turmas no decorrer da pesquisa. A fim de facilitar a 

compreensão  do  leitor  e  justificar  possíveis  evoluções  na  aprendizagem  dos  alunos,  os 

resultados dos questionários de entrevistas foram apresentados em tabelas e os resultados de 

cada questão do pré-teste e do pós-teste dos alunos das duas turmas foram apresentados em 

gráficos.  Além  destes  resultados  em  tabelas  e  gráficos,  foram  apresentadas  imagens  com 

depoimento dos alunos recolhidos durante a execução das aulas.   

Primeiramente foram apresentadas as tabelas com informações sobre os alunos, a fim 

de apresentar o público-alvo pesquisado, bem como suas opiniões acerca da Matemática e da 

Geometria  Espacial.  Na  sequência  foram  apresentadas  algumas  imagens  dos  sólidos 

produzidos  por  eles.  Foram  ainda exibidas  imagens  de algumas  respostas e  depoimentos  de 

alguns alunos. Vale reforçar que foi preservada a identidade dos envolvidos e que utilizamos 

apenas alguns depoimentos, pois seguem a mesma linha de raciocínio e repeti-los tornaria o 

texto monótono. Por fim, foi feita a apresentação e análise dos resultados coletados mediante 

aplicação de pré-teste e pós-teste.   

4.1 ORGANIZAÇÃO DOS DADOS DO QUESTINÁRIO DE ENTREVISTA 

Segundo as informações contidas na Tabela abaixo, percebemos que mais de 50% dos 

alunos da turma A são do sexo masculino, enquanto na turma B mais de 70% são mulheres. 

No que diz respeito à faixa etária dos alunos, existe certo equilíbrio, inclusive com a mesma 

quantidade de alunos com mais de 18 anos de idade. Outro fato importante a ser observado é 

que a turma A está bem dividida quanto à localidade onde os alunos fazem residência, sendo 

que  52,63%  moram  na  zona  urbana  do  município  e  47,37%  na  zona  rural,  já  os  alunos  da 

turma  B  todos  moram  na  zona  rural  do  município  e,  consequentemente,  tendo  a  grande 

maioria  dos  alunos  que  estão  concluindo  o  ensino  médio  na  referida  escola  vindo  da  zona 

rural do município. 

58 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Tabela 1- Resultados comparativos das questões 1, 2 e 3 

SEXO  

IDADE 

ONDE MORA 

3º ANO: TURMA A 

Masculino  Feminino  17 anos  18 anos  mais de 18 anos  Zona Urbana  Zona Rural 

10 

9 

8 

8 
3º ANO: TURMA B 

3 

10 

9 

SEXO  

IDADE 

ONDE MORA 

Masculino  Feminino  17 anos  18 anos  mais de 18 anos  Zona Urbana 
7 

11 

3 

5 

0 

4 

Zona Rural 
15 

Fonte: Autoria própria (2022) 

De acordo com os dados expostos na Tabela 2, percebemos que a grande maioria dos 

alunos consideram a matemática como um componente curricular importante e significativo, 

porém  afirmam  terem  dificuldades  para  compreendê-la;  por  outro  lado,  aproximadamente 

21,1  %  dos  alunos  da  turma  A  e  20%  dos  alunos  da  turma  B,  declaram  ter  facilidade  de 

compreensão de matemática, além de a considerar importante e significativa, e apenas 1 aluno 

que faz parte do 3º ano A declara não considerar essa área do conhecimento como importante, 

no entanto assegura que consegue compreender.    

Tabela 2- Resultado comparativo da questão 4 

Enquanto aluno do ensino médio, você classifica a matemática como: 

3º ANO: TURMA A 

3º ANO: TURMA B 

importante e significativa, porém difícil 
de compreender   

importante e significativa, porém difícil 
de compreender   

14 

12 

importante e significativa e fácil de 
compreender  

Não considero importante e nem 
significativa, porém consigo 
compreender   
Não considero importante e nem 
significativa, e é muito difícil de 
compreender   

Fonte: Autoria própria (2022) 

4 

1 

0 

importante e significativa e fácil de 
compreender  

Não considero importante e nem 
significativa, porém consigo 
compreender   
Não considero importante e nem 
significativa, e é muito difícil de 
compreender   

3 

0 

0 

Percebemos,  de  acordo  com  as  informações  contidas  na  Tabela  3,  que  89,47%  e 

86,67% dos alunos das turmas A e B, respectivamente, afirmam gostar de estudar Geometria 

Espacial, embora possam ter dificuldades para compreendê-la, e exatos dois alunos de cada 

59 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turma  afirmam  que  não  gostam  de  estudar  essa  parte  da  matemática,  fato  que  pode  estar 

ligado às dificuldades de compreensão ou mesmo por não considerar sua relevância.    

Tabela 3 - Resultado comparativo da questão 5 

Quanto a Geometria Espacial, você: 

3º ANO: TURMA A 

3º ANO: TURMA B 

gosto de estudar  
não gosto de estudar 

17 
2 

gosto de estudar  
não gosto de estudar 

13 
2 

Fonte: Autoria própria (2022) 

Por meio dos resultados apresentados na Tabela 4, que trata da classificação quanto à 

importância  e  o  nível  de  compreensão  da  Geometria  Espacial  de  acordo  com  os  alunos 

pesquisados,  podemos  constatar  que  todos  os  alunos  do  3º  ano  A  consideram  Geometria 

Espacial como importante e significativa, no entanto, 63,16% dos estudantes afirmam que é 

difícil  de  compreender  e  36,84%  declaram  ter  facilidade  para  compreendê-la.  Na  ótica  dos 

estudantes do 3º ano B, 80% admitem ter dificuldade para entender, no entanto a consideram 

importante, e 13,33%, além de considerar importante, admitem ter facilidade para entendê-la. 

Apenas  um  aluno  classifica  Geometria  Espacial  como  sendo  irrelevante  e  sem  significado, 

apesar de achá-la compreensível.   

Tabela 4 - Resultado comparativo da questão 6 

Enquanto aluno do ensino médio, você classifica a Geometria Espacial como: 

3º ANO: TURMA A 

3º ANO: TURMA B 

importante e significativa, porém 
difícil de compreender   

12 

importante e significativa, porém difícil 
de compreender   

12 

importante e significativa e fácil de 
compreender  

Não considero importante nem 
significativa, porém consigo 
compreender   

Não considero importante nem 
significativa, e muito difícil de 
compreender   

7 

0 

0 

importante e significativa e fácil de 
compreender  

Não considero importante nem 
significativa, porém consigo 
compreender   

Não considero importante nem 
significativa, e muito difícil de 
compreender   

2 

1 

0 

Fonte: Autoria própria (2022) 

A Tabela 5 nos traz informações sobre as declarações dos alunos no que diz respeito 

às  dificuldades  encontradas  por  eles  para  compreender  Geometria  Espacial,  uma  vez  que  a 

60 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
grande  maioria  declarou  que  a  considera  importante  e  gostam  de  estudar  essa  área  da 

Matemática. De acordo com os dados apresentados, 10,53% e 6,67% dos alunos das turmas A 

e B, respectivamente, afirmam que as maiores dificuldades são em compreender os conceitos 

básicos, enquanto 31,58% dos alunos do 3º ano A e 20% do 3º ano B declaram que o mais 

difícil para eles é a visualização das figuras tridimensionais no plano.  

Para  21,05%  dos  estudantes  da  turma  A,  os  maiores  entraves  são  compreender  os 

cálculos  das  superfícies  laterais.  Neste  quesito,  os  alunos  da  turma  B  totalizam  20%.  A 

compreensão  dos  cálculos  dos  volumes  dos  sólidos  se  destaca  como  fator  que  gera  a  maior 

dificuldade na compreensão da  Geometria Espacial em ambas as turmas, com 36,84% no 3º 

ano  A  e  46,66%  no  3º  ano  B.  Fato  que  chama  atenção  é  que  apenas  6,67%  dos  alunos  da 

turma  B  declaram  ter  problemas  para  compreender  sua  importância  para  nossa  vida  e 

relacionar  com  o  nosso  cotidiano,  e  nenhum  aluno  pesquisado  apontou  como  dificuldade 

relacionar as informações fornecidas na questão com a pergunta do problema. É importante 

enfatizar que cada aluno marcou apenas uma alternativa. 

Tabela 5 - Resultado comparativo da questão 7 

Quanto à aprendizagem de Geometria Espacial, as maiores dificuldades estão em: 

3º ANO: TURMA A 

Compreender os conceitos básicos  
Visualizar sólidos tridimensionais no 
plano  
Compreender os cálculos das áreas das 
superfícies laterais 

Compreender os cálculos dos volumes 
dos sólidos  

Compreender sua importância para 
nossa vida e relacionar com o nosso 
cotidiano 
Relacionar as informações fornecidas 
na questão com a pergunta do problema. 

Fonte: Autoria própria (2022) 

3º ANO: TURMA B 

2  Compreender os conceitos básicos  
6  Visualizar sólidos tridimensionais no 

plano  

4  Compreender os cálculos das áreas das 

superfícies laterais 

7  Compreender os cálculos dos volumes 

dos sólidos  

1 
3 

3 

7 

0  Compreender sua importância para nossa 

1 

vida e relacionar com o nosso cotidiano 

0  Relacionar as informações fornecidas na 
questão com a pergunta do problema. 

0 

Os  dados  apresentados  na  Tabela  abaixo  tratam  das  opiniões  dos  alunos  acerca  das 

possíveis alternativas para diminuir as dificuldades na aprendizagem de  Geometria Espacial. 

Nesta  questão,  mais  da  metade  dos  alunos,  de  ambas  as  turmas,  alegaram  que  uma  melhor 

estruturação  como  a  criação  de  laboratórios  na  escola  poderia  facilitar  o  entendimento  de 

Geometria  Espacial,  sendo  que  63,16%  dos  estudantes  da  turma  A  e  53,33%  da  turma  B 

61 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
opinaram dessa maneira. Sobre outra ótica, 21,05% dos alunos do 3º ano A e 13,33% do 3º 

ano B apontaram que metodologias diversificadas poderia ser uma boa alternativa.  

Por outro lado, 10,53% e 26,67% dos alunos das turmas A e B, nessa ordem, admitem 

que  se  prestassem  mais  atenção  nas  aulas  essas  dificuldades  poderiam  ser  amenizadas, 

entretanto 6,67% da turma B e  5,26% da turma A, apontam que aulas de reforço no contra 

turno e  dedicação de mais horas de estudos em casa, na respectiva ordem, poderiam ser boas 

alternativas para minimizar as dificuldades na compreensão de Geometria Espacial.  

Tabela 6 - Resultado comparativo da questão 8 

Em sua opinião, qual das opções abaixo seria uma boa sugestão para diminuir as dificuldades 
na aprendizagem de Geometria Espacial?   

3º ANO: TURMA A 

3º ANO: TURMA B 

Prestar mais atenção nas aulas 

Melhor  estruturação  das  escolas,  como 
criação  de  laboratórios,  possibilitando 
maiores possibilidades de aprendizagem 

2 

12 

Prestar mais atenção nas aulas 

Melhor  estruturação  das  escolas,  como 
criação  de  laboratórios,  possibilitando 
maiores possibilidades de aprendizagem 

Aulas de reforço no contraturno  

0  Aulas de reforço no contra turno  

Metodologias  diversificadas  capazes  de 
despertar a curiosidade dos alunos  

4 

Metodologias  diversificadas  capazes  de 
despertar a curiosidade dos alunos   

Dedicar mais horas de estudos em casa 
Fonte: Autoria própria (2022) 

1  Dedicar mais horas de estudos em casa 

4 

8 

1 

2 

0 

4.2 APRESENTAÇÃO DA PRODUÇÃO DOS ALUNOS DO 3º ANO A 

Depois  da  familiarização  com  o  público-alvo  da  pesquisa  e  conhecimento  de  suas 

respectivas  opiniões  acerca  da  Matemática,  da  Geometria  Espacial  e  ainda  de  quais  suas 

maiores  dificuldade  na  aprendizagem  e  conhecimento  da  visão  dos  alunos  sobre  como  os 

conteúdos deveriam ser abordados nas aulas, apresentamos algumas produções da turma A. 

O bloco retangular reto retângulo que se encontra na Figura 6 abaixo é o resultado da 

construção de um dos grupos para verificação do Princípio de Cavalieri. Nesta aula, a turma 

foi  dividida  em  grupos  e  depois  das  construções  verificou-se  o  Princípio  de  Cavalieri  por 

meio de atividade prática. Vale ressaltar que a turma B também realizou esta atividade e que 

todos  os  grupos  obtiveram  sucesso  na  verificação,  pois  pequenas  diferenças  ocorridas  para 

mais ou para menos é perfeitamente aceitável, uma vez que as medições foram realizadas em 

sala de aula e podem não ter ocorrido com total perfeição.  

De acordo com o desenvolvimento do trabalho, sempre procurando ministrar aulas que 

buscava unir teoria e prática e com o objetivo de correlacionar a  Geometria Espacial com o 

62 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
cotidiano  de  cada  envolvido  no  processo,  e  com  auxílio  dos  sólidos  geométricos  espaciais 

manipuláveis, os estudantes se mantiveram motivados a participar ativamente das aulas e das 

atividades de construção dos sólidos necessários para a criação do laboratório de  Geometria 

Espacial. Nas Figuras 6 e 7, são exibidas algumas construções produzidas durante as aulas.   

Figura 6 - Produção dos alunos 

                     Fonte: Autoria própria (2022) 

Figura 7 - Laboratório de Geometria Espacial construído pelos alunos 

                     Fonte: Autoria própria (2022) 

63 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
               
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 ALGUNS RELATOS DE ALUNOS DA TURMA A E DA TURMA B 

À medida que aulas aconteciam era possível observar que o envolvimento dos alunos 

aumentava, seja na turma A, acredito que pelo fato de estarem trabalhando algo que para eles 

ainda era novo, e mesmo na turma B, talvez motivados exatamente pelo fato de não estarem 

trabalhando com o “novo”, porém alimentados pelo desejo de se mostrarem também capazes 

de evoluir, ainda que suas aulas fossem ministradas com metodologia tradicional. É possível 

perceber  a  motivação  dos  estudantes  quando  observamos  alguns  relatos  empolgados  como, 

por exemplo, este da aluna 1 da turma A exibido abaixo. 

Com  a  ajuda  do  professor  Josiel  eu  pude  me  aprofundar  mais  em  Geometria  e 
perceber o quão importante ela é em nossas vidas, foram dias de empenho e muito 
aprendizado.  Construímos  várias  figuras  geométricas  para  assim  conhecer  ainda 
melhor essa parte incrível da matemática. Nas primeiras aulas não sabíamos o básico 
e saímos sabendo tudo (ALUNA 1, 3º ANO A). 

De acordo com o pequeno relato da aluna 1 do 3º ano A, pode se perceber o quanto ela 

gostou  de  ter  estudado  Geometria Espacial  com  os  recursos  utilizados,  ideia encontrada em 

Cardia  (2014,  p.12),  quando  afirma  que  a  manipulação  de  objetos  instiga  o  raciocínio, 

reflexão e construção do conhecimento. Ela destaca a descoberta da importância da geometria 

em nossas vidas, enfatiza o empenho e dedicação durante as aulas e a classifica como parte 

incrível  da  matemática,  destacando  o  papel  do  professor,  como  reitera  D'ambrosio  (2009, 

p.104)  ao  afirmar  que  o  professor  tem  liberdade  de  ação  ao iniciar a  aula. É  verdade  que  a 

aluna  se  empolga  quando  afirma  ter  aprendido  tudo,  mas  certamente  melhorou  seu 

conhecimento acerca da temática abordada. Outra aluna do 3º ano A, a qual chamaremos de 2, 

também destaca a importância das aulas como podemos observar abaixo. 

Para  mim  foi  uma  das  aulas  que  mais  aprendi,  pois  ficava  muito  perdida  nas 
questões de faces, vértices e arestas não conseguia identificar qual era cada um. Nas 
aulas de Geometria Espacial aprendi muitas coisas, sei qual é, e identificar o que são 
as figuras espaciais e  planas, sei calcular o volume entre outras coisas... (ALUNA 2, 
3º ANO A). 

De acordo com a aluna 2, ela tinha dificuldades para identificar as arestas, vértices e 

faces  dos  sólidos,  e  por  isso,  ficava  perdida  quando  nas  aulas  o  assunto  tratado  era  essa 

temática,  porém  afirma  que  foram  as  aulas  em  que  mais  aprendeu,  reforçando  a  ideia 

explicitada em Cardia (2014, p.12) quando afirma que a manipulação é o melhor modo para 

se conseguir a aprendizagem com significado e de Silva (2016, p.6) quando se refere a inserir 

64 

 
 
 
 
 
  
 
 
as  inovações  tecnológicas  no  ensino  de  matemática.  Ela  declara  agora  saber  diferenciar 

figuras geométricas planas de figuras geométricas espaciais e calcular entre outras coisas, os 

volumes dos sólidos.  

Em  razão  do  trabalho  ter  sido  desenvolvido  com  o  uso  de  duas  metodologias,  uma 

para  a  Turma  A  e  outra  para a  Turma  B,    é  importante  destacar  ainda  relatos  de alunos  da 

turma B na qual a metodologia utilizada foi a tradicional. Vejamos o relato a seguir. 

Geometria Espacial: a Geometria Espacial é um assunto muito bom, mas um pouco 
difícil  de  se  compreender.  No  entanto  ela  nos  ensina  como  calcular  o  volume, 
largura  e  comprimento  dos  sólidos,  que  no  caso  são:  cone,  cubo,  paralelepípedo, 
prismas  de  bases  triangulares,  retangulares  e  quadrangulares,  além  de  tudo  isso 
citado,  a  Geometria  Espacial  está  presente  em  tudo  que  utilizamos  como:  caixa  de 
pizza,  canos,  caixa  d’água,  bola  de  futebol  e  até  no  próprio  corpo  encontra-se  a 
Geometria  Espacial.  Acho  que  as  escolas  deveriam  colocar  mais  em  prática  esse 
conteúdo  que  é  muito  excluído  no  Ensino  Fundamental  e  Médio.  (ALUNO  1,  3º 
ANO B).    

Para o aluno 1 da turma B, a Geometria Espacial é conteúdo interessante, porém difícil 

de compreender. Ele reafirma a importância dos conhecimentos geométricos para cálculos de 

volumes  dos  sólidos,  larguras  e  comprimento  de  faces,  e  destaca  sua  presença  em  nosso 

cotidiano citando alguns objetos como exemplos, ideia percebida em  Lorenzato (1995, p.5), 

quando afirma que a geometria está em toda parte. 

Encerra  seu  pequeno  relato  argumentando  que  as  escolas  deveriam  trabalhar  mais  o 

tema,  pois acha  que  o  conteúdo  é muito excluído  do ensino  fundamental  e médio,  ausência 

citada  por  Nacarato  (2002,  p.85).  A  aluna  2  do  3º  ano  B,  conforme  relato  explicitado  na 

abaixo, destaca a importância do conteúdo de geometria e fala da dificuldade de compreendê-

lo. 

A Geometria Espacial é um assunto bastante complicado, principalmente estudando 
só com os  livros,  mas com o passar das aulas e com  nosso esforço foi se tornando 
um pouco compreensível, e sabendo que mesmo sendo um assunto não tão falado é 
bastante importante para o nosso cotidiano. (ALUNA 2, 3º ANO B). 

Como  podemos  observar  no  relato  da  aluna  exibido  na  figura  acima,  ele  começa 

declarando que acha a Geometria Espacial um assunto muito complicado, principalmente se a 

metodologia  de  ensino  aplicada  pelo  professor  se  limitar  apenas  aos  livros  didáticos,  o  que 

reforça a necessidade do docente procurar novas estratégias de ensino, a final, ao iniciar a aula 

ele tem total liberdade para tal, como reitera (D'AMBROSIO, 2009, p.104).  

No  entanto,  ela  declara  que com  o  decorrer  das  aulas,  e  compromisso  por  parte  dos 

alunos, o tema foi ficando mais compreensível, sendo possível entender que, apesar de ser um 

tópico pouco abordado nas escolas, como reitera Nacarato (2002, p.85), é bastante importante 

65 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
para  nosso  cotidiano  como  destacou  Lorenzato  (1995,  p.5).  O  relato  abaixo  apresenta  a 

opinião de mais uma aluna da turma B. 

A  geometria  ensina  as  pessoas  olharem  o  mundo  com  outros  olhos,  pois  com  seu 
estudo você passa a compreender que ela está presente em tudo. Aprender como se 
calcula a área,  volume e a diferença entre  Geometria Espacial  e Plana é  necessário 
para o nosso dia a dia. (ALUNA 3, 3º ANO B). 

De  acordo  com  a  aluna,  o  mundo  é  visto  de  outra  forma  a  partir  do  estudo  e 

compreensão da Geometria Espacial, uma vez que por meio dela aprendemos a olhar a nossa 

volta  por  outros  ângulos  e  assim  é  possível  percebê-la  por  toda  parte,  ideia  explicitada  por 

Lorenzato  (1995,  p.5)  ao  afirmar  que  "A  Geometria  está  por  toda  parte",  desde  antes  de 

Cristo,  mas  é  preciso  conseguir  enxergá-la.  Enfatiza  a  necessidade  cotidiana  de 

compreendermos a diferença entre a Geometria Espacial e a geometria plana e ainda de como 

calcular  as  áreas  de  superfícies  e  volumes  dos  sólidos  geométricos.    A  seguir  temos  o 

depoimento da aluna 3 da turma A 

As  aulas  de  Geometria  Espacial  foram  importantíssimas,  trouxeram  um  grande 
aprendizado. Aulas práticas nos ensinam de um modo diferente, e nos faz enxergar e 
compreender melhor o conteúdo. (ALUNA 3, 3º ANO A). 

Para a aluna 3 do 3º ano A, as aulas foram de grande importância, pois levaram muitos 

conhecimentos aos alunos, acrescenta sobre a importância das aulas desenvolvidas por meio 

de práticas, pois, para ela, o conteúdo passa a ser visto por um melhor ângulo e, dessa forma, 

existem maiores possibilidades de compreensão por parte dos estudantes.  

Dessa maneira, por meio de alguns depoimentos de alunos das duas turmas, é possível 

perceber  que  eles  se  sentiram  motivados  a  participar  ativamente  do  desenvolvimento  do 

trabalho, independente da prática metodológica adotada, no entanto, é visível uma enaltação 

por partes dos estudantes que participaram das atividades utilizando materiais manipuláveis. 

Assim,  percebemos  que  as  atividades  práticas  são  importantíssimas  por  atraírem  os  alunos, 

independente  no  nível  de  escolaridade  como  reitera  Lorenzato  (1995,  p.8),  em  termos  de 

prática  pedagógica,  as  crianças  devem  realizar  inúmeras  experiências  ora  com  o  próprio 

corpo, ora com objetos e ora com imagens. 

De  acordo com  o autor, compreendemos  que  as  práticas  para  o  ensino  de  geometria 

devem  ser  iniciadas  logo  com  as  crianças,  e  devem  percorrer  toda  a  vida  escolar.  Não  é 

recomendável  o  professor  apoiar-se  unicamente  no  livro  didático,  ao  contrário,  ele  deve  se 

nortear  por  ele,  no  entanto,  se  faz  necessário  o  uso  de  muitos  outros  materiais  didáticos  e 

estratégias  metodológicas.    O  apoio  do  material  didático,  visual  ou  manipulável,  ainda  é 

66 

 
 
 
 
 
  
 
 
fundamental.  Aliás,  o  material  didático  sempre  será  necessário  porque  ele  simplesmente 

provoca  a  imaginação  em  qualquer  idade  (LORENZATO,  1995,  p.10),  e  durante  o 

desenvolvimento da pesquisa foi observada a inquietação dos alunos com o uso dos “novos” 

materiais e recursos, essa inquietação contribuiu bastante com o trabalho.        

4.4 RESULTADOS DE ACERTOS E ERROS DAS QUESTÕES DO PRÉ-TESTE E DO 

PÓS-TESTE 

Nesta  seção  foram  detalhados  e  organizados  os  dados  coletados  no  decorrer  da 

pesquisa.  A  fim  de  responder  ao  objetivo  proposto,  e  facilitar  a  análise  e  compreensão  dos 

resultados, os mesmos foram apresentados em gráficos. Primeiramente foram apresentados 10 

gráficos, sendo eles referente aos resultados obtidos em cada questão do pré-testes e do pós-

teste. Por fim, foi apresentado um gráfico sintetizando o resultado de todas as questões para o 

pré-teste e para o pós-teste, objetivando mostrar a evolução das duas turmas como um todo. 

Em cada gráfico foi  apresentado o resultado de acertos e erros, parciais ou totais, de 

cada  questão,  separados  para  o  pré-teste  para  as  turmas  A  e  B  e  para  o  pós-teste,  também 

separados para as turmas A e B. 

Também  com  relação  aos  gráficos,  para  uma  mesma  questão,  é  possível  fazer  um 

comparativo para a mesma turma considerando os resultados obtidos no pré-teste e no pós-

teste; bem como fazer o comparativo entre as duas turmas, tanto no pré-teste quanto no pós-

teste. 

A  questão  de  número  1  do  pré-teste  sugeriu  que  os  alunos  classificassem  as  figuras 

geométricas dadas na questão como planas ou espaciais, enquanto no pós-teste foi proposto 

que  eles  evidenciassem  a  diferença  entre  figuras  geométricas  planas  e  figuras  geométricas 

espaciais.  Note  que  na  questão  1  do  pré-teste  é  exigido  apenas  a  identificação  das  figuras 

planas  e  espaciais,  enquanto  na  questão  1  correspondente  do  pós-teste  é  exigido  um 

conhecimento mais conceitual.  

De acordo com os resultados expostos no Gráfico 1, é possível verificar que não houve 

erro na primeira questão do pré-teste em nenhuma das turmas, sendo que a turma A obteve 

52,63% de acertos e 47,37% de acertos parciais e a turma B, 26,67% e 73,33%, nessa mesma 

ordem, para acertos e acertos parciais. Ainda é possível perceber que a turma A teve melhor 

desempenho, tanto no pré-teste quanto no pós-teste comparado com a turma B, porém a turma 

B teve maior evolução na quantidade de acertos do primeiro para o segundo teste, pois teve 

67 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
uma evolução de 53,33%, saindo de 26,67% e chegando a 80% de acertos, enquanto a turma 

A saiu de 52,63% e chegou a 94,74% de acertos, o que mostra uma evolução de 42,11%.  

Gráfico 1 - Resultado de acertos e erros da primeira questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos
parciais
Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE
Turmas participantes da pesquisa 

      Fonte: Autoria própria (2022) 

Uma aparente contradição é que a turma B, mesmo com uma boa evolução alcançada 

do pré-teste para o pós-teste, 13,33% dos alunos erraram a primeira questão do pós-teste, que 

pode ser justificada pelo fato da questão do pós-teste ter uma natureza mais conceitual. 

O segundo gráfico, Gráfico 2, apresenta os resultados de acertos e erros referentes às 

segundas  questões.    Na  questão  do  pré-teste,  os  estudantes  são  indagados  a  responderem, 

dentre as figuras planas e espaciais indicadas, quais das figuras espaciais eles conheciam, e no 

pós-teste,  é  sugerido  que  citem  objetos  presentes  no  nosso  cotidiano  com  os  formatos  de 

alguns  sólidos  geométricos  indicados,  mantendo  dessa  forma  uma  relação  de  proximidade 

entre as duas questões.  Assim, pelos dados apresentados no gráfico, pode se observar que a 

turma  B,  com  53,33%  de  acertos  e  46,67%  de  acertos  parciais,  teve  um  desempenho  bem 

melhor  que  turma  A  no  pré-teste,  onde  esta  última  conseguiu  apenas  21,05%  de  acertos, 

57,9% acertos parciais e ainda apresentou 21,05% de erros. 

68 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Resultado de acertos e erros da segunda questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE
Turmas participantes da pesquisa 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

Com referência ao mesmo gráfico, já no pós-teste a situação se inverteu e o 3º ano A 

atingiu 94,74% de acertos, diminuiu significativamente os acertos parciais para 5,26% e não 

apresentou  erros  nessa  questão.  Por  outro  lado,  o  3º  ano  B  também  melhorou  seu 

desempenho,  atingindo  60%  de  acertos  e  40%  de  acertos  parciais,  e  mais  uma  vez  não 

apresentou  erro,  porém  a  evolução  foi  bem  menor  que  a  outra  turma,  que  chegou  a  atingir 

uma  melhora  de  73,69%  na  quantidade acertos.  É  visível  que a  turma  A,  mesmo saindo  do 

pré-teste  com  um  resultado  inferior  à  turma  B,  após  as  atividades  desenvolvidas  com  a 

metodologia  utilizando  materiais  concretos  e  software,  teve  um  melhor  desempenho  nesta 

questão. 

A  terceira  questão  do  pré-teste  questionou  quais  características  possuía  cada  figura 

identificada  na  questão  anterior,  enquanto  a  do  pós-teste  perguntou  quais  os  tipos  de  faces, 

como  triângulo,  retângulo,  etc,  possuía  as  figuras  espaciais  da  questão  anterior.  Note  que  a 

pergunta  da  questão  do  pré-teste  é  mais  abstrata  que  a  pergunta  do  pós-teste,  embora  as 

respostas pudessem ser as mesmas. De acordos com os resultados apresentados no Gráfico 3, 

é possível perceber que ambas as turmas tiveram um avanço significativo e muito semelhantes 

neste  item,  pois  a  turma  A  saiu  de  10,53%  para  63,16%  de  acertos,  enquanto  a  turma  B 

chegou a 60% depois de ter obtido apenas 6,67% inicialmente. 

69 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3 - Resultado de acertos e erros da terceira questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE

Turmas participantes da pesquisa 

    Fonte: Autoria própria (2022) 

No  que  se  refere  aos  acertos  parciais,  também  com  relação  ao  Gráfico  3,  os 

desempenhos  também  foram  muito  parecidos,  pois  ambas  as  turmas  diminuíram  os 

percentuais,  de  42,11%  para  31,58%    e  53,33%  para  40%  para  as  turmas  A  e  B, 

respectivamente, fato que se repete quando se observa a quantidade de erros, pois a turma do 

3º ano B não obteve erros no pós-teste, e 3º ano A, embora apresente 5,26% de erros no pós-

teste, teve redução de 42,11% na quantidade de erros em relação ao pré-teste. 

Considerando  que  as  respostas  para  as  duas  perguntas  são  bem  similares,  é  possível 

que o modo como foi feita a pergunta nas duas questões, além dos conhecimentos adquiridos 

durante  o  processo  das  aulas  nas  duas  turmas,  pode  ter  contribuído  com  o  resultado 

apresentado no gráfico da questão 3. 

O questionamento da quarta questão do pré-teste foi  se os alunos conheciam alguma 

fórmula  para  encontrar  a  área  das  faces  laterais  e  volume  das  figuras  espaciais  que  eles 

identificaram  nas  questões  anteriores.  Considerando  o  baixo  índice  de  acertos  para  as  duas 

turmas  nas  questões  anteriores  do  pré-teste,  era  esperado  um  alto  índice  de  erros  nesta 

questão.  De  fato,  conforme  mostrado  no  Gráfico  4,  nenhum  aluno  conseguiu  responder 

corretamente à questão em nenhuma das turmas, e a quantidade de acertos parciais foi muito 

pequena, sendo 10,53% para a turma A e 13,33% para a turma B e o percentual de erros foi de 

89,47% e 86,67%, respectivamente, para as turmas A e B.  

70 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 - Resultado de acertos e erros da quarta questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE
Turmas participantes da pesquisa 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

No entanto, na quarta questão do pós-teste que indagava sobre a relação existente entre 

os  volumes  de  um  cilindro  e  de  um  cone  que  possuíam  a  mesma  área  da  base  e  a  mesma 

altura, que exigia o conhecimento das fórmulas para o cálculo do volume desses dois sólidos, 

o resultado foi bastante satisfatório, com um total 89,48% de acertos para o 3º ano A e 80% 

para o 3º ano B. Os acertos parciais foram de 5,26% e 13,33% e os erros de 5,26% e 6,67% 

para  as  turmas  A  e  B,  respectivamente.  Observe  que,  independente  da  metodologia 

implementada nas duas turmas, os resultados foram bem similares. 

O gráfico abaixo apresenta os resultados da questão 5, que para o pré-teste, indagou:  

Você  tem  alguma  ideia,  mesmo  sem  saber  as  fórmulas,  para  calcular  o  volume  das  figuras 

espaciais  identificadas  nos  itens  anteriores?  Seria  possível  também  achar  o  volume  de 

qualquer figura espacial usando essa sua ideia? E para o pós-teste: Você já deve ter percebido 

que um dos esportes mais praticados no mundo é o futebol. Agora que estamos em época de 

copa do mundo, acredito que você esteja vendo os jogos da seleção brasileira, você consegue 

perceber a Geometria Espacial em uma partida de futebol? Como?  

Para as questões indagadas, é importante enfatizar que as mesmas não se encontram 

necessariamente  ligadas  à  mesma  linha  de  raciocínio  para  resolução,  dado  que  a  primeira 

instiga os alunos a apresentarem ideias para calcular volumes, e a segunda apenas os motiva a 

citarem,  por  exemplo,  alguns  objetos  ou  construções  que  estejam  relacionados  à  Geometria 

Espacial.       

Para a primeira indagação, que esperava que os alunos tivesse uma ideia parecida com 

a utilizada por Arquimedes, que seria mergulhar o objeto que se desejava encontrar o volume 

71 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  um  recipiente  cheio  de  um  líquido,  que  poderia  ser  água,  e  medir  o  volume  do  líquido 

extravasado.  Pelos  resultados  apresentados  no  Gráfico  5,  verificou-se  que  o  aproveitamento 

não foi bom, uma vez que tivemos apenas 5,26% e 0% de acertos, 10,53% e 6,67% de acertos 

parciais  e  84,21%  e  93,33%  de  erros,  para  as  turmas  A  e  B,  nessa  ordem.  Observe  que  o 

percentual 5,26% de acerto da turma A corresponde a exatamente um aluno. Por outro lado, 

talvez também motivados pelo o enunciado da questão, além dessa ter sido proposta após o 

trabalho realizado, e teoricamente ser uma verificação mais simples de se fazer, os resultados 

apresentados  foram  bastante  diferentes  dos  primeiros,  e  demostraram  89,47%  e  73,34%  de 

acertos, 10,53% e 13,33% de acertos parciais e 0% e 13,33% de erros, seguindo a ordem das 

turmas apresentadas anteriormente. É perceptível que a turma A teve uma sensível melhora 

com relação à turma B. 

Gráfico 5 - Resultado de acertos e erros da quinta questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE
Turmas participantes da pesquisa 

     Fonte: Autoria própria (2022)   

O Gráfico 6 apresenta os resultados da sexta questão dos dois testes que, ao contrário 

da questão anterior, estão intimamente ligadas, pois apresentam apenas uma alteração em seus 

enunciados, o valor da aresta do cubo. A primeira propôs que os alunos encontrassem  a área 

lateral total e o volume de um cubo que mede 10 cm de aresta, e a segunda, que encontrassem 

a área lateral total e o volume de um cubo que mede 20 cm de aresta. Assim, observando os 

dados  expostos  no  gráfico  abaixo,  é  facilmente  perceptível  que  todos  os  alunos  das  duas 

turmas erram totalmente a questão no pré-teste.  

72 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 - Resultado de acertos e erros da sexta questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

120%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE
Turmas participantes da pesquisa 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

Entretanto, quando foram instigados a resolverem a questão no pós-teste, eles tiveram 

outra  desenvoltura,  pois  os  resultados  apresentados  mostram  outra  realidade como  pode  ser 

verificado  pelos  resultados  expostos  acima.  Podemos  observar  que  a  quantidade  de  acertos 

partiram de zero e chegaram a 63,16% na turma A e a 60% na turma B, os acertos parciais, 

que também se apresentaram em 0% em ambas as turmas no teste inicial, foram elevados a 

31,58% e 40% e os erros se reduziram a 5,26% e 0%, respectivamente para as turmas A e B, o 

que mostra um avanço considerável para a resolução da questão. 

Observamos  que  as  duas  turmas  tiveram  resultados  muito  similares,  tanto  no 

comparativo  nos  resultados  no  pré-teste  e  pós-teste,  como  na  evolução  entre  os  dois  testes. 

Mesmo  considerando  a  evolução  das  duas  turmas,  era  esperado  que  todos  os  alunos 

conseguissem responder uma questão básica do cálculo de área lateral total e de volume de 

um paralelepípedo. 

O  Gráfico  7  nos  mostra  os  resultados  da  sétima  questão  que  fez  o  seguinte 

questionamento:  Você  já  deve  ter  percebido  que  frequentemente  utilizamos  pequenos 

copinhos  descartáveis  de  50  ml  para  tomar  o  famoso  cafezinho.  Você  saberia  relacionar  o 

referido  copinho  a  uma  figura  espacial?  A  qual  figura  espacial?  O  referido  enunciado  foi 

mantido  na  íntegra  para  o  pós-teste  e,  ao  observamos  os  resultados  expostos  no  gráfico 

abaixo, é possível perceber a grande evolução da turma A,  e uma pequena melhora na turma 

B. No primeiro teste, apenas 5,26% dos alunos do 3º ano A acertaram a questão, e os outros 

94,74% erraram a questão, de outro modo, o 3º ano B obteve um aproveitamento inicial bem 

superior a turma A nessa questão do pré-teste, com 53,33% de acertos e 46,67% de erros. 

73 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 - Resultado de acertos e erros da sétima questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE
Turmas participantes da pesquisa 

    Fonte: Autoria própria (2022) 

Todavia, as informações nos mostram que o cenário sofreu uma significante mudança 

depois do desenvolvimento do trabalho, no pós-teste a turma A apresentou uma evolução de 

57,9%,  e  atingiu  63,16%  de  acertos,  outros  26,32%  conseguiram  acertar  parcialmente  a 

questão  e  o  percentual  de  erros  variou  de  94,74%  para  10,52%,  sofrendo  uma  variação 

percentual  de  84,22%.    Por  outro  lado,  a  turma  B  chegou  a  60%  de  acertos  depois  ter 

alcançado  53,33%  no  pré-teste,  tendo  uma  variação  positiva  de  6,67%,  que  é  exatamente  o 

percentual de redução dos erros, que partiram de 46,67% e chegaram a 40% no pós-teste. Para 

esta última turma, vale enfatizar que não houve acertos parciais e foi obtida uma melhora bem 

modesta no percentual de erros comparativos entre os dois testes, situação bem diferente com 

a turma A, onde houve uma redução significativa no percentual de erros entre os dois testes.  

Outra questão que teve o texto mantido na sua íntegra do pré-teste para o pós-teste foi 

a  de  número  8,  cujos  resultados  estão  apresentados  no  gráfico  abaixo.  O  enunciado  fez  os 

seguintes  questionamentos:  Se  observarmos  a  sala  de  aula  a  qual  estamos  trabalhando  e 

considerarmos  seu  forro  na  parte  superior,  seu  piso  e  suas  paredes  como  faces,  poderíamos 

dizer que estamos dentro de uma figura geométrica espacial? Se a resposta for sim, qual seria 

essa figura geométrica? A ideia inicial da questão foi verificar a percepção dos alunos acerca 

da Geometria Espacial inserida em nosso meio através das construções.  

Pelos resultados obtidos no Gráfico 8, observa-se que não foram muitos os alunos que 

responderam  corretamente  à  questão  quando  foi  proposta  antes  do  desenvolvimento  do 

trabalho, isto é, no pré-teste. 

74 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8 - Resultado de acertos e erros da oitava questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE
Turmas participantes da pesquisa 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

As  turmas  do  3º  ano  A  e  3º  ano  B  obtiveram,  respectivamente,  os  seguintes 

desempenhos:  31,58%  e  6,67%  de  acertos,  31,58%  e  0%  de  acertos  parciais  e  36,84%  e 

93,33% de erros. Pelos resultados do pré-teste, fica evidente que o desempenho da turma A, 

ainda que tenha sido abaixo do que podemos considerar como regular, foi bem melhor o que o 

da turma B. No entanto, os resultados do pós-teste nos leva a uma realidade bem diferente da 

primeira,  pois  ambas  as  turma  melhoraram  e  conseguiram  resultados  satisfatórios,  porém  a 

turma B teve uma evolução bem maior e atingiu 86,67% de acertos ao tempo que a turma A 

obteve 78,95%. No que se referem aos acertos parciais, ambas as turmas ficaram com 0% e o 

os percentuais de erros foram de 13,33% turma B e 21,05% turma A, resultados animadores, 

que podem demonstrar a importância de apresentar aos alunos a Geometria Espacial em nosso 

meio físico.  

O gráfico abaixo demonstra os resultados dos dados obtidos a partir das respostas dos 

alunos  para  as  questões  9  do  pré-teste  e  do  pós-teste.  Nos  dois  testes  foram  propostas 

situações cotidianas bem semelhantes, no primeiro momento foi colocada da forma a seguir: 

Imagine  a  seguinte  situação:  um  pedreiro  precisa  concretar  um  pilar  no  formato  de  um 

cilindro de uma certa altura, no entanto deseja pedir a quantidade exata de concreto para que 

não  haja  desperdício.  Você  teria  a ideia de  como calcular a  quantidade  de  concreto?  Como 

faria? 

75 

 
 
 
 
 
  
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9- Resultado de acertos e erros da nona questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE

Turmas participantes da pesquisa 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

Os  resultados  do  pré-teste  apresentados  acima  não  foram  satisfatórios,  pois  nenhum 

aluno  conseguiu  imaginar  uma  situação  que  pudesse  ser  considerada  100%  correta  para  a 

situação proposta, mesmo não utilizando necessariamente fórmulas. Pode se observar que as 

turmas  A  e  B  obtiveram  15,79%  e  20%  de  acertos  parciais  e  84,21%  e  80%  de  erros, 

respectivamente.  

Já  para  o  pós-teste,  cujo  enunciado  era:  Imagine  a  seguinte  situação:  um  pedreiro 

precisa concretar uma base de formato cilíndrico de 1 metro de diâmetro e 2 metros de altura 

para  uma  caixa  d’água.  Sabendo  que  o  pedreiro  solicitou  1,5  metros  cúbicos  de  concreto, 

podemos  garantir  que  a  quantidade  de  concreto  pedida  será  suficiente?  Se  não,  qual  seria  a 

quantidade correta a ser pedida?  O problema sugeriu utilizar  3,14 como o valor aproximado 

para   .  Os  alunos  tiveram  um  aproveitamento  bem  superior  à  anterior,  os  percentuais  de 

acertos  para  as  turmas  A  e  B,  por  exemplo,  saíram  de  0%  para  57,89%  e  60%, 

respectivamente, os acertos parciais na turma A se elevaram de 15,79% para 26,32% e o da 

turma B se mantiveram em 20%. Os percentuais de erros tiveram uma significante queda de 

84,21% para 15,79% e de 80% para 20% nas turmas A e B, nesta ordem.  

Na décima questão do pré-teste foi proposto que os alunos identificassem o número de 

vértices,  arestas  e  faces  de  um  paralelepípedo  reto  retângulo  de  base  quadrada  e  de  uma 

pirâmide de base quadrada com a aresta da base e a altura, iguais a do paralelepípedo, ambos 

representados  em  figuras  com  as  medidas  destacadas.  Pedia  ainda  que  encontrassem  os 

volumes  dos  sólidos  e  questionava  sobre  a  existência  de  alguma  relação  entre  os  seus 

volumes. 

76 

 
 
 
 
 
  
 
    
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Observe  que,  de  acordo  com  os  resultados  do  pré-teste  apresentados  no  Gráfico  10, 

nenhum aluno acertou a questão em sua totalidade. Essa situação pode ter sido consequência 

de  a  questão  conter  um  pouco  mais  de  detalhes.  Como  consequência,  o  número  de  acertos 

parciais  para  as  turmas  A  e  B  foram  bem  significativos,  cujos  percentuais  atingiram, 

respectivamente,  31,58% e  80%.  Nesta mesma  ordem,  os  erros  ficaram  em  68,42%  e  20%. 

Assim, sendo o melhor desempenho, isto é, o maior índice de acertos parciais e menor índice 

de erros, os resultados do pré-teste da turma B.  

Gráfico 10 - Resultado de acertos e erros da décima questão do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE

Turmas participantes da pesquisa 

    Fonte: Autoria própria (2022) 

Para o pós-teste, a ideia continuou bem semelhante a primeira, no entanto as figuras 

geométricas  foram  alteradas,  passando  a  ser  um  prisma  regular  de  base  hexagonal  e  uma 

pirâmide de base hexagonal inscrita no prisma. A questão também solicitou dos alunos que 

identificassem  a  quantidade  de  vértices,  arestas  e  faces  de  cada  sólido.  Dessa  vez  não  foi 

solicitado  diretamente  o  cálculo  do  volume,  porém  foi  pedido  que  apresentassem  a  relação 

entre seus volumes.  

Diante do que foi solicitado aos alunos, e de acordo com os dados no gráfico acima, 

mais uma vez é possível confirmar a evolução das turmas. Percebemos que os acertos totais, 

que  foram  inexistentes  no  pré-teste,  chegaram  a  42,11%  na  turma  A  e  40%  na  turma  B  no 

pós-teste, desempenhos bastante parecidos. Já os acertos parciais no pós-teste foram 42,11% e 

26,67%,  respectivamente  para  turma  A  e  B.  Com  relação  ao  pré-teste,  percebemos  que  os 

acertos parciais aumentaram no 3º ano A e diminuíram no 3º ano B. Com relação aos erros, 

um  dado  curioso  com  relação  à  turma  B,  que  apesar  de  ter  obtido  um  índice  razoável  de 

77 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acertos no pós-teste, também aumentou a quantidade de erros, chegando a 33,33%. Por lado, a 

turma A diminuiu para 15,78% seu percentual de erros, que foi de 68,42% no pré-teste.     

O Gráfico 11 apresenta os resultados percentuais de todos os acertos, acertos parciais e 

erros  de  todas  as  questões  do  pré-teste  e  do  pós-teste.  Considerando  que  os  19  alunos  da 

turma A e os 15 alunos da turma B fizeram os dois testes que continham 10 questões, então 

para cada quantidade de acertos, acertos parciais e erros obtidos em todas as questões dos dois 

testes existiam 190 possibilidades para acertos, acertos parciais e erros para o 3º ano A e 150 

para o 3º ano B. Dessa maneira podemos ter uma visão geral do desempenho de cada turma, 

uma vez que já foram observadas questão por questão, e foi possível verificar que houve uma 

variação  momentânea  de  melhores  desempenhos,  instante  uma,  instante  outra  turma  se 

destacava mais de acordo com a questão observada.     

Gráfico 11 - Resultado de acertos e erros de todas as questões do pré-teste e do pós-teste 

s
o
r
r
e

e

s
o
t
r
e
c
a

e
d

l
a
u
t
n
e
c
r
e
P

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Percentual de acertos

Percentual de acertos parciais

Percentual de erros

3º ANO A 3º ANO B 3º ANO A 3º ANO B

PRÉ-TESTE

PÓS-TESTE

Turmas participantes da pesquisa 

     Fonte: Autoria própria (2022)  

Pelos  resultados  exibidos  no  gráfico  acima,  podemos  verificar  que  existe  certo 

equilíbrio nos desempenhos iniciais das turmas, mas é possível perceber que a turma B, de um 

modo  geral,  teve  um  melhor  aproveitamento  no  pré-teste,  uma  vez  que  obteve  maiores 

percentuais de acertos, de acertos parciais e menores percentuais de erros. Mais precisamente, 

o 3º ano A conseguiu 12,63% de acertos, 24,74% de acertos parciais e 62,63% de erros, e o 3º 

ano B obteve 14,67%, 29,33% e 56% de acertos, acertos parciais e erros na respectiva ordem, 

o que ratifica seu melhor desempenho no pré-teste.  

Todavia,  segundo  os  dados  apresentados  acima,  depois  do  trabalho  desenvolvido  e 

após  a  aplicação  do  pós-teste,  nos  deparamos  com  uma  nova  realidade,  onde  pode  ser 

78 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observado  um  avanço  significativo  nas  duas  turmas,  visto  que  ambas  elevaram  suas 

quantidades de acertos e diminuíram seus índices de acertos parciais e erros. Porém, o  3º ano 

A teve um melhor desempenho quando analisamos o processo como um todo, pois evoluiu de 

12,63% para 73,68% em sua totalidade de acertos, alcançando uma variação de 61,05%, em 

acertos parciais saiu de 24,74% para 18,43%, reduzindo em 6,31%, no que se refere aos erros 

foi de 62,63% para 7,89%, uma redução de 54,74%. Essas quedas nos percentuais de acertos 

parciais e erros justifica o crescimento no percentual de acertos totais. 

Sobre  o  3º  ano  B,  os  dados  mostram  que  a  turma  partiu  de  14,67%  para  66%  de 

acertos  do  pré-teste  para  o  pós-teste,  isso  mostra  uma  evolução  51,33%,  que  é  quase  10% 

menor que evolução da turma A, que foi de 61,05%. Sobre os acertos parciais, tiveram uma 

redução de 29,33% para 20%, ou seja, 9,33% de redução, uma redução até maior que o 3º ano 

A obteve, porém, no que se refere aos erros, saíram de 56% para 14%, 42% de redução, que é 

12,74% menor que da turma A, que conseguiu reduzir os erros em 54,74%. Enfim, depois de 

analisar os dados coletados nos dois testes, conseguimos observar que embora as duas turmas 

tenham  notadamente  melhorado,  a  turma  onde  foi  aplicada  a  metodologia  que  fez  uso  de 

novas tecnologias e materiais didáticos manipuláveis conseguiu uma melhor evolução.  

4.5  APRESENTAÇÃO DE ALGUMAS QUESTÕES DO PRÉ-TESTE E DO PÓS-TESTE 

Para  ilustrar  os  resultados  apresentados  na  seção  4.4,  foi  apresentado  nesta  seção  a 

análise das respostas das questões 6, 7, 8 e 9 do pré-teste e do pós-teste de uma aluna da turma 

A e de um aluno da turma B, onde os mesmos, serão identificados por números para preservar 

suas identidades. A escolha dos alunos de cada turma foi por observação no desempenho, na 

tentativa  de  mostrar  a  evolução  que  ocorreu  em  suas  aprendizagens  durante  o 

desenvolvimento do trabalho. 

4.5.1 Questões 6 do pré-teste e do pós-teste 

A questão 6 do pré-teste e do pós-teste pede para o aluno calcular a área lateral total e 

volume de um cubo. As questões são as mesmas, apenas diferenciou o tamanho do lado do 

cubo.  À  princípio,  o  objetivo  era  saber  se  os  alunos  já  tinham  os  conhecimento  necessários 

para cálculos de áreas laterais e de volumes de um cubo, por ser um sólido bem comum ao 

nosso cotidiano, no entanto, supreendentemente, todos os alunos de ambas as turmas erraram 

79 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
a  questão  no  pré-teste,  porém,  no  pós-teste,  houve  uma  boa  evolução  e  as  turmas 

apresentaram um número elevados de acertos, conforme mostrado no Gráfico 6 ( seção 4.4).   

As  respostas  do  pré-teste  e  pós-teste  da  questão  6  dada  pela  aluna  1,  da  turma  A, 

apresentadas nas Figuras 8 e 9, exemplificam bem a nítida evolução da turma entre o pré-teste 

e o pós-teste com relação a questão apresentada (Gráfico 6, seção 4.4). No pré-teste, a aluna 

declara que não sabe responder, e já no pós-teste, a aluna responde a questão de forma correta, 

no  entanto  cometeu  um  pequeno  deslize  na  unidade  de  volume.    Vale  salientar  que  nessa 

turma o trabalho foi realizado com material concreto manipulável e o software geogebra. 

Figura 8 - Resposta da questão 6 do pré-teste - aluna 1 - 3º ano A 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

Figura 9 - Resposta da questão 6 do pós-teste - aluna 1- 3º ano A 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

As Figuras 10 e 11 também apresentam as respostas da questão 6 do pré-teste e pós-

teste,  só  que  do  aluno  4,  da  turma  B.  Percebemos  que  ele  também  obteve  uma  grande 

evolução do pré-teste para o pós-teste, uma vez que deixou em branco a questão do pré-teste e  

respondeu  corretamente  a  do  pós-teste,  evolução  essa  que  reflete  na  grande  maioria  dos 

alunos  da  turma.  É  relevante  enfatizar  que  o  trabalho  realizado  nessa  turma  foi  com 

metodologia tradicional, não utilizando material manipulável e nem tecnologias digitais. 

80 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Figura 10 - Resposta da questão 6 do pré-teste - aluno 4 - 3º ano B 

     Fonte: autoria própria (2022) 

Figura 11 - Resposta da questão 6 do pós-teste - aluno 4 - 3º ano B 

    Fonte: Autoria própria (2022) 

4.5.2 Questões 7 do pré-teste e do pós-teste 

Agora vamos observar a questão 7, cujo texto foi mantido na íntegra do pré-teste para 

o  pós-teste.  A  ideia  inicial  foi  averiguar  se  os  alunos  já  conseguiam  enxergar  a  Geometria 

Espacial presente em objetos de usos cotidianos e, mantê-la no pós-teste, teve a intenção de 

verificar o nível de acerto dos alunos sobre uma mesma questão que já havia sido trabalhada. 

Pelas  Figuras  12  e  13,  percebe-se  que  a  aluna  1,  da  turma  A,  não  tinha  a  menor  ideia  da 

resposta da questão quando apresentada no pré-teste.  

E  mesmo  no  pós-teste  sendo  a  mesma  questão  apresentada  no  pré-teste,  ainda  não 

conseguiu responder corretamente à questão, no entanto é possível que tivesse alguma ideia 

da  resposta  correta,  haja  vista  que  a  projeção  frontal  do  copo  de  café  é  um  trapézio,  mas 

mostra  a  fragilidade  na  percepção  de  diferenciar  objetos  planos  de  espaciais.  Apesar  do 

exemplo  ilustrativo  dos  erros  nas  respostas  apresentadas  pela  aluna  1,  da  turma  A,  muitos 

alunos da referida turma conseguiram melhorar seus desempenhos e responder corretamente à 

questão no pós-teste, conforme resultado apresentado no Gráfico 7 da seção 4.4. 

81 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Resposta da questão 7 do pré-teste - aluna 1 - 3º ano A 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

Figura 13 - Resposta da questão 7 do pós-teste - aluna 1 - 3º ano A 

    Fonte: Autoria própria (2022) 

Pelas Figuras 14 e 15, percebe-se que o aluno 4, do 3º ano B, a exemplo da aluna 1, do 

3º ano A, também não conseguiu sucesso nessa questão, pois manteve o mesmo erro nos dois 

testes,  associando  o  copinho  descartável  a  um  cilindro,  todavia  vários  alunos  da  turma 

conseguiram  responder  a  questão  de  maneira  satisfatória,  ainda  que  não  tenha  utilizado 

matérias manipuláveis durantes às aulas.  

Figura 14 - Resposta da questão 7 do pré-teste - aluno 4 - 3º ano B 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

82 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 15 - Resposta da Questão 7 do pós-teste - aluno 4 - 3º ano B 

    Fonte: Autoria própria (2022) 

4.5.3 Questões 8 do pré-teste e do pós-teste 

Agora  vamos  observar  a  questão  8  que  foi  mais  uma  das  questões  cujo  texto  foi 

mantido  na  íntegra  para  os  dois  testes.  A  questão  objetivou  identificar  se  os  alunos 

pesquisados percebem a geometria do seu próprio espaço físico de convivência.  

Observando  as  Figuras  16  e  17,  podemos  observar  que  as  respostas  da  aluna  1,  da 

turma  A,  teve  uma  boa  percepção  da  sala  de  aula  que  poderia  ser  um  cubo  como  ela 

respondeu no pré-teste, no entanto, tratava-se de uma sala de aula que tinha paredes opostas 

paralelas, bem como o piso e o teto, mas, em particular, não tinham todos os lados do mesmo 

tamanho.  Todavia,  após  as  aulas,  ela  conseguiu  associar  corretamente  a  sala  de  aula  em 

questão a um prisma de base retangular, o que mostra uma boa evolução, uma vez que muitos 

alunos  têm  dificuldade  de  perceber  que  nem  todo  paralelepípedo  é  um  cubo,  mas  que  todo 

cubo é um paralelepípedo.  

Figura 16 - Resposta da questão 8 do pré-teste - aluna 1 - 3º ano A 

    Fonte: Autoria própria (2022) 

83 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figura 17 - Resposta da questão 8 do pós-teste - aluna 1 - 3º ano A 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

As respostas da questão 8, dadas pelo aluno 4, da turma B, representadas nas Figuras 

18  e  19,  mostram  uma  evolução  satisfatória,  pois  no  pré-teste  ele  considera  a  sala  de  aula 

como cubo, que até poderia ser, se não se tratasse de sala, em particular, com paredes com 

medidas diferentes, no entanto, comete um erro quando afirma que não poderíamos considerar 

a sala de aula como figura geométrica espacial ao tempo que a associa a um cubo. Porém, no 

pós-teste,  ele  associa  corretamente  a  sala  de  aula  a  um  paralelepípedo,  além  de  considerar 

como sólido geométrico espacial, não contradizendo sua resposta.  

Figura 18 - Resposta da questão 8 do pré-teste - aluno 4 - 3º ano B 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

Figura 19 - Resposta da questão 8 do pós-teste - aluno 4 - 3º ano B 

      Fonte: Autoria própria (2022) 

84 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5.4 Questões 9 do pré-teste e do pós-teste 

As  questões  possuem  enunciados  diferentes,  entretanto  ambas  têm  como  proposta 

identificar se os alunos sabem calcular o volume do cilindro, que é multiplicar a área de sua 

base pela sua altura.  No entanto, na questão do pós-teste, é exigido do aluno conhecimento 

para o cálculo da área de um círculo e de ser capaz de interpretar o problema. Além disso, a 

questão  objetivava  mensurar  o  desempenho  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  de 

Geometria  Espacial  envolvendo  situações  cotidianas.  Adiantamos  que  nenhum  aluno 

conseguiu responder corretamente à questão do pré-teste, por outro lado, na questão do pós-

teste, obtiveram uma boa quantidade de acertos. 

Pelas respostas contidas nas  Figuras  20 e  21, é possível verificar que aluna 1 obteve 

uma  grande  melhora  na  capacidade  de  resolução  de  questões  que  envolvem  volume  de 

cilindro, no pré-teste ela afirma que não tinha ideia de como resolver a situação, enquanto no 

pós-teste ela respondeu corretamente a questão proposta. 

Figura 20 - Resposta da questão 9 do pré-teste - aluna 1 - 3º ano A 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

Figura 21 - Resposta da questão 9 do pós-teste - aluna 1 - 3º ano A 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

As  Figuras  22  e  23  trazem  as  respostas  do  aluno  4,  da  turma  B,  que  assim  como  a 

aluna 1, da turma A, conseguiu acertar a questão no pós-teste depois de ter errado a questão 

com ideia semelhante no pré-teste. Vale ressaltar que inicialmente ele escreveu uma ideia de 

85 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolução  para  o  problema,  enquanto  a  aluna  1  declarou  não  ter  ideia  de  como  resolver  a 

situação.  

Figura 22 - Resposta da questão 9 do pré-teste - aluno 4 - 3º ano B 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

Figura 23 - Resposta da questão 9 do pós-teste - aluno 4 - 3º ano B 

     Fonte: Autoria própria (2022) 

De acordo com as respostas apresentadas pelos alunos para questões destacadas acima, 

é possível perceber que eles conseguiram evoluir consideravelmente com o desenvolvimento 

do  trabalho,  e  seus  avanços  podem  ser  estendidos  às  suas  respectivas  turmas,  como  foi 

mostrado na seção 4.4.  

86 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Ao  longo  desta  pesquisa,  comentou-se  um  pouco  sobre  o  baixo  conhecimento 

matemático da população brasileira e da importância que a matemática teve e continua tendo 

com  significativas  e  valiosas  contribuições  para  o  desenvolvimento  social  e  tecnológico. 

Mencionou-se  também  sobre  as  dificuldades  e  até  o  temor  que  muitos  alunos  têm  à 

matemática,  a  considerando  como  bicho  papão,  talvez  por  conta  dos  altos  índices  de 

reprovações que algumas escolas apresentam no referido componente curricular.  

Pensando  nas  dificuldades  que  nossos  alunos  têm  em  compreender  a  Matemática  e 

ainda  que  muitas  escolas  encontram  dificuldades  para  desenvolver  matematicamente  seus 

estudantes,  o  que  ocorre  por  vários  motivos,  dentre  eles,  estruturas  físicas,  condições 

materiais e tecnológicas, defasagens na formação e qualificação dos profissionais e,  às vezes, 

a  falta  de  motivação  do  corpos  docente  e  discente,  idealizou-se  esse  trabalho  voltado  ao 

ensino de Geometria Espacial que é uma importante parte da Matemática, com o objetivo de 

aplicar  uma  metodologia  de  ensino  de  Geometria Espacial  através  da  construção de  sólidos 

geométricos.  

Essa  pesquisa  se  caracterizou  por  avaliar  duas  turmas  do  3º  ano  do  ensino  médio 

regular da Unidade Escolar João Pereira de Sousa em Francisco Ayres no estado do Piauí, que 

pertence à rede estadual de ensino, a saber, as turmas são divididas em 3ª ano A e 3º ano B. A 

proposta  foi  trabalhar  cada  turma  com  metodologias  diferentes,  a  turma  A  teve  acesso  ao 

conteúdo por meios de software geogebra e mais especificamente com utilização de materiais 

didáticos  manipuláveis,  enquanto  na  turma  B  foi  aplicada  a  metodologia  tradicional  como 

citado anteriormente nesse trabalho. 

A  apresentação  e  análise  dos  dados  foi  realizada  por  etapas,  primeiramente  foi 

apresentado  os  resultados  do  questionário  de  entrevista  que  teve  como  objetivo  conhecer 

melhor  o  público  alvo,  em  seguida  foram  apresentados  algumas  produções  dos  alunos, 

posteriormente  alguns  relatos  sobre  a  suas  percepções  acerca  do  trabalho  desenvolvido  e 

metodologias aplicadas, em seguida foram demonstrados por meio de gráficos os resultados 

coletados no pré-teste e no pós-teste. Por fim, algumas respostas de dois alunos nos dois testes 

para termos uma ideia da evolução dos alunos no decorre do desenvolvimento do trabalho. 

Os  resultados  foram  expostos  em  11  gráficos,  sendo  os  10  primeiros  usados  para 

analisar  separadamente  da  primeira  a  décima  questão,  apresentando  simultaneamente  os 

resultados  das  duas  turmas.  O  décimo  primeiro  gráfico  demostrou  o  desempenho  geral  das 

duas  turmas  nos  dois  testes.  No  decorrer  das  exibições  dos  resultados  das  questões 

87 

 
 
 
 
 
  
 
 
separadamente,  pôde  ser  observada  uma  alternância  de  desempenhos,  tanto  no  primeiro 

quanto no segundo teste. 

O  fato  das  turmas  se  alternarem  em  melhores  desempenhos  das  questões  pode  ser 

efeito  de  uma  qualidade  de  ensino  nivelada,  mesmo  que  por  baixo é  verdade,  mas  aparenta 

equilíbrio no caso do pré-teste, já no que se refere à alternância nos resultados do pós-teste, 

pode ter sido a motivação que as turmas tiveram ao participar ativamente das aulas, ainda que 

as  metodologias  tenham  sido  diferentes,  mas  o  desejo  de  se  mostrarem  capazes  pode  estar 

diretamente  ligado  aos  resultados.  Dessa  forma,  a  metodologia  diversificada  pode  ter 

influenciado as duas turmas, diretamente a turma A e indiretamente a turma B, que parece ter 

se apoiado exatamente no fato de não estar trabalhando com matérias manipuláveis e tentaram 

se superar mesmo tendo aulas com metodologia tradicional.  

O fato é que percebemos pelos resultados do  Gráfico 11 que as duas turmas tiveram 

sucesso após realização do segundo teste, uma vez que aumentaram os percentuais de acertos, 

diminuíram os acertos parciais e os erros. Os alunos da turma A conseguiram reduzir os erros 

de 62,63% para 7,89%, os acertos parciais de 24,74% para 18,43% e aumentar os acertos de 

12,63% para 73,68%, ou seja, redução de 54,74% e 6,31% na respectiva ordem para erros e 

acertos parciais e uma evolução de 61,05% para os acertos.  

Já os alunos da turma B, conseguiram reduzir os erros de 56% para 14%, os acertos 

parciais  caíram  de  29,33%  para  20%  e  progredir  nos  acertos  de  14,67%  para  66%,  assim 

houve  uma  evolução  51,33%  nos  acertos,  ao  tempo  que  houve  uma  redução  9,33%  nos 

acertos  parciais  e  de  42%  nos  erros.  Assim,  diante  dos  resultados  expostos  é  evidente  uma 

superioridade na aprendizagem da turma A, que obteve 9,72% a mais na evolução de acertos e 

ainda conseguiu uma maior redução percentual na quantidade de erros.   

Portanto chegamos à conclusão que é de fundamental importância que o professor saia 

da rotina, deixe de lado a zona de conforto em que muitas vezes é mais fácil e cômodo atribuir 

as responsabilidades às escolas por falta de estruturas materiais e físicas, é claro que também 

é verdade, porém o docente não deve se prender a esse fato e cair na rotina improdutiva, tão 

pouco  atribuir  total  responsabilidades  às  famílias  e/ou  aos  desinteresses  dos  alunos.  Faz-se 

necessário e urgente o professor utilizar novos métodos.  

Com os resultados exibidos neste trabalho, percebemos que a turma que teve acesso ao 

conteúdo utilizando aparatos tecnólogos e software e, principalmente materiais manipuláveis, 

obteve  maior  êxito,  daí  a  importância  do  professor  estar  sempre  procurando  se  atualizar, 

aprimorar  os  conhecimentos  e  buscar  práticas  pedagógicas  que  torne  a  sala  de  aula  um 

ambiente propício ao desenvolvimento do processo de ensino aprendizagem, e torne o ensino 

88 

 
 
 
 
 
  
 
de  matemática  mais  compreensível,  a  final  a  matemática  é  para  todos,  porém  todo  aluno  é 

único e tem ritmo e capacidade própria de aprendizagem.  

É  importante enfatizar  que  não  devemos  pensar  unicamente  no  ensino  de  Geometria 

Espacial  como  trabalhado  na  pesquisa,  o  raciocínio  deve  ser  entendido  para  os  diversos 

conteúdos, e que possa servir de exemplos a outros componentes curriculares. Dessa maneira, 

aqui comprovamos que as aulas tradicionais também funcionam como o exemplo de Nogueira 

(2014, p.49), que cita que na turma 3003 houve também uma significativa evolução partindo 

de  31%  de  acertos  no  pré-teste  para  74%  no  pós-teste,  ao  se  referir  a  uma  turma  onde  foi 

aplicada metodologia tradicional. 

Independentemente  do  método  utilizado,  as  aulas  devem  ser  bem  planejadas  e  bem 

executadas, como no desenvolvimento deste trabalho.  Ainda assim,  conforme  foi verificado 

neste  trabalho,  é  visível  que  a  simples  aplicação  da  metodologia  tradicional  em  que  o 

professor  expõe  os  conteúdos  tendo  como  referência  apenas  o  livro  didático  e  aplicação  e 

resolução de exercícios e a boa didática do professor, não tem o mesmo efeito que aulas com 

uso de tecnologias e materiais manipuláveis. Assim, é possível que as dificuldades dos alunos 

da  Unidade  Escolar  João  Pereira  de  Sousa  de  compreenderem  a  Geometria  Espacial  e, 

possivelmente,  outros  conteúdos  de  matemática  ou  de  outras  matérias,  estejam  diretamente 

ligadas à metodologia utilizada pelos professores. 

Espelhando os resultados encontrados nesta pesquisa, acredita-se que as metodologias 

que  favoreçam  o  ato  de  experimentar  e  manipular  ferramentas  pedagógicas  deva  ter  início 

logo na educação infantil, e se manter de forma sequencial no ensino fundamental e por toda a 

vida  escolar  dos  alunos.  É  na  Pré-Escola  que  esse  processo  deve  se  iniciar,  sendo  que  a 

natureza do trabalho a ser aí desenvolvido deve basear-se numa Geometria intuitiva e natural 

(LORENZATO,  1995).  Além  disso,  famílias  e  escolas  não  devem  se  dissociar,  muito  pelo 

contrário,  elas  devem  unir-se  com  o  mesmo  objetivo,  motivar  professores  a  inovar, 

desenvolver projetos que possam culminar com o envolvimento dessas crianças e jovens no 

mundo da matemática, e demonstrar sua grande importância para a formação do ser crítico-

reflexivo, criativo, responsável e autônomo. 

Enfim,  o  caso  estudado  em  Francisco  Ayres  aparenta  ser  mais  um  entre  tantos  no 

Brasil,  e  com  mais  dedicação  dos  professores,  com  união  de  toda  a  comunidade  escolar  e 

sociedade  como  um  todo,  valorizando  todas  as  partes  envolvidas  podemos  almejar  êxito  na 

formação de alunos com conhecimentos matemáticos, aqui em especial geométricos, mínimos 

necessários  a  continuidades  dos  estudos,  e  como  consequência,  uma  boa  formação  do  ser 

89 

 
 
 
 
 
  
 
social,  assim  provavelmente  tenhamos  maiores  chances  de  formar  cidadãos  críticos 

construtivos, reflexivos e capazes de exercer a cidadania de maneira consciente. 

5.1 RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

Durante  o  desenvolvimento  desta  pesquisa  pôde  se  identificar  fatores  que  podem 

motivar  o  desenvolvimento  de  outros  trabalhos  que  utilizem  metodologias  diferentes,  e  que 

possam ser comparadas com o objetivo de melhorar a compreensão dos motivos pelos quais 

os alunos têm dificuldades na aprendizagem de Matemática e ainda qual metodologia poderá 

melhor atender as necessidades dos estudantes, buscando, ainda, ampliar o entendimento dos 

professores  de  que  o  uso  de  metodologias  diversificadas  podem,  de  fato,  contribuir  com  o 

processo de ensino e de aprendizagem.  

Assim,  esse  estudo  poderia  ser  readaptado  e  utilizado  também  nas  outras  etapas  da 

educação básica, ampliando o estudo sobre os impactos causados na aprendizagem dos alunos 

dependendo da metodologia utilizada, pois compreendemos que em educação ainda existe um 

amplo universo a ser explorado, uma vez que não existe uma receita pronta e acabada para 

realização  da  tarefa  de  ensinar,  e  é  papel  de  todos  os  envolvidos  no  processo  de  ensino 

aprendizagem,  sobretudo  dos  professores,  desenvolverem  meios  que  possibilitem  o 

envolvimento e desenvolvimento educacional de todos os estudantes.     

90 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
REFERÊNCIAS 

AMBROSIO, U. d’. Educação matemática: da teoria à prática. 17 ed., Campinas: Papirus, 
2009, 120 p.  

BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2016. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

CARDIA, Link dos S. Uma abordagem do ensino de geometria espacial: o uso da 
otimização de embalagens como contextualização do conceito de áreas de figuras planas 
e volumes dos sólidos geométricos. (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional). Instituto de Matemática Pura e Aplicada- IMPA, Rio de Janeiro, RJ, p.98.  2014.  

D’AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM. Ano 
II. N2. Brasília. 1989. 

D’AMBROSIO, Beatriz S. Formação de Professores de matemática para o século XXI: o 
Grande Desafio. Pro-Posições. Vol. 4.  Nº 1. Campinas. 1993. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

LORENZATO, S. Porque não ensinar geometria?. A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA EM 
REVISTA - SBEM. N4. Campinas. 1995. 

MENEZES, R. S. Uma história de geometria escolar no Brasil: de disciplina e conteúdo. 
2007. 172 f. (Mestrado acadêmico em Educação Matemática) - Pontifícia Universidade 
Católica, São Paulo: [s.n.], 2007. 

NACARATO, A. M. A geometria no ensino fundamental. In: SISTO, Fermino Fernandes, 
DOBRANSZKY, Enid Abreu, MONTEIRO, Alexandrina (Orgs.). Matemática e 
Aprendizagem. Petrópolis: Vozes, 2002. 

NESPOLO, R.F. Uma Proposta de Ensino de Matemática Para d Educação Básica.  
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional). Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná, Pato Branco, MG, p.49.  2014. 

NOGUEIRA, F. Uma experiência no ensino de geometria espacial no terceiro ano do 
ensino médio.  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional). 
Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, Universidade Federal Rural do 
Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, p.61.  2014. 

91 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAVANELLO, R.M. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e 
consequências. ZETETIKÉ. Ano I. N1. Campinas. 1993. 

PAVANELLO, R.M. Porque ensinar/aprender geometria?. 14 jun 2012. Disponível em: 
http://www.cascavel.pr.gov.br /arquivos/14062012_curso__32_e_39_-_matematica_-
_clecimara_medeiros.pdf. Acesso em: 09 set. 2022. 

PIRES, T.C. O ensino de Geometria Espacial a partir de uma sequência didática 
utilizando um aplicativo digital. Dissertação (Mestrado em Novas Tecnologias Digitais na 
Educação). Centro Universitário UniCarioca, Rio de Janeiro, RJ, p.78.  2019. 

REDAÇÃO. Adultos brasileiros não sabem matemática básica, diz estudo., 3 nov 2015 
Disponível em: https://veja.abril.com.br/educacao/adultos-brasileiros-nao-sabem-matematica-
basica-diz-estudo/. Acesso em: 25 abr. 2022. 

REDAÇÃO.  Conheça  a  história  da  evolução  da  geometria  e  de  seus  estudiosos 
redeglobo.globo.com/globociencia/noticia/2011/12/conheca-historia-da-evolucao-da 
geometria-e-de-seus-estudiosos.html. Acesso em: 9 de setembro 2022.  

RESENDE, G; MESQUITA, M.G.B.F. Principais Dificuldades Percebidas no Processo 
Ensino-Aprendizagem de Matemática em Escolas do Município de Divinópolis, MG(1). 
Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana – vol. 3 - número 3 - 2012. 

SAEB2019. Saeb 2019: apenas 5% dos alunos saem da escola sabendo matemática. 
Mentalidade Matemáticas, Disponível em: https://mentalidadesmatematicas.org.br/saeb-2019-
apenas-5-dos-alunos-saem-da-escola-sabendo-matematica. Acesso em: 25 out. 2022 

SANTOS, M.G.M.; ALVES, F.R.V. Transposição didática com o aporte do geogebra para 
o ensino da geometria espacial. II simpósio de ensino em ciências e matemática do nordeste 
(II SECMAT). “A pesquisa em ensino de ciências e matemática: temáticas emergentes em 
contexto adversos” 30 nov - 02 dez. 2022. 

SILVA, E.L. Metodologia da pesquisa e elaboração de dissertação. 4 ed. Florianópolis: 
UFSC, 2005, 138 p.     

SILVA, Q. O. V. O ensino de geometria espacial no ensino médio-uma abordagem com o 
uso do geogebra. Educação matemática na contemporaneidade: desafios e possibilidades – 
comunicação cientifica – São Paulo – SP, 13-16 jun. 2016. 

SILVA, Q. O. V. O uso do Geogebra 3D e a aprendizagem signifivativa da geometria 
espacial no ensino médio. Dissertação (Mestrado em Ensino das Ciências na Educação 
Básica). Universidade do Grande Rio, Duque de Caxias, RG, p.77.  2017. 

92 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALE, I; BARBOSA, A. Materiais manipuláveis para aprender e ensinar geometria. 
Boletim Gepem ISSN: 2176-2988. nº 65, jul-dez. 2014. 

93 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DE ENTREVISTA 

Questionário 

1. Qual seu sexo? 

(  ) masculino  

(  ) feminino   

2. Qual a sua idade? 

(  ) 16 anos 

(  ) 17 anos 

(  ) 18 anos 

(  ) mais de 18 anos  

3. Onde você mora? 

(   ) na zona urbana do município 

(  ) na zona rural do município  

4. Enquanto aluno do ensino médio, você classifica a matemática como: 

a) (   ) importante e significativa, porém difícil de compreender   

b) (   ) importante e significativa e fácil de compreender  

c) (   ) Não considero importante e nem significativa, porém consigo compreender   

d) (   ) Não considero importante e nem significativa, e é muito difícil de compreender   

5. Quanto a Geometria Espacial, você: 

a) (   ) gosto de estudar  

b) (   ) não gosto de estudar  

6. Enquanto aluno do ensino médio, você classifica a Geometria Espacial como: 

a) (   ) importante e significativa, porém difícil de compreender   

b) (   ) importante e significativa e fácil de compreender  

c) (   ) Não considero importante nem significativa, porém consigo compreender   

d) (   ) Não considero importante nem significativa, e muito difícil de compreender   

94 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Quanto à aprendizagem de Geometria Espacial, as maiores dificuldades estão em: 

a) (   ) Compreender os conceitos básicos  

b) (   ) Visualizar sólidos tridimensionais no plano  

c) (   ) Compreender os cálculos das área das superfícies laterais 

d) (   ) Compreender  os cálculos dos volumes dos sólidos  

e) (  ) Compreender sua importância para nossa vida e relacionar com o nosso cotidiano 

 f) (  ) Relacionar as informações fornecidas na questão com a pergunta do problema. 

 8.  Em  sua  opinião,  qual  das  opções  abaixo  seria  uma  boa  sugestão  para  diminuir  as 

dificuldades na aprendizagem de Geometria Espacial? 

a) (  ) Prestar mais atenção nas aulas  

b) ( ) Melhor estruturação das escolas, como criação de laboratórios, possibilitando maiores 

possibilidades de aprendizagem 

c) (  ) Aulas de reforço no contra turno  

d) (  ) Metodologias diversificadas capazes de  despertar a curiosidade dos alunos  

e) (  ) Dedicar mais horas de estudos em casa 

95 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PRÉ-TESTE 

QUESTIONÁRIO PRÉ-TESTE 

1.  Observe  as 

figuras  geométricas  abaixo  e  as  classifique  como  FGP 

(figura                       

geométrica plana) ou FGE (figura geométrica espacial). 

1)                                         (            )                             2)                                (             ) 

3)                                      (             )                              4)                                    (             ) 

5) 

(             )                         6)                                  (             ) 

                        ) 

7)                                   (         )                              8)                                         (            ) 

9)                              (         )                                     10)                                     (             

) 

2. Das figuras espaciais apresentadas na questão 1, quais você reconhece? 

96 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
 
 
                                                                                
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________  

3.  Quais características possui cada figura identificada na questão anterior?  

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

4.  Você  conhece  alguma  fórmula  para  encontrar  a  área  das  faces  laterais  e  volume  dessas 

figuras identificadas nos itens anteriores? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

5. Você tem alguma ideia, mesmo sem saber as fórmulas, para calcular o volume das figuras 

espaciais  identificadas  nos  itens  anteriores?  Seria  possível  também  achar  o  volume  de 

qualquer figura espacial usando essa sua ideia? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

6. Qual a área lateral total e o volume de um cubo que mede 10 cm de aresta?  

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

7. Você já deve ter percebido que frequentemente utilizamos pequenos copinhos descartáveis 

de  50 ml  para tomar  o  famoso cafezinho,  você  saberia  relacionar  o  referido  copinho  a  uma 

figura espacial? A qual figura espacial? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

8. Se observamos a sala de aula a qual estamos trabalhando e considerarmos seu forro na parte 

superior, seu piso e suas paredes como faces, poderíamos dizer que estamos dentro de uma 

figura geométrica espacial? Se a resposta for sim, qual seria essa figura geométrica? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

97 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 
 
 
9.  Imagine  a  seguinte  situação:  um  pedreiro  precisa  concretar  um  pilar  no  formato  de  um 

cilindro de uma certa altura, no entanto deseja pedir a quantidade exata de concreto para que 

não  haja  desperdício.  Você  teria  a ideia de  como calcular a  quantidade  de  concreto?  Como 

faria? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

10. Observe as figuras abaixo: 

                             Figura 1                                                       Figura 2  

Quais as quantidades de vértices, arestas e faces: 

a) da figura 1? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

b) da figura 2? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

c) Encontre os volumes das duas figuras 1 e 2. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

d) Você percebe alguma relação entre os volumes das figuras acima? Qual? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

98 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO PÓS-TESTE 

QUESTIONÁRIO PÓS-TESTE 

1. Evidencie a diferença entre figuras geométricas planas e figuras geométricas espaciais. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

2.  Cite  pelo  menos  um  objeto  que  tenha  o  formato  dos  seguintes  sólidos  geométricos 

espaciais: 

a) Cubo____________________________________________________________________ 

b) Cilindro__________________________________________________________________ 

c) Pirâmide__________________________________________________________________ 

d) Prisma ___________________________________________________________________ 

e) Esfera____________________________________________________________________ 

f) Cone_____________________________________________________________________ 

3.  Quais  os  tipos  de  faces,  como  triângulo,  retângulo,  etc,  possuem  as  figuras  espaciais  da 

questão anterior?  

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

4.  Qual  a  relação  existente  entre  os  volumes  de  um  cilindro  e  de  um  cone  que  possuem  a 

mesma área da base e a mesma altura? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

5.  Você  já  deve  ter  percebido  que  um  dos  esportes  mais  praticados  no  mundo  é  o  futebol. 

Agora que estamos em época de copa do mundo, acredito que você esteja vendo os jogos da 

seleção brasileira, você consegue perceber a Geometria Espacial em uma partida de futebol? 

Como? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________    

6. Qual a área lateral total e o volume de um cubo que mede 20 cm de aresta?  

99 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

7.  Você já deve ter percebido que frequentemente utilizamos pequenos copinhos descartáveis 

de  50 ml  para tomar  o  famoso cafezinho,  você  saberia  relacionar  o  referido  copinho  a  uma 

figura espacial? A qual figura espacial?     

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

8.  Se  observarmos  a  sala  de  aula  a  qual  estamos  trabalhando  e  considerarmos  seu  forro  na 

parte superior, seu piso e suas paredes como faces, poderíamos dizer que estamos dentro de 

uma figura geométrica espacial? Se a resposta for sim, qual seria essa figura geométrica? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

9. Imagine a seguinte situação: um pedreiro precisa concretar uma base de formato cilíndrico 

de 1 metro de diâmetro e 2 metros de altura para uma caixa d’água. Sabendo que o pedreiro 

solicitou  1,5  metros  cúbicos  de  concreto,  podemos  garantir  que  a  quantidade  de  concreto 

pedida será suficiente? Se não, qual seria a quantidade correta a ser pedida? Considere   igual 

a 3,14. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

10. Observe a figura abaixo: 

a) Quais as quantidades de vértices, arestas e faces: 

1) do prisma hexagonal regular reto? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

2) da pirâmide de base hexagonal regular? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

b) Sobre o volume da pirâmide inscrita no prisma, qual a relação entre seu volume e o volume 

do prisma hexagonal? 

100 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
                    
 
ANEXO 1 – TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA INSTITUIÇÃO 

101 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
