CÉLIA MIYUKI YAMASAKI  

CONSIDERAÇÕES SOBRE ALGUNS ASPECTOS DA 
LINGUAGEM MATEMÁTICA 

Londrina 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÉLIA MIYUKI YAMASAKI 

CONSIDERAÇÕES SOBRE ALGUNS ASPECTOS DA 
LINGUAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Nível  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  -  PROFMAT  da 
Universidade  Estadual  de  Londrina,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
mestre. 

  Orientadora: Prof.ª Dr.ª Ana Márcia Fernandes 
  Tucci de Carvalho 

Londrina 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
Universidade Estadual de Londrina 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 

 Y19c     Yamasaki, Célia Miyuki. 

Considerações sobre alguns aspectos da linguagem matemática / Célia Miyuki 
Yamasaki. – Londrina, 2014. 
86 f. : il.  

Orientador: Ana Márcia Fernandes Tucci de Carvalho. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Estadual   

de Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática, 
2014. 

Inclui bibliografia. 

1. Matemática – Estudo e ensino – Teses. 2. Lógica simbólica e matemática – 
Teses. 3. Linguística matemática – Teses. 4. Análise de interação em educação – 
Teses. 5. Educação matemática – Teses. I. Carvalho, Ana Márcia Fernandes Tucci  
de. II. Universidade Estadual de Londrina. Centro de Ciências Exatas. Programa de 
Pós-Graduação em Matemática. III. Sociedade Brasileira de Matemática. IV. Título. 

                                                                                                        CDU 51:37.02 

CÉLIA MIYUKI YAMASAKI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                 
 
CÉLIA MIYUKI YAMASAKI 

CONSIDERAÇÕES SOBRE ALGUNS ASPECTOS DA 
LINGUAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação  em  Nível  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  -  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  de  Londrina,  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de mestre. 

Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Ana  Márcia  Fernandes  
Tucci de Carvalho 

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________________ 
                                                    Prof.ª Dr.ª Ana Márcia Fernandes Tucci de Carvalho 
                                                                   Universidade Estadual de Londrina 

____________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª Michele de Oliveira Alves 
Universidade Estadual de Londrina 

____________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª Karina Alessandra Pessôa da Silva 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná – 
Campus Londrina 

Londrina, 08 de agosto de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao amor da minha 

vida,  meu  filho  Lucas,  razão  pela  qual 

inspiro-me todos os dias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  à  Deus  que  oportunizou,  entre  risos  e  lágrimas, 

minha participação nesta fantástica aquisição de conhecimentos. 

À  minha  orientadora,  professora  doutora  Ana  Márcia  Fernandes  Tucci  de 

Carvalho, 

cujos 

apontamentos 

valorosos 

impulsionaram-me 

a 

buscar 

constantemente meu enriquecimento intelectual.  

Às  professoras  doutoras  Karina  Alessandra  Pessôa  da  Silva  e  Michele  de 

Oliveira Alves pela preciosa participação na banca.  

Ao  professor  doutor  Túlio  Oliveira  de  Carvalho,  suplente  desta  banca,    pelo 

envio de algumas considerações muito pertinentes. 

Aos  professores  do  curso,  do  IMPA  e  da  UEL,  por  compartilharem  seus 

conhecimentos  por  meio  de  suas  aulas.  Em  particular,  àqueles  que  conseguiram 

proporcionar-me preciosa vivência de estudar com vontade e qualidade.   

Aos colegas de curso, pela oportunidade de dividirmos, durante o período das 

aulas presenciais, nossas alegrias e angústias. 

Aos  meus  pais,  Satiko  e  Tsuneki,  por  suportarem  com  muita  paciência  e 

carinho, todos meus momentos de desespero e arrogância. 

À minha irmã Rose, que embora distante, motiva-me sempre a  continuar. 

À  minha  querida  irmã  Cecília  (in  memoriam),  cuja  lembrança  terna,  traz-me 

muitas saudades. 

Aos amigos, Cláudia e Fernando, pelo agradável acolhimento de moradia em 

Londrina, no período das aulas presenciais em janeiro de 2013. 

À  amiga  Roberta,  por  sua  importante  contribuição  nos  ajustes  finais  deste 

trabalho. 

Aos  amigos,  Monique,  Fábio,  Rosana  e  André,  que  estiveram  presentes  em 

todo percurso desta trajetória e souberam compreender minhas lamúrias e vitórias. 

Enfim,  à  todos  os  amigos  e  parentes,  em  especial,  àqueles  que  souberam 

entender minha ausência em nossos ricos e estimados encontros. 

 
 
“A  Matemática,  quando  bem  compreendida, 

revela  não  só  a  verdade,  como  também  nos 

conduz à suprema beleza.” 

Bertrand Russel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YAMASAKI,  Célia  Miyuki.  Considerações  sobre  alguns  aspectos  da  Linguagem 
Matemática.  2014.  86  p..  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  - 
PROFMAT) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2014. 

RESUMO 

O  presente  estudo  tem  como  foco  os  temas:  Linguagem  Matemática,  Lógica  e 
formalização  dos  resultados  matemáticos.  Por  meio  de  pesquisa  bibliográfica,  foi 
realizada  uma  revisão  literária  fundamentada  em  referenciais  tanto  da  Educação 
Matemática, quanto da Matemática. Buscou-se investigar as dificuldades inerentes à 
apresentação,  expressão  e  comunicação  dos  conhecimentos  matemáticos,  seja  no 
ensino,  seja  na  aprendizagem;  em  qualquer  nível  escolar.  Considerando  a 
perspectiva de superar tais dificuldades, foram constituídos estudos que destacaram, 
no  percurso  das  aulas  de  Matemática,  os  aspectos  concernentes  à  Linguagem 
Matemática vivenciadas em diferentes experiências do cotidiano escolar. Estas, por 
sua  vez,  proporcionaram  a  reflexão  sobre  práticas  educacionais  que  valorizem  
relações discursivas dos sujeitos educacionais, tanto professores quanto alunos, em 
posição de igualdade social.  Neste contexto, as leituras das ações que permeiam a 
linguagem  –  como  a  fala,  a  escrita  e  os  gestos,  entre  outras  –  foram  analisadas  e 
discutidas mediante confrontos obtidos pelos sujeitos educacionais, numa atitude, de 
fato,  democrática.  Priorizou-se  a  Lógica  e  sua  importância,  sob  a  ótica  das 
argumentações,  abordada  substancialmente  para  sustentar  o  uso  da  linguagem 
matemática haja vista que uma demonstração matemática, requer o rigor lógico no 
estabelecimento da validade das afirmações. Na trajetória percorrida, no sentido de 
contribuir  com  a  aquisição  e  ampliação  de  conhecimentos  da  Linguagem 
Matemática,  alguns  termos  significativos  –  definição,  noção  primitiva,  axioma, 
teorema,  regras  de  inferência,  modelo  axiomático  e  demonstração  –  foram 
apresentados  e  discutidos,  além  de  algumas  técnicas  de  demonstração  que  foram 
exemplificadas.  A  preocupação  centrou-se  na 
resultados 
matemáticos e, desse modo, na escrita de textos matemáticos. Diante das diversas 
concepções  para  o  fortalecimento  dos  aspectos  intelectuais  e  pessoais,  o  estudo 
apresenta uma proposta de intervenção,  que se caracteriza como uma tentativa de 
comunicação das ideias matemáticas.   

formalização  dos 

Palavras-chave: Linguagem Matemática. Lógica. Demonstração Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
YAMASAKI,  Célia  Miyuki.  Considerations  about  some  aspects  of  Mathematics 
Language,  2014.  86  pages.  Dissertation  (Professional  Masters  in  Mathematics  in 
National Network) – State University of Londrina, Londrina, 2014. 

ABSTRACT 

This  work  has  as  focus  Mathematics  Language,  Logics  and  formalization  of 
mathematical results. By a bibliographic research, it was made a revision supported 
in references from Mathematics Education such as Mathematics itself. The main goal 
was  to  search  into  the  difficulties  inherent  in  presentation,  expression  and 
communication of mathematical knowledge, whether in education, or learning; at any 
grade  level.  Considering  the  prospect  of  overcoming  these  difficulties,  we  point  out 
studies, in the course of mathematics classes, that concerning to the language and to 
the  mathematics  experienced  in  different  aspects  of  everyday  school  activities.  
These,  in  turn,  provided  with  a  reflection  on  educational  practices  that  value 
discursive  relations  of  educational  subjects,  both  teachers  and  students,  in  social 
equality  position.  In  this  context,  the  interpretation  of  actions  that  permeate  the 
language - such as speech, writing and gestures, among others - were analyzed and 
discussed  by  clashes  obtained  by  educational  subject,  an  attitude,  in  fact, 
democratic. Privilege was made to Logics and its importance, from the perspective of 
the arguments, addressed substantially to support the use of mathematical language 
given  that  mathematical  proof  requires  logical  rigor  in  establishing  the  validity  of 
claims.  In  this  trajectory,  in  order  to  contribute  to  the  acquisition  and  expansion  of 
knowledge  of  Mathematical  Language,  some  important  terms  -  definition,  primitive 
notion,  axiom,  theorem,  rules  of  inference,  axiomatic  system  and  proof  -  were 
presented and discussed, as well as some technical demonstration were exemplified. 
Concern focused on the formalization of mathematical results and therefore in writing 
mathematical  texts.  Up  the  various  concepts  for  strengthening  the  intellectual  and 
personal  aspects,  the  study  presents  one  proposal  for  intervention,  which  is 
characterized as an attempt to communicate mathematical ideas.  

Key words: Mathematics Language. Logic. Proof. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Validade da conjunção .......................................................................... 41 

Quadro 2 – Validade da disjunção ............................................................................ 42 

Quadro 3 – Validade da negação ............................................................................. 42 

Quadro 4 – Validade da condicional ......................................................................... 42 

Quadro 5 – Validade da bicondicional ...................................................................... 43 

Quadro 6 – Dedução ................................................................................................ 53 

Quadro 7 – Organizando os dados ........................................................................... 64 

Quadro 8 – Organizando os dados ........................................................................... 64 

Quadro 9 – Organizando os dados ........................................................................... 65 

Quadro 10 – Organizando os dados ......................................................................... 65 

Quadro 11 – Organizando os dados ......................................................................... 65 

Quadro 12 – Organizando os dados ......................................................................... 66 

Quadro 13 – Organizando os dados ......................................................................... 70 

Quadro 14 – Organizando os dados ......................................................................... 76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ......................................................................................................... 10 

CAPÍTULO I – ASPECTOS SOBRE LINGUAGEM NO ENSINO E NA 

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA ...................................................................... 17 

1.1 NOTAÇÃO MATEMÁTICA .......................................................................................... 21 

1.2 SÍMBOLOS QUE SE CONFUNDEM ............................................................................... 23 

1.2.1 A igualdade “=” e a implicação “

” ................................................................. 23 

1.2.2 A expressão indeterminada e a expressão impossível..................................... 24 

1.2.3 Os quantificadores universal “

” e existencial “

” .......................................... 25 

1.3 A EXPRESSÃO ORAL E ESCRITA DAS IDEIAS MATEMÁTICAS .......................................... 26 

1.4 POR QUE A ESCOLHA SOBRE O ESTUDO DE LÓGICA? ................................................. 33 

CAPÍTULO II – A LÓGICA COMO A LINGUAGEM MATEMÁTICA FORMAL ........ 38 

2.1    LÓGICA ............................................................................................................... 38 

2.2    CÁLCULO PROPOSICIONAL – CONECTIVOS E TABELAS-VERDADES ............................ 41 

2.2.1 Sentença Condicional – com mais detalhes ..................................................... 43 

2.3  DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA ............................................................................... 43 

2.4 DEFINIÇÃO E NOÇÃO PRIMITIVA (OU INTUITIVA) ......................................................... 47 

2.5 AXIOMA (OU POSTULADO) E TEOREMA ..................................................................... 48 

2.6 REGRAS DE INFERÊNCIA E MODELO AXIOMÁTICO ...................................................... 49 

2.7 DEMONSTRAÇÃO DA SENTENÇA CONDICIONAL ......................................................... 50 

2.8 TABELA-VERDADE E DEMONSTRAÇÃO ...................................................................... 51 

2.9 ALGUMAS TÉCNICAS DE DEMONSTRAÇÃO ................................................................ 52 

2.9.1 Demonstrações Diretas .................................................................................... 52 

2.9.2 Demonstrações Indiretas .................................................................................. 53 

2.10   PRINCÍPIO DA INDUÇÃO ....................................................................................... 54 

2.11   ASPECTOS DA FORMALIZAÇÃO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO ................................ 56 

CAPÍTULO III – UMA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO .......................................... 59 

3.1 A ESCRITA DOS RESULTADOS MATEMÁTICOS ............................................................. 59 

3.2 INTERVENÇÃO PROPOSTA ....................................................................................... 63 

3.2.1 Outras questões da 1ª Fase – OBMEP sob uma solução do IMPA e uma  

solução do professor ................................................................................................. 67 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 80 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 83

 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A  ideia  inicial  deste  trabalho,  cujo  tema  central  é  Linguagem  Matemática, 

aqui entendida sob uma concepção mais ampla que abarca diferentes perspectivas, 

inclusive com diferentes níveis de rigor, decorreu durante o percurso das disciplinas 

ofertadas pelo Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT), dadas as grandes 

dificuldades  encontradas  na  apresentação  escrita  das  soluções  de  exercícios  e/ou 

problemas,  desde  as  demonstrações  de  teoremas  até  as  outras  explicações  que 

descreviam os conhecimentos matemáticos abordados.  

As  dúvidas  e  questionamentos  estiveram  presentes  e  foram  constantes  nos 

estudos  desenvolvidos,  principalmente  quando  nos  referíamos  aos  resultados 

matemáticos. Algumas das perguntas que nos rodeavam o tempo todo eram: ‘Quais 

seriam  as  palavras  pertinentes  para  escrever  em  cada  situação?’,  ‘Seria  possível 

escrever  de  forma  clara,  concisa  e  ainda,  elegante,  sustentada  pela  ideia  de 

conseguir expressar um resultado corretamente?’, ‘A escrita em matemática formal é 

uma questão pessoal ou não?’, ‘Quando colocar ‘suponhamos que’, ‘dado que’, ‘seja 

qual’, ‘reciprocamente’, ‘logo’, ‘portanto’, ‘então’, etc.?’. 

Vale dizer que por muitas vezes, em conversas durante o horário de almoço 

com  os  colegas  de  curso,  disparávamos  a  contar  histórias  utilizando 

tais 

palavras/expressões/frases  na  tentativa  de  nos  familiarizarmos.  Buscávamos,  em 

dado  momento,  adequar-nos  a  um  maior  rigor  na  apresentação  e  expressão  das 

ideias  matemáticas, 

tanto  na  oralidade  quanto  na  escrita.  Fato  este,  que 

representaria  estar  em  consonância  com  as  aulas  presenciais,  as  videoaulas  e  o 

material proposto pelo PROFMAT. 

Desse  modo,  é  certo  que  os  estudos  desenvolvidos  durante  o  curso 

contribuíram  significativamente  para  um  aprimoramento,  não  somente  de  cunho 

pessoal  e  intelectual,  em  virtude  da  riqueza  dos  conteúdos  matemáticos  obtidos, 
mas  também  para  o  exercício  da  escrita  em  linguagem  natural1  e  em  linguagem 

matemática.  

Tal  contexto  oportunizou  reconhecer  as  falhas  existentes  no  processo  geral 

de comunicação dos resultados matemáticos quer sob apresentação oral, quer sob 

1 em nosso caso, o português. 

 
 
                                                 
11 

apresentação  escrita  dos  sujeitos  educacionais  envolvidos,  tanto  alunos  quanto 

professores. 

Com  isso,  percebíamos  a  necessidade  imediata  de  refletir  e  mudar  atitudes 

frente às concepções pedagógicas que norteavam as práticas educativas no ensino 

da Matemática.  

De  fato,  lecionando,  desde  1996,  como  professora  na  disciplina  de 

Matemática  do  Curso  de  Formação  de  Docentes,  Colégio  Estadual  Cristo  Rei  – 

Ensino  Normal,  na  cidade  de  Cornélio  Procópio  –  PR,  percebemos  que  as 

dificuldades apresentadas pelos estudantes vêm aumentando ano a ano, a falta de 

compreensão  nas  significações  das  palavras  ditas  e  escritas  durante  as  aulas  é 

constatada permanentemente.  

Ainda, em conformidade com as Diretrizes Curriculares da Educação Básica 

(DCE) – PR, as quais reconhecem a Educação Matemática como campo de estudos, 

acreditamos que 

É  necessário  que  o  processo  pedagógico  em  Matemática  contribua  para 
que  o  estudante 
regularidades, 
generalizações  e  apropriação  de  linguagem  adequada  para  descrever  e 
interpretar  fenômenos  matemáticos  e  de  outras  áreas  do  conhecimento 
(PARANÁ, 2008, p. 49). 

tenha  condições  de  constatar 

Porém, por meio de nossa prática docente, evidenciamos que os avanços na 

interpretação da leitura dos textos matemáticos apresentados em livros didáticos ou 

em  outros  materiais  complementares,  não  são  alcançados  com  êxito  por  esses 

estudantes. Símbolos, palavras, expressões, definições, teoremas, demonstrações e 

outras  explicações  contidas  no  desenvolvimento  de  exercícios  e/ou  soluções  de 

problemas  matemáticos,  enfim  de  textos  matemáticos,  não  são  por  muitas  vezes, 

compreendidos. 

Lembramos,  em  adição,  que  os  estudantes 

terminam  o  curso 

profissionalizante  e  prosseguem  seus  estudos  nas  universidades,  na  condição 

imediata de atuarem simultaneamente como professores nos anos iniciais do Ensino 

Fundamental.  Assim,  não  podemos  desconsiderar  o 

importante  papel  dos 

conhecimentos matemáticos para um bom desempenho desses futuros profissionais 

da  educação.  O  Curso  de  Formação  de  Docentes,  em  nível  médio,  é  um  curso 

 
 
 
12 

profissionalizante, composto de uma matriz2 curricular organizada em quatro séries, 

na qual constam disciplinas da base nacional comum e disciplinas específicas, num 

total de 4.800 horas/aula. 

Na  matriz  implantada  em  2004,  a  disciplina  de  Matemática  totalizava  480 

(quatrocentos  e  oitenta)  horas/aula,  assim  distribuídas:  4  (quatro)  aulas  semanais 

nas  1ªs  séries,  2  (duas)  aulas  semanais nas  2ªs  séries,  4  (quatro)  aulas  semanais 

nas 3ªs séries e 2 (duas) aulas semanais nas 4ªs séries.  

Todavia,  em  2007,  sob  implantação  simultânea,  a  matriz  curricular  que 

passou  a  vigorar  –  conforme  Resolução  n.  04/06/07  do  Conselho  Nacional  de 

Educação  (CNE)/Câmara  de  Educação  Básica  (CEB)  e  Deliberação  n.  06/06  do 

Conselho Estadual de Educação (CEE) – reduziu a carga horária, que passou a ter 

440 (quatrocentos e quarenta) horas/aula dispostas da seguinte forma: 3 (três) aulas 

semanais  nas  1ªs  séries,  2  (duas)  aulas  semanais  nas  2ªs  e  4ªs  séries,  4  (quatro) 

aulas semanais nas 3ªs séries.  

Já  em  2010,  houve  a  implantação  de  nova  matriz,  determinada  pela 

Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Paraná  (SEED–PR).  Nesta,  a  disciplina  de 

Matemática  passou  para  um 

total  de  400 

(quatrocentos)  horas/aula,  em 

conformidade com a Lei nº 11.684 de 2008 que estabelece, “a filosofia e a sociologia 

serão  disciplinas  obrigatórias  em  todas  as  séries  do  ensino  médio”,  alterando  o 

artigo 36 da Lei de Diretrizes de Bases da Educação Nacional (LDBEN) n. 9394 de 

1996. A carga horária ficou assim distribuída: 2 (duas) aulas semanais nas 1ªs, 2ªs e 

4ªs séries e 4 (quatro) aulas semanais nas 3ªs séries.  

Finalmente,  em  2014,  em  regime  de  implantação  gradativa,  foi  estabelecida 

pela  SEED-PR,  outra  matriz  curricular  aprovada  pelo  Parecer  259/2013  –  CEE  em 

10/07/13,  em  que  a  disciplina  passou  para  um  total  de  320  (trezentos  e  vinte) 

horas/aula, distribuídas da seguinte forma: 2 (aulas) semanais nas 1ªs, 2ªs, 3ªs e 4ªs 

séries, ainda em cumprimento a Lei 11.684/2008, LDBEN 9394/96. 

Evidenciamos  que  nos  últimos  anos  ocorreu  uma  diminuição  expressiva  em 

número de aulas da disciplina de Matemática, o que representou, em números, uma 

perda de 160 (cento e sessenta) horas/aula no Curso de Formação de Docentes da 

Educação  Infantil  e  dos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  em  Nível  Médio,  na 

2  PARANÁ/SEED.  Proposta  Pedagógica  Curricular  do  Curso  de  Formação  de  Docentes  da 
Educação  Infantil  e  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  em  Nível  Médio,  na  Modalidade 
Normal. Disponível em: www.educadores.portaldiaadia.pr.gov.br. Acesso em: 28 jun. 2014. 

 
                                                 
13 

Modalidade Normal – Integrado. Posto isto, logicamente, a escassez do número de 

aulas representou, consequentemente, a escassez de conteúdos. Expressamente, a 

diminuição no número de aulas, nos restringiu aquém, o cumprimento dos conteúdos 

programáticos previstos nas DCE – PR (2008). 

Assim, sob a ótica deste professor normalista, primeiro contato do aluno com 

o  conhecimento matemático,  como  ensinar e formalizar conceitos  matemáticos  nas 

primeiras  séries  do  Ensino  Fundamental  se  os  conhecimentos  científicos 

desenvolvidos durante o Curso de Formação de Docentes foram limitados?  

A LDBEN n. 9394/96  prevê, em seu artigo 22  

A educação básica tem por finalidades desenvolver o educando, assegurar-
lhe  a  formação  comum  indispensável  para  o  exercício  da  cidadania  e 
fornecer-lhe  meios  para  progredir  no  trabalho  e  em  estudos  posteriores 
(BRASIL, 1996, grifo nosso). 

O  que  compreendemos  diante  do  caput  do  artigo?  A  formação  comum 

significa:  ler,  escrever  e  contar;  inclusive  em  Matemática.  Todavia,  a  construção 

desta é de responsabilidade de todos envolvidos com a Educação, desde o Sistema 

Educacional  até  os  próprios  alunos.  Em  verdade,  todos  com  sua  parcela  de 

responsabilidade  no  que  tange  ao  fracasso  escolar  de  muitos  estudantes  na 

disciplina de Matemática, requerendo, necessariamente, maior comprometimento de 

cada um. 

Mesmo diante desta problemática de redução de carga horária apresentada, é 

inegável  a  importância  de  se  consolidar  os  conhecimentos  matemáticos  na 

Educação Básica. 

A ação docente deve envolver o estudo de processos que investigam como o 

estudante compreende e se apropria do conhecimento matemático, entendido como 

um saber construído historicamente, como produção humana, já que  

A  Matemática,  sob  uma  visão  histórico-crítica,  não  pode  ser  concebida 
como  um saber  pronto  e  acabado  mas,  ao  contrário,  como  um saber  vivo, 
dinâmico  e  que,  historicamente,  vem  sendo  construído,  atendendo  a 
estímulos externos (necessidades sociais) e internos (necessidades teóricas 
de  ampliação  de  conceitos).  Esse  processo  de  construção  foi  longo  e 
tortuoso. É obra de várias culturas e de milhares de homens que, movidos 
pelas necessidades concretas, construíram coletivamente a Matemática que 
conhecemos hoje (FIORENTINI, 1995, p.31). 

 
 
 
 
 
14 

De  acordo  com  essa  tendência  dialética,  em  consonância  com  a  filosofia 

educacional vigente, a condução do trabalho no processo de ensino e aprendizagem 

em Matemática do Curso de Formação de Docentes deve dar conta não somente da 

construção  do  conhecimento  científico  em  sua  totalidade,  mas  também  de 

estabelecer a  integração  e  relação  deste  com  as  outras  disciplinas,  servindo-se  de 

ferramenta  instrumental  colaborativa  para  a  futura  atuação  profissional  dos  alunos 

do curso.  

Portanto,  ao  corroborar  com  as  DCE  -  PR  (2008),  apontamos  para  a 

necessidade  de 

formação  de  um  professor 

interessado  em  desenvolver-se 

intelectualmente  no 

intuito  de  possibilitar  meios  para  superar  os  desafios 

pedagógicos.  Desta  forma,  a  melhoria  do  quadro  apresentado  acontecerá  pelo 

efetivo empenho e dedicação desses futuros profissionais da Educação. No entanto, 

há que se considerar, nem sempre isso acontece. Na posição de professor da escola 

pública,  deparamo-nos,  ao  contrário,  com  o  descaso  de  muitos  e, 

consequentemente, com lacunas na aprendizagem da Matemática.  

Propomos,  diante  das  justificativas  apresentadas,  a  realização  de  estudos 

sobre  Linguagem  Matemática,  ressaltando  a  importância  na  compreensão,  na 

interpretação  e  na  expressão  oral  e/ou  escrita  das  ideias  matemáticas,  numa 

perspectiva  de  contribuir  com  uma  possível  aquisição  e  construção  de 

conhecimentos. 

Para  tanto,  consideramos  algumas  análises  e  discussões  abarcados  por 

aspectos da linguagem e sua significação em aulas de Matemática.  Neste contexto, 

ressaltamos  o  papel  da  comunicação  oral  e/ou  escrita  na  constituição  dos 

conhecimentos  matemáticos,  a  linguagem  utilizada  para  expressar  os  resultados 

matemáticos e, com isso, a tentativa de alcançar a compreensão dos conteúdos que 

permeiam a Matemática escolar, em qualquer nível de ensino. 

No Capítulo I, discutimos aspectos concernentes à Linguagem, aos símbolos, 

desenvolvendo  um  certo  percurso  histórico,  destacando  a  evolução  concebida  na 

ciência  matemática  desde  então  até  os  tempos  atuais.    Em  seguida,  apontamos  a 

definição  e  a  concepção  do  uso  de  símbolos  sob  a  ótica  de  alguns  estudiosos  em 

Matemática  e  Educação  Matemática,  como:  Ávila  (2010),  Berlinghoff  e  Gouvêa 

(2010),  Carvalho  (2010),  Mendes  (2006),  Morais  Filho  (2007),  entre  outros. 

Colocamos ainda, algumas curiosidades referentes aos símbolos e expressões que 

 
15 

se confundem, tais como: a igualdade e a implicação, a expressão indeterminada e 

a expressão impossível, além dos quantificadores lógicos. 

Apresentamos,  sob  diversos  pontos  de  vistas,  como  Garnica  e  Pinto  (2010), 

Menezes (1999), Morais Filho (2010), Powell e Bairral (2006), entre outros, algumas 

análises  e  discussões  sobre  a  linguagem  e  o  ensino  da  Matemática  na  Educação 

Básica.  Os  resultados  provenientes  das  pesquisas  mostram  e  discutem  leituras  da 

Linguagem  Matemática  nas  ações  de  professores  e  alunos  durante  as  aulas  de 

Matemática.    As  experiências  são  comentadas  e  compartilhadas  no  sentido  de 

verificar  como  estão  sendo  comunicados  os  conhecimentos  matemáticos.  Desse 

modo, esses autores destacam a importância da oralidade e da escrita no processo 

de ensino e da aprendizagem da Matemática. E acrescentam, a persistência no uso 

constante  de  práticas  orais  e/ou  escritas  das  ideias  matemáticas,  certamente 

oportunizam a melhoria de produção, compreensão e expressão dos conhecimentos 

dessa disciplina.  

Finalmente  por  meio  da  questão:  Por  que  a  escolha  sobre  o  estudo  de 

Lógica?,  contemplamos  por  meio  de  um    percurso  histórico  fundamentado  por 

alguns  teóricos  como  Aaboe  (1984),  Machado  (2001),  Machado  e  Cunha  (2008), 

Martins  (1995),  Sant’Anna  (2003),  entre  outros;  o  importante  papel  da  Lógica  e  do 

desenvolvimento do raciocínio dedutivo.  Além disso, a Linguagem Matemática, sua 

formalização  e  o  uso  do  método  axiomático  na  construção  dos  resultados 

matemáticos. 

No  Capítulo  II,  enfatizamos  o  estudo  dos  conceitos  de  Lógica,  sua 

significação  e  importância  sob  diferentes  concepções  de  alguns  autores,  dentre  os 

quais, Machado (2001), Machado e Cunha (2008) e Sant’anna (2003). Em seguida 

uma  abordagem  do  Cálculo  Proposicional  –  os  conectivos  e  o  uso  de  tabelas-

verdades  e,  no  uso  da  Linguagem  Matemática  com  todo  seu  rigor  lógico, 

apresentamos  a  demonstração  matemática,  o  ato  de  demonstrar  e  suas 

conveniências  sustentados  por  autores  como  Carvalho  (2004),  Carvalho  e  Savioli 

(2013), Fossa (2009), Morais Filho (2010), entre outros. Abordamos também alguns 

outros  termos  em  Linguagem  Matemática,  os  quais consideramos  significativos  em 

função  de  seus  usos  em  uma  demonstração  matemática.  São  eles:  definição, 

noções primitivas, axiomas, teoremas, regras de inferência e modelo axiomático. Em 

adição, sob alguns exemplos, aprofundamos um pouco nossos estudos referentes à 

demonstração  de  uma  sentença  condicional,  a  demonstração  e  o  uso  da  tabela-

 
16 

verdade, além da apresentação de algumas técnicas de demonstração comumente 

utilizadas.  E  finalmente  neste  Capítulo,  sob  as  visões  de  Machado  (2001),  Morais 

Filho  (2007)  e  Sant’Anna  (2003),  comentamos  sobre  a  formalização  das  ideias 

matemáticas e a Teoria Formal de modo a complementar os estudos. 

No  Capítulo  III,  tratamos  da  importância  do  ato  de  escrever  em  Matemática, 

trazendo  algumas  considerações,  sugestões  e  recomendações  de  Morais  Filho 

(2010) para redigir textos matemáticos. Destarte, entendemos o relevante papel do 

exercício  da  escrita,  na  condição  de  oportunizar  aos  sujeitos  educacionais,  tanto 

professores quanto alunos, o desenvolvimento de suas faculdades intelectuais numa 

tentativa de praticar uma possível comunicação dos resultados matemáticos.  

Apresentamos,  ainda,  uma  proposta  de  intervenção,  por  meio  de  uma 

atividade  voltada  tanto  aos  alunos  da  Educação  Básica,  em  nosso  caso,  do  Curso 

de Formação Docente em nível médio; quanto aos alunos de Cursos de Graduação 

em  Matemática.  Atividade  esta,  na  qual  selecionamos  questões  de  1ª  Fase  da 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), apresentando-

as em diferentes soluções; uma sob solução da OBMEP e outra sob nossa solução, 

seguidas de alguns comentários.  

A  partir  daí,  o  objetivo  é  permitir  o  envolvimento  dos  sujeitos  educacionais, 

tanto professor quanto alunos, em um confronto das ideias pensadas e expressadas 

mediante a solução das questões escolhidas.  

Em  dado  momento,  a  prioridade  deve  ser  concedida  à  fala  dos  alunos  e  à 

escuta  do  professor,  colocando  sob  foco,  o  uso  da  Linguagem  Matemática  e  a 

tentativa de comunicar os resultados obtidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 

I 

-  ASPECTOS  SOBRE  LINGUAGEM  NO  ENSINO  E  NA                         

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

17 

Quanto  mais  reflito  sobre  a  linguagem,  tanto  mais  me  admiro  que  as 
pessoas consigam se entender umas com as outras.  

                                 Kurt Gödel   

O  objetivo  deste  Capítulo  é  investigar  e  discutir,  por  meio  de  pesquisa 

bibliográfica, diversas situações referentes ao ensino e a aprendizagem, cujos focos 

centram-se nos aspectos da linguagem, em especial, a Linguagem Matemática, uma 

comunicação pretendida e, esta por sua vez, ora estabelecida, ora não.  

Na  ciência,  a  linguagem  desempenha  um  papel  de  fundamental  importância 

para o avanço científico desde a antiguidade até os tempos atuais. 

A palavra linguagem, no dicionário, significa 

[...] 1 qualquer meio sistemático de comunicar idéias ou sentimentos através 
de  signos  convencionais,  sonoros,  gráficos,  gestuais,  etc.  2  qualquer 
sistema  de  símbolos  ou  objetos  instituídos  como  signos  de  um  código.3 
sistema  secundário  de  sinais  ou  símbolos  criado  a  partir  de  uma  dada 
língua. 4 meio de comunicação natural próprio de uma espécie animal. 4.1 o 
meio  de  comunicação  por  meio  de  signos  orais  articulados,  próprio  da 
espécie humana. 4.2 a capacidade inata da espécie humana de aprender e 
comunicar-se  por  meio  de  uma  língua  (‘sistema’)  [...]  (HOUAISS,  2004,  p. 
1763). 

Portanto,  entendemos  que  ao  pensarmos  na 

transmissão  das 

ideias 

matemáticas,  certamente  deveremos  considerar  a  necessidade  de  aprendermos 

uma  linguagem  específica,  esta  a  Linguagem  Matemática.  Isto  ocorre  porque 

quando 

intencionamos  comunicar  os  conhecimentos  matemáticos,  utilizando 

somente  a  linguagem  natural,  verificamos  que  esta  não  atende  às  exigências  do 

rigor  lógico  presentes  no  desenvolvimento  da  ciência  matemática.  Ilustremos  por 

meio de um exemplo colocado por Ávila (2010), no qual mostra a impossibilidade de 

nos  referirmos  a  algumas  expressões  matemáticas,  escrevendo-as  em  linguagem 

natural. 

Lidando  com  o  conjunto  dos  números  naturais

,  quando  escrevemos,  
,estamos  expressan-
do,  em  linguagem  formal,  o  seguinte  teorema  de  Euler:  “Todo  número 
natural  é  a  soma  de  quatro  quadrados.”  A  mesma  proposição  pode  ainda 
ser escrita assim:
. 
A  propriedade  que  utilizamos  acima  para  definir  um  conjunto,  qual  seja, 

N2222,,,,dcbanNdcbaNn2222,,,,dcbanNdcbaNn 
 
 
 
 
 
“conjunto  de  todos  os  números  naturais  que  podem  ser  descritos  com 
menos de 20 palavras na língua portuguesa” não é possível de ser expressa 
em linguagem formal [...] (ÁVILA, 2010, p. 79). 

18 

Então,  em  busca  da  compreensão  dessas  ideias  matemáticas  estaremos 

articulando  a  Linguagem  Matemática  em  sua  essência,  no  que  se  refere  ao 

formalismo, sustentadas pela linguagem natural e suas possibilidades. 

Vale  dizer  que  no  prosseguimento  deste  trabalho,  em  muitas  discussões 

sobre a linguagem e simbolismo, sob as concepções dos autores tais como Garnica 

e Pinto (2010), Mendes (2006), Menezes (1999), Morais Filho (2007, 2010), Powell e 

Bairral (2006), entre outros; pressupõem-se a existência de entendimento de quem 

lê, fala ou escreve.  

Todavia,  segundo  Carvalho  (2010)  que  aborda,  os  efeitos  linguísticos 

provindos  da  fala  e  escrita  entre  professores  e  alunos  no  contexto  escolar, 

fundamentada  por  estudos  da  psicanálise  e  sob  um  olhar  nos  desencontros 

existentes na comunicação em aulas de Matemática, afirma que  a linguagem como 

suporte  da  comunicação  está  sempre  sujeita  a  falhas.  Essa  autora  cita  Cegalla 

(1977) que postula: 

Linguagem é a faculdade que o homem tem de se exprimir e comunicar por 
meio  da  fala.  Cada  povo  exerce  essa  capacidade  através  de  um 
determinado  código  linguístico,  ou  seja,  utilizando  um  sistema  de  signos 
vocais  distintos  e  significativos,  a  que  se  dá  o  nome  de  língua  ou  idioma. 
Criação social da mais alta importância, a língua é por excelência o veículo 
do  conhecimento  humano  e  a  base  do  patrimônio  cultural  de  um  povo.  A 
utilização  da  língua  pelo  indivíduo  denomina-se  fala.  A  fala  nasce  da 
inelutável necessidade humana de comunicação. A língua não é um sistema 
intangível,  imutável;  como  toda  criação  humana  está  sujeita  à  ação  do 
tempo  e  do  espaço  geográfico,  sofre  constantes  alterações  e  reflete 
forçosamente as diferenças individuais dos falantes (CEGALLA, 1977 apud 
CARVALHO, 2010, p. 92-93). 

Diante  do  exposto,  consideramos,  no  âmbito  de  comunicarmos  e 

compartilharmos  os  pensamentos matemáticos  é  preciso  que façamos  uso  de uma 

ou várias linguagens simultaneamente, porém, cientes de que “[...] a linguagem, por 

mais correta que seja, contém imprecisões e ambiguidades” (ÁVILA, 2010, p. 78).  

O  ensino  e  a  aprendizagem  são  na  sua  essência  atos  de  uma  tentativa  de 

comunicação  dos  conhecimentos.    A  linguagem  utilizada  por  professores  e  alunos 

durante as aulas de Matemática, Linguagem Matemática e a linguagem natural são 

os  meios  de  tentar  articular  a  aquisição  de  conhecimentos.  Na  realidade,  a 

 
 
 
 
19 

linguagem  específica  do  domínio  da  Matemática,  é  vista  como  um  comunicador 

universal  com  seus  próprios  códigos  e  regras  gramaticais  utilizados  para  traduzir 

ideias  que  remontam  anos  de  estudos  e  os  grandes  avanços,  não  somente  na 

Matemática,  mas  em  outras  áreas  do  conhecimento.  Segundo  Menezes  (1999), 

supostamente ela é comum a uma certa comunidade que a utiliza para comunicar-

se. 

No entanto, no sentido de evitar excessos vale lembrar a opinião de Ávila que 

coloca: “A importância da linguagem formal é a de ser um instrumento para estudar 

a  consistência  das  teorias  matemáticas,  não  para  ser  usada  no  dia  a  dia  do 

matemático” (ÁVILA, 2010, p. 80). 

Esse  autor  ainda  reforça,  embora  a  Matemática  dependa  muito  de  sua 

linguagem e simbolismo específicos, as dificuldades de compreensão são inerentes 

e  tornam  esta  disciplina  por  vezes,  inacessível.  Desse  modo,  é  necessário  ter  o 

cuidado com o uso desses instrumentos, para que sejam colocados de forma útil e 

indispensável  na  contribuição  do  processo  de  transmissão  e  desenvolvimento  dos 

conhecimentos. 

É claro que a Linguagem Matemática Formal não se aprende a falar em casa 

e sim na escola, onde os estudos científicos devem ser comunicados formalmente. 

Contudo,  vale  dizer  que  a  linguagem  natural  é  a  estrutura  permanente  para 

identificarmos e usarmos os códigos e regras da Linguagem Matemática bem como 

os de outras linguagens. 

Na  aritmética  elementar,  mediante  a  Matemática  Formal,  parece-nos 

consideravelmente fácil escrever a sentença “Quando 7 é subtraído da soma de 5 e 

6 o resultado é 4”, que pode ser escrito como a expressão “(5 + 6) – 7 = 4”. Contudo, 

nem  sempre  esta  forma  de  representação  da  sentença  foi  usada  como  fazemos 

hoje, com tanta frequência e naturalidade. 

De  acordo  com  historiadores,  “Os  gregos  antigos  e  seus  sucessores  árabes 

não  usavam  quaisquer  símbolos  para  operações  ou  relações  aritméticas;  eles 

escreviam  seus  problemas  e  soluções  em  palavras”  (BERLINGHOFF;  GOUVÊA, 

2010, p.73). 

Esses autores apresentam e comentam algumas maneiras de representação 

da sentença (5 + 6) - 7 = 4 escrita durante séculos passados.  

 
 
20 

Anos  1470:  Regiomontanus  na  Alemanha  teria  escrito 
(A palavra et significa “e” em latim.) 1494: na Summa de Aritmetica de Luca 
Pacioli,  amplamente  usada  na  Itália  e  outras  partes  da  Europa,  isso 
.  O  agrupamento  da  primeira  soma 
apareceria  como 
provavelmente  seria  ignorado,  supondo  que  é  evidente  que  deve  ser  feito 
em  primeiro  lugar.  Essa  notação  para  mais  e  para  menos  ficou  muito 
comum  em  boa  parte  da  Europa.  1489:  pelo  mesmo  tempo  na  Alemanha, 
nossos  agora  familiares  “mais”  e  “menos”  apareceriam  impressos  pela 
primeira  vez  no  livro  de  aritmética  comercial  de  Johann  Widman.  Widman 
não  tinha  símbolo  para  a  igualdade,  de  modo  que  sua  versão  para  a 
afirmação  provavelmente  seria  algo  como:  5  +  6  –  7  das  it  4.  (A  frase  em 
alemão  “das  it”  significa  “isto  é”.)  Também  usava  +  como  abreviação  para 
“e” em sentido não numérico e – como marca geral de separação. A ideia de 
que  esses  símbolos  tinham  significados  matemáticos  primários  não  era 
ainda  clara.  1557:  o  primeiro  uso  de  +  e  –  em  um  livro  inglês  ocorreu  no 
texto  de  álgebra  de  Robert  Recorde,  The  Whetstone  of  Witte.  Nesse  livro, 
  como  um  símbolo  para  a  igualdade.  Ele  o 
Recorde  também  introduz 
justifica  dizendo  “duas  coisas  não  podem  ser mais  iguais”  [...]  Seus  outros 
sinais são alongados também. Ele poderia escrever 
 [...] 
1629: Albert Girard, da França, teria apresentado o lado esquerdo de nossa 
 7; para ele, essas notações significavam a 
equação (5 + 6) – 7 ou (5 + 6) 
mesma coisa! De fato, 
 era amplamente usado para subtração durante os 
séculos  XVII,  XVIII  e  até  mesmo  no  século  XIX,  particularmente  na 
Alemanha.  1631:  na  Inglaterra,  William  Oughtred  publicou  um  livro  muito 
influente, chamado Clavis Mathematicae, enfatizando a importância de usar 
símbolos  matemáticos.  Seu  uso  de  +,  -  e  =  para  adição,  subtração  e 
igualdade  contribuiu  para  adoção  desses  símbolos  como  notação  padrão. 
Porém,  se  Oughtred  quisesse  enfatizar  o  agrupamento  dos  dois  primeiros 
termos  de  nossa  expressão,  ele  usaria  dois  pontos.  Assim,  ele  poderia  ter 
escrito  :5  +  6:  -  7  =  4.  [...]  1637:  La  Géométrie  de  René  Descartes,  o  livro 
que  simplificou  e  regularizou  muito  da  notação  algébrica  que  usamos  hoje 
[...]  Nesse  livro,  Descartes  usava  um  traço  partido  (um  hífen  duplo)  para 
subtração,  de  modo  que  sua  versão  para  nossa  equação  seria: 
.  A  notação  algébrica  de  Descartes  se  espalhou 
rapidamente  pela  comunidade  matemática  europeia, 
frequentemente 
levando  consigo  o  estranho  símbolo  novo  para  igualdade.  [...]  Seu  uso 
persistiu  em  alguns  lugares,  particularmente  na  França  e  Holanda,  até  o 
início  do  século  XVIII.  Começo  dos  1700:  parênteses  gradualmente 
substituíram  outras  notações  para  agrupamentos,  em  grande  parte  graças 
aos  influentes  escritos  de  Leibniz,  dos  Bernoullis  e  de  Euler.  [...]  o  modo 
mais comum de escrever nossa simples equação era o que usamos hoje: (5 
+ 6) – 7 = 4. (BERLINGHOFF; GOUVÊA, 2010, p. 73-75). 

É possível notar quantos séculos se passaram até que os diferentes símbolos 

das operações de adição, subtração e igualdade perpetuassem. Da Matemática na 

Antiga Babilônia até os séculos XVI e XVII passaram-se quase 3.000 anos para que 

o  uso  dos  símbolos  começasse  a  ser  sistematizado  e  se  tornado  uma  prática 

(MORAIS FILHO, 2007). 

Dada  esta  questão  observemos  a  importância  da  criação  dos  símbolos 

matemáticos e a necessidade de sua universalização.  

 
 
 
21 

A  Matemática  é  uma  ciência  que  exige,  por  sua  natureza,  unicidade  desses 

símbolos para que em qualquer tempo ou contexto cultural, ela possa  desenvolver-

se e socializar-se. 

Portanto,  à  esse  reconhecimento  diante  da  manipulação  dos  conhecimentos 

matemáticos e, com vistas a uma comunicação destes, talvez estabelecida, é que se 

deve a evolução científica construída por milhares de anos. 

1.1 NOTAÇÃO MATEMÁTICA 

A notação matemática, construída historicamente, deve ser adotada servindo-

se  como  uma  ferramenta  colaboradora  e  facilitadora  no  desenvolvimento  e  

aquisição dos conhecimentos matemáticos. Por Morais Filho (2007), temos que 

Uma notação matemática é um conjunto de símbolos – podendo ser apenas 
um  único  símbolo  –  que  representa  um  objeto  ou  uma  ideia  matemática. 
Esses  símbolos  podem  ser construídos  com  letras  de  nosso  alfabeto,  com 
letras  do  alfabeto  grego,  com  números  de  algum  sistema  de  numeração, 
com figuras conhecidas, etc (MORAIS FILHO, 2007, p. 13). 

Desse  modo,  nos  estudos  da  Matemática,  fundamentalmente,  parece-nos 

conveniente  dizer  que  em  algumas  ocasiões,  a  Linguagem  Matemática  se  reduz  à 

manipulação  desses  símbolos  e  notações  em  lugar  das  palavras  em  linguagem 

natural.  O  que  nos  remete,  a  necessidade  imediata  na  obtenção  de  tais  requisitos 

para  lidarmos  com  os  conhecimentos  dessa  disciplina,  em  pormenores,  sem  a 

devida  compreensão  dessas  notações,  não  nos  é  possível  ler,  desenvolver, 

comentar ou discutir as ideias a serem construídas. 

Mendes (2006), sob a visão de uma matemática humanista, destaca: 

A Matemática e a Escrita têm uma relação muito íntima e simbiótica no que 
se refere ao processo humano de comunicação do pensamento acerca dos 
fenômenos  naturais  e  sociais.  [...]  Pode-se  admitir,  portanto,  que  houve  a 
necessidade de se estabelecer códigos específicos de escrita (os números) 
para  representar  as  várias  operações  matemáticas  (aritméticas).  Isso 
porque, com as limitações da memória humana, seria difícil superarmos as 
dificuldades  surgidas  na  manipulação  de  quantidades  e  operações,  o  que 
implicou na solução de problemas com determinado grau de complexidade 
numérica (MENDES, 2006, p. 1). 

Esse autor fala sobre os aspectos sócio-cognitivos e culturais relacionados ao 

conceito  de  número,  seu  surgimento  e  sua  simbologia,  nas  tradições  de  diferentes 

 
 
 
 
 
 
 
22 

sociedades.  As  construções  do  pensamento  numérico,  no  qual  a  mente  humana 

elabora  uma 

linguagem  para  comunicar,  seja  por  palavras/frases  ou 

símbolos/expressões.  “O  importante  é  a  concretização  da  representação  mental 

através de códigos elaborados para comunicar” (MENDES, 2006, p.9). 

Afinal,  é  sabido  que  os  fundamentos  numéricos,  constituem-se  como 

instrumentos  de  apoio  em 

todas  atividades  humanas,  sejam  elas,  sociais, 

econômicas, políticas, entre outras. 

Um  exemplo  interessante  é  citado  por  Mendes  (2006),  com  a  crônica  de 

Clarice Lispector publicada em 1984, e esta desde então nos alerta para o aspecto 

da vida numérica mostrando a preocupação com o caráter atribuído ao número e a 

perpetuação da máxima pitagórica que dizia “os números governam o mundo”.  

A crônica intitulada “Você é um Número” alerta 

Se você não tomar cuidado vira número até para si mesmo. Porque a partir 
do  instante  em  que  você  nasce  classificam-no  com  um  número.  Sua 
identidade  no  Félix  Pacheco  é  um  número.  O  registro  civil  é  um  número. 
Seu título de eleitor é um número. Profissionalmente falando você também 
é.  Para  ser  motorista  tem  carteira  com  número,  e  chapa  de  carro.  No 
Imposto  de  Renda,  o  contribuinte  é  identificado  com  um  número.  Seu 
prédio, seu telefone, seu número de apartamento – tudo é número. Se é dos 
que  abrem  crediário,  para  eles  você  é  um  número.  Se  tem  propriedade, 
também. Se é sócio de um clube tem um número. Se é imortal da Academia 
Brasileira  de  Letras  tem  o  número  da  cadeira.  É  por  isso  que  vou  tomar 
aulas particulares de Matemática. Preciso saber coisas. Ou aulas de Física. 
Não estou brincando: vou mesmo tomar aulas de Matemática, preciso saber 
alguma coisa sobre cálculo integral.[...] (MENDES, 2006, p. 75-77). 

Por  isso,  a  notação  deve  ser  vista  como  a  linguagem  inerente  ao  processo 

formal  da  Matemática  com  a  intencionalidade  de  transmitir  e  desenvolver  os 

conhecimentos, seja no ensino, seja na aprendizagem, seja na própria condição de 

existência humana. 

Tão  logo,  o  cuidado  ao  tratar-se  da  memorização  e  familiarização  dessas 

notações,  quando  apresentadas  no  percurso  dos  conteúdos  matemáticos  em 

qualquer nível escolar, é necessário e pertinente. 

Na  linguagem  corrente  podemos  usar  palavras  distintas  que  expressam  a 

mesma  ideia.  E  na  Matemática  também  encontramos  notações  diferentes  que 

expressam a mesma ideia.  

Por exemplo, o produto de dois números a e b pode ser representado por 

ab, a.b, a x b 

 
 
 
23 

Entretanto,  nesse  caso, 

todas  as 

formas  apresentadas  surgiram  em 

decorrência de motivos históricos ou de conveniências de uso científico. 

Assim,  respeitar  as  regras  e  condições  das  notações  historicamente 

construídas  e  sua  evolução,  parece-nos  ser  um  passo  relevante  a  favor  da 

assimilação dos conhecimentos da ciência matemática. 

Convém  observarmos  ainda,  conforme  aponta  Morais  Filho  (2007),  em 

tempos  atuais  algumas  notações  foram  criadas  principalmente  por  necessidade  de 

adaptação  aos  símbolos  dos  teclados  de  um  computador.  E  no  Brasil,  tal  como  a 

Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  o  órgão  que  estabelece  e 

regulamenta  as  normas  para  escrita  científica  (artigo,  dissertação,  livro,  etc.),  a 

notação  usada  para  números  é  regulamentada  pela  Lei  do  Conselho  Nacional  de 

Metrologia,  Normatização  e  Qualidade  Industrial:  Resolução  n.º  12,  de  12  de 

Outubro de 1988. 

1.2 SÍMBOLOS QUE SE CONFUNDEM 

1.2.1 A igualdade “=” e a implicação “

” 

Como  já  apontado  na  Seção  1.0,  segundo  Berlinghoff  e  Gouvêa  (2010),  em 

1557,  o  matemático  inglês  Robert  Recorde  publicou  um  livro  de  Álgebra  no  qual 

introduziu  o  símbolo  “=”,  da  igualdade,  referindo-se  a  um  par  de  retas  paralelas 

mediante  a  seguinte  justificativa:  “duas  coisas  não  podem  ser  mais  iguais.”  Assim, 

ao  admitirmos  a  igualdade,  estamos  admitindo  coisas  iguais.  E,  portanto,  vale 

lembrar  as  propriedades  que  seguem:  “Para  quaisquer  objetos  a,  b  e  c  valem: 

Propriedade  reflexiva:  a  =  a;  Propriedade  simétrica:  Se  a  =  b,  então  b  =  a; 

Propriedade transitiva: Se a = b e b = c, então a = c” (MORAIS FILHO, 2007, p. 53). 

No  entanto,  se  tivermos  a  implicação  lógica,  ‘P Q’,  supondo  P  e  Q  duas 

proposições quaisquer, podemos dizer sob diferentes maneiras: “P implica Q”, “se P 

então Q”, “P é condição suficiente para Q”, “Q é condição necessária para P” ou “P 

somente se Q”.  

Vejamos então, alguns exemplos no uso correto dos citados símbolos. 

Primeiramente, da igualdade, podemos escrever as expressões tais como  

        ou         

 ,  

2142137713122)2)(2(242xxxxxx 
 
 
 
24 

que representam coisas iguais. 

E, da implicação, podemos escrever 

x² + x – 1 = 0   

  x³ - 2x + 1 = 0 ,  

que significa, neste caso, que toda raiz da equação x² + x – 1 = 0   é também raiz de  

“A propósito, a resolução de uma equação é um caso típico que se tem uma 

sequência de implicações lógicas.” (LIMA, 2006, p. 8) 

x³ - 2x + 1 = 0. 

1.2.2 A expressão indeterminada e a expressão impossível  

Na operação de divisão é sabido que não é possível dividir por zero. Portanto, 

quando  isto  ocorre  num  contexto  matemático  qualquer,  chamamos  de  expressão 

indeterminada aquela escrita na forma 

 e expressão impossível aquela escrita na 

forma 

 tal que 

Com mais detalhes, exemplifiquemos: 

Vejamos  que 

  pois 

;  do  mesmo  modo, 

  pois 

  e, 

em  geral,  se 

  e 

  são  números  reais,  sabemos  que  a  igualdade 

vale  para 

algum 

, se tivermos 

, e reciprocamente.  

Assim,  na  expressão 

  temos  que 

,  isto  é,  a  igualdade  vale  para 

qualquer 

  não  sendo  possível  determinar  um  valor  preciso  para 

.  Desse 

modo, dizemos que a expressão 

 é indeterminada. 

Seguindo o mesmo raciocínio, a expressão 

 é chamada impossível, pois se 

 para algum número 

, então 

, que não satisfaz a igualdade. Neste 

caso, as expressões do tipo 

, 

, são chamadas expressões impossíveis. 

000a}.0{Ra4284.2827165627.1656abcbaRccba.c00c.00Rc000002c02Rcc.020a}0{Ra 
 
 
 
 
1.2.3 Os quantificadores universal “ ”e existencial “ ” 

25 

Sabemos  que  os  símbolos  “Para  todo  ou 

”  e  “Existe  ou 

”  quantificam, 

como também transformam uma sentença aberta em outra encontrando um conjunto 

adequado  para  a  quantidade  de  elementos  que  satisfazem  as  condições  definidas 

por uma variável livre. 

Assim, por exemplo, a sentença aberta,  

x + 3 = 5  

pode ser transformada, usando o quantificador existencial em: 

x real tal que x + 3 = 5,  

e, usando o quantificador universal em: 

x real temos que x + 3 = 5. 

Notamos  que  é  possível  classificar  por  meio  do  valor  lógico  as  sentenças 

quantificadas, isto é, verdadeira ou falsa e sem ambiguidades.  

Assim,  concluímos,  a  sentença  que  possui  o  quantificador  existencial  é 

verdadeira e, por conseguinte, a que possui o quantificador universal é falsa. 

Da mesma forma, por exemplo, a sentença aberta: 

“Políticos são desonestos” 

pode ser transformada, usando o quantificador existencial em: 

“Alguns políticos são desonestos”, 

e, usando o quantificador universal em: 

“Todos os políticos são desonestos”. 

Novamente, é possível classificar, a primeira sentença transformada, como  

verdadeira e a segunda, como falsa. 

O  uso  dos  quantificadores  é  relevante  haja  visto  que,  do  último  exemplo 

apresentado, as novas sentenças poderiam ser: 

“Em geral, os políticos são desonestos” 

ou   

“A maior parte dos políticos é desonesta”,  

as quais acreditamos serem imprecisas para classificarmos em verdadeira ou falsa. 

 
 
 
 
 
 
1.3 A EXPRESSÃO ORAL E ESCRITA DAS IDEIAS MATEMÁTICAS 

26 

Em  busca  de  referências  bibliográficas  cujos  estudos  apontassem  para  a 

Linguagem  Matemática,  bem  como  sua  compreensão,  encontramos  autores  que 

argumentam sobre o insucesso ocorrido no processo de ensino e aprendizagem na 

disciplina  de  Matemática.  Esses  evidenciam  atitudes  que  por  vezes,  reforçam  a 

incompreensão na leitura e interpretação dos textos matemáticos, nas explicações e 

nas articulações do diálogo de professores e alunos nas aulas de Matemática.  

Autores  como  Garnica  e  Pinto  (2010),  Powell  e  Bairral  (2006),  Morais  Filho 

(2010), Menezes (1995, 1999), entre outros, analisam e discutem por meio de dados 

empíricos  obtidos  no  cotidiano  escolar  questões  relacionadas  à  Linguagem 

Matemática,  acreditando  que  essa  incompreensão,  devida  a  diversos  fatores,  pode 

ser superada. 

Apontamos  os  estudos  de  Garnica  e  Pinto  (2010),  que  nos  explicitam  e 

analisam por meio de filmagens de aulas de Matemática, o modo como a linguagem 

(ou  linguagens)  ocorre(m)  em  salas  de  aula  por  eles  observadas.  Na  intenção  de 

buscar  aproximações  sobre  a  questão:  como  o  modo  de  enunciação  de  algo  se 

relaciona à atribuição de significado  à esse algo?, recorrem a trabalhos produzidos 

por  estudiosos  em  Educação  Matemática  que  sugerem  algumas  concepções 

voltadas ao tema: linguagem e o ensino de Matemática. Com isso, deparam-se com 

diferentes  significações  sustentadas  sob  referenciais  teóricos  que  definem  o  termo 

linguagem e, concluem, estas significações são abordagens provenientes de visões 

epistemológicas particulares.  

Esses autores comentam sobre os conflitos de significados gerados nas falas 

de  professores  e  alunos  tanto  no  uso  de  palavras  da  matemática  formal  em 

diferentes  situações  tais  como  reta  e  limite  quanto  no  uso  de  palavras  que  não 

fazem parte do contexto matemático, colocadas, segundo eles, de forma inadequada 

tais como: tortinho, bem pertinho. Falam das repetições sistemáticas na utilização de 

regras  conduzidas  no  sentido  de  uma  reprodução  sistemática  de  enunciados  sem 

necessidade.  Por  exemplo,  “Área  é  igual  a  base  vezes  altura.”  Denominam  como 

coisificação de objetos matemáticos, algumas falas de professores em que  colocam 

estes  como  concretos,  visualizáveis  ou  que  se  movem.  Por  exemplo  “A  base  vai 

desse  ponto  até...”  .  Modos  esses,  de  caracterizar os  objetos  matemáticos,  que  se 

 
 
27 

distanciam  do  formalismo  exigido  pela  ciência  e,  consequentemente,  da  abstração 

dos conhecimentos que deve ser desenvolvida. 

Por outro lado, os autores apresentam e consideram, em seguida, uma outra 

leitura,  com  um  olhar  positivo  diante  das  situações  obtidas  em  sala  de  aula.  Esta, 

sustentada  pelos  aportes  teóricos:  Modelo  Teórico  dos  Campos  Semânticos 
(MTCS)3  e  o  segundo  Wittgenstein4,  em  que  discutem  os  possíveis  pontos  de 

aproximações e distanciamentos. 

Os conflitos de significados, por exemplo, por meio desses aportes conduzem 

o professor que poderá chamar de  reta um segmento de reta quando não se tratar 

de uma incorreção conceitual. E as repetições sistemáticas podem ser vistas agora, 

como  o  passar  de  um  saber-fazer  para  um  saber-fazer  e  falar,  exercitando 

procedimentos. 

No  segundo  Wittgenstein  (1999),  um  dos  aportes  teóricos,  os  autores 

identificam a compreensão da linguagem em situações do universo da sala de aula, 

tais como: as palavras, as expressões ou os gestos; que ocorrem corriqueiramente, 

como sendo os modos de uso que estes acontecem, os “jogos de linguagem”. Esses 

também  tomados  com  uma  leitura  positiva.  E  ainda  acrescentam,  o  uso  dessa 

linguagem, das explicações de fenômenos cotidianos, são vistas como não ideais no 

segundo Wittgenstein (1999); considerando a existência do Wittgenstein (1968), que 

prega por “uma concepção que parece buscar a essência do funcionamento de uma 

linguagem ideal” (GARNICA; PINTO, 2010, p. 218). 

Para eles, no segundo Wittgenstein (1999), 

É  o  uso  da  linguagem  que  faz  com  que  uma  forma  de  vida5  constitua-se 
como tal, pois cada forma de vida estabelece o modo como as palavras, as 

3 O MTCS é considerado como um processo de comunicação que busca a percepção de que a “cada 
vez que dizemos algo “de modo diferente”, falamos “de algo diferente”, ou seja, o significado de “algo” 
está dinamicamente vinculado à enunciação sobre ele.” (GARNICA; PINTO, 2010, p. 222). E este, por 
sua  vez,  colocado  numa  forma  de  ler  ações/  falas,  com  uma  leitura  positiva  de  significados.  Ainda, 
“[...] o interesse em entender o que as pessoas dizem e por que dizem, em oposição a olhá-las pelo 
erro, pela falta.” (SILVA, 2003, p. 22 apud GARNICA; PINTO, 2010, p. 215). 
4  Comumente  divide-se  a  filosofia  de  Wittgenstein  em  duas  fases,  uma  primeira  marcada  pelo 
Tractatus  logico-philosophicus  e  uma  segunda  marcada  pelo  Investigações  filosóficas  (GARNICA; 
PINTO,  2010,  p.  218).  Neste  contexto,  o  segundo  Wittgenstein  trata-se  da  linguagem  tomada  no 
Investigações filosóficas. 
5  “Wittgenstein  utiliza-se  dessa  expressão  para  designar  nossos  hábitos,  costumes,  ações  e 
instituições que fundamentam nossas atividades em geral, envolvidas com a linguagem.” (Gottschalk, 
2008 apud GARNICA; PINTO, 2010, p. 219) 

 
 
                                                 
 
 
expressões  e  os  gestos  são  utilizados  e  como  são,  consequentemente, 
negociados  significados  para  essas  palavras,  essas  expressões  e  esses 
gestos (GARNICA; PINTO, 2010, p. 219, grifo nosso). 

28 

Assim, os jogos de linguagem acontecem o tempo todo na sala de aula com 

palavras,  expressões  e  gestos  conduzidos  sob  ações  intencionais dos  sujeitos  que 

os  produzem.  Por  exemplo,  ao  pensarmos  no  uso  da  palavra  reta  podemos 

referenciá-la  de  diferentes  formas,  isto  é,  como  um  objeto  matemático  ou 

simplesmente em outros contextos tais como: uma pessoa reta, em linha reta, etc. 

Garnica  e  Pinto  (2010)  colocam  que  nas  aulas  de  Matemática  as 

manifestações  linguísticas  são  identificadas  como  dois  jogos  de  linguagem:  a 

linguagem  natural  (o  da  língua  materna),  que  pressupõem,  os  participantes  sabem 

jogar,  e  a  Linguagem  Matemática  usada  pelos  que  têm  formação  matemática  (o 

modo  de  usar  a  linguagem  com  símbolos,  regras  e  gramática  próprios);  e  a  partir 

desses, a intenção é uma comunicação supostamente estabelecida. 

Dentre  os  fatores  que  possam,  talvez,  contribuir  com  a  melhoria  da 

compreensão  da  Linguagem  Matemática,  vamos  citar  Powell  e  Bairral  (2006),  que 

nos falam sobre a importância no uso da escrita desde a convencional (papel e lápis) 

até  aquelas  que  aparecem  nos  meios  tecnológicos  de  comunicação  (a  internet). 

Escrita  esta,  posta  na  condição  de  influenciar  a  aprendizagem  matemática  e 

colaborar na análise da cognição.  

Uma  concepção  que  busca  a  aquisição  de  conhecimentos  em  aulas  de 

Matemática  e,  coloca  sob  foco  a  escrita  numa  perspectiva  de  transformar 

continuamente a cognição e o aprendizado de quem a produz. 

Esses  autores  priorizam  o  estudo  do  desenvolvimento  do  processo  de 

matematização mediante o registro escrito porque consideram que 

[...]  Matematizar  é  um  processo  natural,  inerente  a  todo  ser  humano,  que 
deve  ser  desenvolvido  à  medida  que  este  tome  consciência  de  um  evento 
ou  acontecimento  matemático  e  construa  para  ele  diferentes  formas  de 
convencimento (POWELL; BAIRRAL, 2006, p. 15). 

Em  seguida  lembram  que  as  atitudes  tais  como  falar,  gesticular,  desenhar, 

escrever,  entre  outras,  representam  a  tentativa  de  expressar  um  pensamento 

qualquer, seja este matemático, ou não.  

Revelam  uma  primeira  experiência  do  processo  de  matematização, 

vivenciada  no  âmbito  escolar,  com  a  colaboração  de  um  aluno  para  a  atividade 

 
 
 
 
29 

escrita,  a  qual  denominam  como  dinâmica  iterativa  e  mostram,  após  vários  textos 

produzidos,  surpreendente  avanço  não  somente  na  apresentação  da  escrita  mas 

também na compreensão das ideias matemáticas envolvidas. Assim, afirmam que a 

prática da escrita força os interlocutores a refletirem, e desse modo, contribui tanto 

para  o  enriquecimento  de  vocabulário  dos  alunos  bem  como  para  o  uso  dessas 

novas  palavras  em  contextos  de  sua  compreensão  matemática.  Diante  dos 

resultados obtidos comentam, “Diferentemente da fala, a escrita foi um meio estável 

que  permitiu  aos  alunos  e  docentes  examinarem  colaborativamente  o 

desenvolvimento do pensamento matemático” (POWELL; BAIRRAL, 2006, p. 27). 

Uma segunda experiência que os autores revelam também está voltada para 

a  formação  no  desenvolvimento  da  escrita,  porém,  a  atividade  nela  proposta 

evidencia os resultados mediante a utilização dos meios virtuais de comunicação  – 

e-mails,  chat  e  fóruns  de  discussão,  com  vistas  às  produções  discursivas  e  suas 

iterações.  Essas,  por eles  denominada  como  escritura  eletrônica,  que  por sua  vez, 

priorizou  e  também  comprovou  a  riqueza  na  iteratividade  no  desenvolvimento  da 

escrita e do pensamento matemático.  

Desse  modo,  ressaltam  a  importância  de  alunos  e  professores  usarem  a 

escrita  no  sentido  de  entender  e  ampliar  suas  ideias  matemáticas,  tanto  nas 

iterações  presenciais  como  naquelas  que  se  efetivam  a  distância.  E  reforçam,  a 

escrita  pode  contribuir  na  construção  de  práticas  comprometidas  com  mudanças 

significativas no processo de ensino e aprendizagem.  

Finalmente, esses autores concluem, “A escrita é uma ferramenta importante 

para  desenvolver  a  cognição  e  fomentar  o  aprendizado  matemático”  (POWELL; 

BAIRRAL,  2006,  p.  101),  contudo,  para  obtenção  de  resultados  satisfatórios  no 

ensino  e na  aprendizagem,  “[...] a  produção deverá  ir  além  da expressividade  e da 

individualidade”  (POWELL;  BAIRRAL,  2006,  p.  101),  para  que  possa  instituir 

processos colaborativos individuais e coletivos em busca de uma reflexão crítica. 

Morais  Filho  (2010),  também  comenta  sobre  a  importância  de  professores  e 

alunos  perceberem  a  necessidade  de  escrever  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática,  e  aponta,  a  escrita  além  de  ser  um  excelente 

exercício  de  Lógica  é  uma  das  ferramentas  didáticas  básicas  requeridas  de  um 

docente. 

Para  ele,  saber  escrever  significa  saber  comunicar  as  ideias  com  eficiência, 

dado  que  boas  ideias  quando  expressas  de  forma  incompreensível,  perdem  seu 

 
30 

valor.  Coloca  que  “Quando  se  escreve,  melhora-se  a  convicção  nos  próprios 

argumentos,  apura-se  o 

raciocínio” 

(MORAIS  FILHO,  2010,  p.  5)  e, 

consequentemente,  comunica-se  com  maior  facilidade.  Com  isso,  remete-nos  um 

alerta importante referente aos nossos estudantes, dizendo, estes estão percebendo 

que  a  Matemática  não  se  reduz  a  simplificar  expressões,  usar  fórmulas  ou  dar 

respostas corretas. 

Esse  autor  argumenta  que  durante  a  escrita  organizamos  nossas  ideias  em 

um  texto  de  tal  forma  que  estas  sejam  entendidas  por  quem  lê.  Então,  reforça, 

devemos  escrever  um  texto  matemático  expressando  realmente  o  que  se  deseja 

comunicar  e  com  o  cuidado  de  não  torná-lo  ainda  mais  inacessível  para  os  que 

acreditam  que  a  Matemática  é  complicada  e  difícil.  Atenta-nos  para  as  diferenças 

dos elementos num texto científico: o que pensamos, o que desejamos expressar, o 

que  escrevemos  e  o  que  os  leitores  vão  entender;  concluindo  que  a  arte  de  bem 

escrever está em fazer esses elementos serem uma única coisa. 

Lembra-nos  que  a  motivação  de  quem  lê  acontecerá  se  tivermos  o  domínio 

do  tema,  e  claro,  uma  possível  habilidade  de  transmitirmos  por  meio  da  escrita.  

Ainda  nos  alerta,  “escreva  corretamente  o  Português,  respeitando  as  regras 

gramaticais da nossa Língua. Só poderá obter sucesso ao escrever quem conhece o 

mínimo  necessário  da  língua  usada  para  se  comunicar”  (MORAIS  FILHO,  2010, 

p.17). 

E, finalmente, esse autor destaca  

[...] diferentemente das ideias matemáticas, uma língua é um ente mutável, 
se modifica ao longo do tempo, dependendo de diversos fatores, tais como 
sociais,  etários,  regionais,  etc.  [...]  temos  que  aceitar  o  fato  de  que  as 
línguas  se  modificam,  os  resultados  matemáticos  não  (MORAIS  FILHO, 
2010, p. 36).   

Menezes  (1999),  numa  abordagem  que  apresenta  estudos  da  Linguagem 

Matemática,  em  especial  na  sala  de  aula,  traz  a  ideia  que  a  função  desta  é 

comunicar e,  por isso,  a  ligação  entre  as  palavras  comunicação  e  linguagem  é  tão 

óbvia.  Sustentado  por  esta  ideia,  toma  como  foco  principal  a  qualidade  da 

comunicação  oral,  a  qual  o  professor  promove  nas  aulas  de  Matemática.  O  autor 

diferencia a  Linguagem  Matemática  utilizada  pelos  matemáticos profissionais como 

“mais exigente” do que a linguagem utilizada para traduzir ideias em sala de aula e 

 
 
 
31 

acrescenta, igualmente a linguagem natural, esta também assume diferentes níveis 

de complexidade dependendo da competência dos falantes.  

Assim,  afirma,  os  atos  de  fala  do  professor  durante  as  aulas  podem  ocorrer 

primando pela  variedade,  ou  seja,  ele  poderá  expor,  poderá explicar, poderá pedir, 

perguntar, sugerir, poderá... recorrer a outros atos de fala. Cita Love e Mason, que 

sistematizam os atos comunicativos orais da responsabilidade ou com a participação 

do  professor:  “o  professor  diz  coisas  aos  alunos  (expor,  explicar  ou  conjecturar),  o 

professor faz perguntas aos alunos, os alunos discutem entre si e com o professor“ 

(LOVE;  MASON,  1995  apud  MENEZES,  1999,  p.  7).  E  neste  caso,  conclui,  as 

intervenções  dos  alunos  dependerão  do  espaço  discursivo  que  o  professor 

reservará, isto é, o apoio para as tentativas desses de participarem e coordenarem 

diferentes pontos de vistas que possam surgir.  

Cita,  ainda,  outros  estudiosos,  dentre  eles,  Ellerton  e  Clarkson  (1996)  que 

ressaltam “A formulação de perguntas ocupa um lugar de destaque no discurso da 

aula de Matemática.” Destaca, também, Sadker e Sadker (1982) que colocam “[...] o 

questionamento  permite  ao  professor  detectar  dificuldades  de  aprendizagem,  ter 

feedback sobre aprendizagens anteriores, motivar o aluno e ajudá-lo a pensar.” Ao 

fundamentar-se  em  Pereira  (1991),  coloca  o  papel  do  questionamento,  que  são 

perguntas elaboradas pelo professor com o objetivo de provocar os alunos fazendo-

os  falar  e  fazendo-os  pensar  (promoção  da  atitude  intelectual).  E  finalmente,  com 

Long  enfatiza  

[...]  questionar  é  um  versátil  e  poderoso  recurso  para  promover  a 
compreensão e encorajar a investigação ativa de novas ideias. Além disso, 
as  respostas  dos  alunos  fornecem  ao  professor  a  informação  que  permite 
monitorar e avaliar o trabalho individual e em grupo (1992 apud MENEZES, 
1999). 

Por  outro  lado  Menezes  ainda  traz,  por  Baroody  (1993),  a  certeza  de  que 

existem  benefícios  na  aprendizagem  quando  o  professor  tenta  promover  a 

comunicação entre alunos, no desenvolvimento do conhecimento matemático; e por 

Lappan  e  Schram  (1989  apud  MENEZES,  1999),  a  necessidade  de  incorporar 

espaços nas aulas de Matemática para que os alunos possam explicitar e confrontar 

suas ideias pensadas. 

Para  Carvalho  (2004),  a  necessidade  de  oportunizar  ao  aluno,  a  posição  de 

falante,  não  é  somente  um  aspecto  de  motivação  para  a  aprendizagem,  mas  sim, 

 
 
 
32 

uma condição que nos permite saber o que esses alunos realmente entenderam, ou 

não. Para que exista a possibilidade do entendimento acontecer,  numa perspectiva 

de obtermos aprendizagem em sala de aula, os alunos deverão falar mais, enquanto 

os professores, por sua vez, deverão ouvir mais, pois “[...] é falando que se aprende 

e é ouvindo que se ensina” (CABRAL, 1998 apud CARVALHO, 2004, p. 149).  

Para  sermos  mais  precisos,  segundo  Carvalho  (2004),  quando  os  alunos 

repetem o que dizemos, é que podemos ter alguma ideia do que eles entenderam, 

ou  não.  E  mesmo  assim,  nem  sempre  a  repetição  significa,  de  fato,  que  o  que 

dissemos  foi  compreendido.  Desta  perspectiva,  segue-se  que  a  comunicação  dos 

conhecimentos matemáticos, ora pode, ora não pode, ser realmente estabelecida. 

Mediante  as  precedentes  análises  apresentadas  e 

respeitando  os 

apontamentos  contidos  nas  DCE  -  PR  (2008),  concluímos,  embora  cientes  das 

grandes  dificuldades  e  dos  desencontros  existentes  na  comunicação,  durante  as 

aulas  de  Matemática;  vale  a  pena  certo  esforço,  dedicação  e  reflexão  para  uma 

possível  mudança  de  prática  pedagógica  acentuando  a  riqueza  da  oralidade  e  da 

escrita,  tanto  de  professores  quanto  de  alunos  numa  atitude  que  parece  ser  uma 

grande aliada no ato de ensinar e no ato de aprender.  

Do  ensino  tradicional,  mecanicista  às  tendências  em  Educação  Matemática 

mais  recentes  –  Modelagem  Matemática,  História  da  Matemática,  Etnomatemática, 

Resolução  de  Problemas,  Investigações  Matemáticas  e  o  uso  das  tecnologias  –  o 

desinteresse  por  essa  ciência  é  evidente  em  muitos  estudantes.  Por  isso 

acreditamos  ser  pertinente  elaborar  tentativas  em  busca  da  superação  do  citado 

problema.  Talvez,  o  uso  de  procedimentos,  em  particular,  que  apontem  para  a 

obtenção de habilidades comunicativas em sala de aula, possa ser considerado com 

vistas ao sucesso no ensino e na aprendizagem da Matemática.  

Tal como propõem alguns manuais e diretrizes pedagógicas, em Matemática, 

cabe-nos  tanto  como  professor,  quanto  como  estudante,  o  compromisso  no 

enfrentamento dos resultados insatisfatórios de qualquer nível escolar e o desafio na 

mudança do quadro existente.  

Assim,  a  ideia  é  destacarmos  a  Linguagem  Matemática  historicamente 

construída, entendendo um pouco mais de sua criação e proveniência,  e com isso, 

considerarmos os aspectos de sua importância e a necessidade de sua utilização no 

desenvolvimento do raciocínio e na formalização do pensamento matemático.  

 
Isto posto, vale dizer, em adição, precisamos nos mobilizar rumo à elaboração 

de  práticas  que  valorizem  o  rigor  exigido  pela  ciência  matemática.  A  qualidade  da 

aprendizagem  desta  somente  dar-se-á  na  possibilidade  de  sua  transmissão  visto 

como algo que realmente possa ser percebido e entendido por quem escuta ou lê.  

33 

1.4 POR QUE A ESCOLHA SOBRE O ESTUDO DE LÓGICA?   

A  Matemática,  sob  uma  possível  compreensão  de  seus  conhecimentos, 

requer necessariamente, o entendimento e a articulação de uma linguagem própria; 

esta,  a  Linguagem  Matemática.  Assim,  ao  pensarmos  em  Lógica,  certamente, 

estaremos pensando na ideia de comunicação em Matemática.  

Na  Grécia  Antiga,  a  formação  do  homem  grego  incluía  três  disciplinas 
básicas:  a  Lógica,  a  Gramática  e  a  Retórica.  O  estudo  da  Gramática 
(gramma  quer  dizer  letra,  em  grego)  era  uma  condição  necessária  para  o 
domínio  da  língua,  tanto  na  forma  oral  como  na  escrita.  A  lógica  (ou 
Dialética)  dizia  respeito  ao  exercício  da  capacidade  de  argumentação,  no 
discernimento  entre  os  bons  e  maus  argumentos.  Na  Retórica,  o  ponto 
fundamental  era  o  convencimento  dos  outros,  a  persuasão.  O  currículo 
mínimo  para  a  vida  na  cidade,  para  a  formação  política  (pólis  quer  dizer 
cidade,  em  grego),  era  constituído  por  essas  três  disciplinas,  sendo 
chamado Trivium. Era destinado a todos os cidadãos, e nesse fato reside a 
“trivial”.  Expressar-se  adequadamente, 
origem  moderna  da  palavra 
argumentar  de  modo  correto,  cuidar  da  forma  da  argumentação  para 
parecer  convincente  e  persuadir  os  outros  à  ação,  que  eram  as  metas  do 
Trivium,  permanecem  sendo  objetivos  fundamentais  na  formação  do 
cidadão,  ainda  hoje,  em  qualquer  lugar  do  mundo  (MACHADO;  CUNHA, 
2008, p.13, grifo do autor). 

Dada  a  importância  da  Lógica  e  seus  aspectos  cognitivos,  a  citada 

diferenciação entre bons e maus argumentos nos fazem optar por seu estudo, para 

mediar e fortalecer o desenvolvimento e a organização das ideias pensadas no uso 

da Linguagem Matemática.   

Desde  sempre,  o  estudo  das  questões  relacionadas  à  Lógica,  coube  à 

Filosofia.  

[...] Filosofia é uma forma de conhecimento que surgiu na Grécia Antiga e, 
[...]  que  na  língua  grega  significava  amor  ao  conhecimento.  [...]  Filosofia 
não é o estudo de alguma coisa em específico, e sim uma forma de pensar 
e de estudar toda e qualquer coisa que se queira. (ABBUD, 2010, p. 6, grifo 
nosso).  

 
 
 
 
 
 
 
34 

Segundo  Abbud  (2010),  Aristóteles  (384-322  a.C),  considerado  pelos 

historiadores  como  o  último  grande 

filósofo  grego,  curiosamente,  não  era 

propriamente  grego,  nasceu  na  Macedônia,  ao  norte  da  Grécia.  Estudou  na 

Academia  de  Platão  em  Atenas,  foi  o  fundador  da  Lógica  Formal  e  deu  início  ao 

estudo sistemático das formas de argumentação, utilizando-se para este da estrutura 

da  língua  grega.  Percebeu  que  sem  a  linguagem  não  há  conhecimento  e  grande 

parte de seus pensamentos estão reunidos em sua obra Organon. Aristóteles  trouxe 

grandes contribuições e influências para diversas áreas, além da Matemática.  

Conforme Martins (1995 p. 52), Aristóteles 

[...]  desenvolveu  um  sistema  filosófico  abrangendo  muitas  áreas  do 
conhecimento  humano:  Lógica,  Ética,  Metafísica,  Física,  Astronomia, 
Meteorologia,  Química,  História  Natural,  Fisiologia  etc.  Ele 
legou  a 
posteridade  urn  impressionante  corpo  de  conhecimentos  sistematizados, 
justificados  e  mutuamente  interligados,  que  serviu  de  modelo  para  o 
desenvolvimento científico durante dois milênios.  

Por meio da Matemática, numa concepção para a formulação dos resultados 

matemáticos, Aristóteles nos traz a constituição de um novo ideal de pensamento 

[...] uma lógica na qual os critérios de verdade estarão mais ligados à pura 
coerência,  ao  rigor  da  demonstração.  Ou  seja,  em  uma  cadeia  de 
conclusões,  tudo  deve  decorrer  daquilo  que  antes  foi  dito,  sem  que  haja 
contradição no interior do raciocínio. (CARVALHO; ROQUE, 2012, p.51). 

Desse modo pressupomos que o estudo de Lógica parece-nos ser um grande 

aliado e, sobretudo necessário no uso da Linguagem Matemática, sob uma estrutura 

que supostamente pretende dar conta de transmitir os conhecimentos científicos, os 

quais requerem o rigor da Matemática. 

Ainda,  no  que  se  trata  das  distintas  visões  a  respeito  da  Matemática,  como 

estudo  das  abstrações  matemáticas,  elaboradas  a  partir  dos  objetos  do  mundo  da 

percepção  sensível,  Machado  (2001)  coloca-nos,  na  concepção  de  Platão,  os 

enunciados matemáticos eram verdadeiros porque descreviam formas matemáticas 

de  existência  objetiva,  enquanto  para  Aristóteles,  os  objetos  e  os  enunciados 

matemáticos seriam verdadeiros ou falsos porque seriam mais ou menos adequados 

à representação do mundo empírico em busca de um fim que se objetiva. 

A  famosa  obra  “Os  elementos”  de  Euclides,  na  matemática  grega,  coloca  o 

despertar  do  senso  crítico  e  da  curiosidade  dos  matemáticos  dado  que  sua 

sistematização  “[...]  tem  uma  estrutura  lógico-dedutiva  que  permitiu  a  obtenção  de 

 
 
 
 
35 

centenas  de  resultados  a  partir  de  poucos  “princípios”  usualmente  chamados  de 

axiomas ou postulados” (SANT’ANNA, 2003, p.1). 

Segundo Sant’anna (2003), essa obra imperou como a mais bem-sucedida de 

todos  os  tempos  em  função  de  sua  estrutura  lógica  e  seu  apelo  pedagógico  que 

sobreviveram intactos, por mais de dois mil anos. Essa técnica de exposição acabou 

se consagrando como uma poderosa ferramenta de sistematização para significativa 

parte do conhecimento matemático. 

Além  disso,  foi  por  meio  das  imensas  discordâncias  obtidas  nos  estudos, 

análises  e  discussões  sobre  o  problema  axiomático  dos  cinco  postulados 

apresentados  no  Livro  I  da  referida  obra  de  Euclides,  especificamente,  o  da 

independência  do  quinto  postulado;  que  surgiu  historicamente  o  avanço  da 

geometria, em particular, a geometria não-euclidiana. 

Conforme Aaboe (1984), foram muitas as tentativas feitas para demonstrar a 

dependência do citado quinto postulado, com os quatro primeiros. Contudo, embora 

ninguém tenha conseguido, foi a partir dessas tentativas, que a matemática revelou 

a evolução da geometria com a base de uma teoria consistente a qual denominamos 

hoje de geometria não-euclidiana. 

Os  cinco  postulados  são  apresentados  na  obra  “Os  Elementos”  de  Euclides 

da seguinte forma: 

1.Fique postulado traçar uma reta a partir de todo ponto até todo ponto.  2. 
Também prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta. 3. E, 
como todo centro e distância, descrever um círculo. 4. E serem iguais entre 
si todos os ângulos retos. 5. E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça 
os  ângulos  interiores  e  do  mesmo  lado  menores  do  que  dois  retos,  sendo 
prolongadas  as  duas  retas,  ilimitadamente,  encontram-se  no  lado  no  qual 
estão os menores do que dois retos (EUCLIDES, 2009, p. 98). 

Para  conhecermos  um  pouco  mais  das  polêmicas  geradas  por  esses 

postulados  de  Euclides,  vamos  recorrer,  em  síntese,  aos  apontamentos  feitos  por 

Sant’anna (2003) que registra os fatos como segue.  

Os  fundadores  da  geometria  não-euclidiana  são  destacados,  com  o  alemão 

Carl  Friedrich  Gauss,  que  percebeu  o  quinto  postulado  como  independente  dos 

demais  postulados;  com  o  húngaro  Janos  Bolyai,  que  comungou  com  o  mesmo 

pensamento  de  Gauss,  e  finalmente,  com  o  russo  Nicolai  Lobatchevsky  que 

introduziu  uma  geometria  chamada  imaginária  contribuindo  de  modo  significativo 

para demonstrar  que o método axiomático não era apenas uma ferramenta didática. 

 
 
 
36 

Ainda segundo Sant’anna (2003), Hilbert, em 1899, fez referências a Lobatchevsky 

em seu clássico Grundlagen der Geometrie. “Esse livro estabeleceu definitivamente 

a  geometria  euclidiana  como  um  sistema  puramente  formal-dedutivo  e  representou 

uma  grande  vitória  do  poder  de  formalização  e  síntese  do  método  axiomático” 

(SANT’ANNA, 2003, p. 8).  

Ainda  por  esse  autor,  um  outro  grande  marco  na  história  do  método 

axiomático  foi  instaurado  pelo  italiano  Giuseppe  Peano  (1858–1922),  que  publicou 

uma formulação puramente simbólica para a aritmética, resultando, naquilo que hoje 

conhecemos como os axiomas de Peano.  

Na  verdade,  os  axiomas  de  Peano  são  aqueles  que  nos  permitem  hoje 

descrever com precisão o conjunto dos números naturais. Para tanto, Oliveira (2010, 

p. 204) nos apresenta o último dos seus axiomas: “Seja A um subconjunto de 

 (A 

C ).  Se  1 

  A  e  se,  além  disso,  A  contém  todos  os  sucessores  dos  seus 

elementos, então A = 

.”  

Desse  modo,  devemos  lembrar  que  os  axiomas  de  Peano  representaram 

significativo avanço para a álgebra e análise matemática.  

Façamos  agora,  algumas  argumentações,  procurando  justificar  um  pouco 

mais o porquê do estudo de Lógica. A palavra razão no dicionário Houaiss e Villar 

(2004, p. 2389) significa, 

1  faculdade  de  raciocinar,  de  aprender,  de  compreender,  de  ponderar,  de 
julgar; a inteligência. 2 raciocínio que conduz à indução ou dedução de algo. 
3  capacidade  de  avaliar  com  correção,  com  discernimento;  bom  senso, 
juízo.  4  aquilo  que  provoca,  ocasiona  ou  determina  um  acontecimento,  a 
existência  de  algo;  causa,  origem.  5  justificação  de  um  ato;  explicação  de 
um fato; argumento, motivo.   

Já  a  palavra  raciocinar  ainda  neste  dicionário  nos  traz  os  seguintes 

significados:  ”fazer  uso  da  razão  para  estabelecer  relações  entre  (coisas  e  fatos), 

para entender, calcular, deduzir, julgar (algo); refletir” (HOUAISS; VILLAR,  2004, p. 

2373). E finalmente a palavra raciocínio significa,  

1 ato ou efeito de raciocinar. 2 exercício da razão através do qual se procura 
alcançar  o  entendimento  de  atos  e  fatos,  se  formulam  idéias,  se  elaboram 
juízos,  se  deduz  algo  a  partir  de  uma  ou  mais  premissas,  se  tiram 
conclusões. 3 capacidade de raciocinar. 4 atividade mental que, por meio de 
instrumentos  indutivos  ou  dedutivos,  fundamenta  o  encadeamento  lógico  e 
necessário  de  um  processo  argumentativo,  especialmente  no  interior  de 

 
 
 
 
demonstrações  científicas,  filosóficas  ou  matemáticas  (HOUAISS;  VILLAR, 
2004, p. 2373). 

37 

Uma  teoria  matemática  é  apresentada,  digamos,  de  maneira  ordenada, 

lógica,  a  partir  de  axiomas explicitamente enunciados.  Portanto, para  uma  possível 

compreensão  desta  teoria,  é  necessária  a  aquisição  de  conhecimentos  que 

fundamentem os raciocínios obtidos.  

Assim,  consideramos  que  a 

intenção  de  comunicarmos  as 

ideias 

matemáticas,  sob  as  condições  determinadas  pela  Lógica,  no  uso  da  linguagem 

matemática,  é  um  caminho  em  busca  de  tentarmos  alcançar  certa  precisão  na 

construção e na expressão dos resultados matemáticos.  

Todavia, cabe-nos lembrar que o raciocínio lógico, nos conduz muitas vezes, 

a erros e contradições até que consigamos desenvolver e mostrar propriamente as 

ideias matemáticas pensadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – A LÓGICA COMO A LINGUAGEM MATEMÁTICA FORMAL 

38 

Não é apenas uma ou duas vezes, mas um sem-número de vezes que uma 
mesma ideia aparece no mundo. 

Aristóteles  

Neste  Capítulo  discutimos  algumas  concepções  de  Lógica,  seu  uso 

estabelecido como a Linguagem Matemática e a formalização das ideias pensadas e 

argumentadas, talvez, sob o alcance de uma possível aquisição dos conhecimentos 

matemáticos. 

2.1 LÓGICA 

Na  linguagem  do  dia  a  dia,  comumente  num  diálogo,  falamos  e  ouvimos 

frases  do  tipo:  ‘É  lógico  que  ...’  no  sentido  de  expressarmos:  ‘É  claro  que  ...  ’,  ‘É 

óbvio que ... ’ ou ‘É evidente que ... ’. 

Por  exemplo:  “É  lógico  que  Lucas  será  aprovado  no  concurso”.  Ao 

escutarmos  esta  frase  entendemos  imediatamente  que  Lucas  deve  ter  grandes 

chances  de  ser  aprovado  no  concurso.  Porém,  qual  a  justificativa  que  nos  faz 

acreditar em tal afirmação?, isto é, Lucas tem um bom rendimento na Universidade? 

Lucas é comprometido com os estudos? Qual o motivo que teríamos para aceitar a 

afirmação como verdadeira? 

A grosso modo, notamos que a referida frase requer uma explicação, e esta 

por sua vez, deverá justificar a ocorrência do fato já afirmado. 

No dicionário Houaiss e Villar (2004, p. 1778) a palavra Lógica significa,  

1 parte da filosofia que trata das formas do pensamento em  geral (dedução, 
indução, hipótese, inferência, etc.) e das operações intelectuais que visam à 
determinação  do  que  é  verdadeiro  ou  não.  [...]  6  maneira  por  que 
necessariamente  se  encadeiam  os  acontecimentos,  as  coisas  ou  os 
elementos de natureza efetiva. 7 coerência, fundamento. 7.1 encadeamento 
coerente de alguma coisa que obedece a certas convenções ou regras.[...] 

Sob  essas  condições,  na  Matemática,  entendemos  por  Lógica,  o  estudo  de 

argumentações  que  expressam  o  pensamento  matemático  e  sua  transmissão  em 

Linguagem  Matemática.  Entendemos  ainda,  certo  alcance  para  comunicarmos  as 

ideias,  os  raciocínios  e  os  procedimentos  de  forma  justificável,  coerente  e  talvez, 

 
 
 
 
 
 
 
39 

consistente.  No  entanto,  sabemos  que  não  é  tão  simples  assim,  delimitar  tal 

definição. 

Para  Sant’Anna  (2003),  alguns  autores  tentam  definir  Lógica  como  o  estudo 

das inferências válidas ou, equivalentemente, dos argumentos válidos. Outros dizem 

tratar-se  do  estudo  das  leis  do  pensamento  claro.  E,  embora  aqueles  possam 

almejar  um  certo  conforto  em  resumir  em  poucas  palavras  a  riqueza  da  Lógica, 

ainda  deixam  muito  a  desejar.  Esse  autor  afirma  que  a  Lógica  Matemática,  ou 

simplesmente  a  Lógica,  refere-se  hoje  a  uma  imensa  quantidade  de  assuntos  que 

somente em sua totalidade descrevem o que de fato é Lógica. E ainda acrescenta, 

“Não  há  uma  definição  sensata  para  descrever  o  que  é  lógica.  Qualquer  tentativa 

nesse sentido resulta em poesia ou erro” (SANT’ANNA, 2003, p. 27). 

Por  outro  lado,  por  meio  de  uma  introdução  filosófica,  na  qual  destacam 
Jürgen Habermas6, em um  discurso que confere toda a autoridade à palavra, à ação 

comunicativa  e  à  força  dos  argumentos;  Machado  e  Cunha  (2008),  nos  trazem  a 

ideia  

A  busca  da  competência  na  argumentação,  da  compreensão,  das  razões 
próprias  e  dos  outros  nas  tomadas  de  posição  diante  dos  acontecimentos, 
nas  escolhas  de  pressupostos  e  nas  tomadas  de  decisão  é  o  objetivo 
fundamental  de  um  curso  de  Lógica  (p.  14).  [...]  o  que  pode  explicar  esta 
associação tão forte entre a lógica e a matemática, em detrimento da língua, 
é o fato de que um estudo inicial de lógica costuma ser realizado admitindo-
se a possibilidade de uma separação nítida entre a forma e o conteúdo de 
uma  argumentação.  Esta  separação  faz  com  que  a  lógica  se  pareça  mais 
com a matemática do que com a língua. Na língua, em seu uso corrente, é 
muito mais difícil tal separação (MACHADO; CUNHA, 2008, p. 26). 

Na  Lógica  Formal  não  são  considerados  os  conteúdos  das  sentenças 

componentes de um argumento mas sim a forma de argumentação como umas são 

deduzidas  das  outras.  Analisemos,  por  exemplo,  o  seguinte  caso  clássico:  Todo 

homem  é  inteligente.  E,  Lucas  é  um  homem.  Logo,  posso  concluir  que  Lucas  é 

inteligente. Desse modo temos que “Todo a é b e que x é a - disso podemos concluir 

6 “Habermas é talvez o mais famoso filósofo do século XX – e inclusive do XXI, pois está vivo no ano 
de 2008” (ABBUD, 2010, p. 136). Segundo este autor, o filósofo alemão Jürgen Habermas defende a 
racionalidade comunicativa em lugar da racionalidade instrumental, isto é, nesta última o que importa 
para  os  indivíduos  nas  atividades  humanas  são  os  números,  a  quantidade,  as  estatísticas,  enfim  o 
lucro;  enquanto  na  primeira,  os  indivíduos  não  utilizam  sua  força  de  trabalho  e  intelectual  com  fins 
lucrativos mas sim em busca de um melhor entendimento entre as pessoas, uma melhor convivência 
e interação, enfim a ética. 

 
 
 
                                                 
 
40 

que  x  é  b,  independentemente  do  significado  de  a,  b  e  x.”  (MACHADO;  CUNHA, 

2008, p. 15).  

Esses autores colocam, sobremaneira, que assim Aristóteles buscou explicitar 

leis ou regras que garantiam uma argumentação considerada competente. 

Nesse  contexto,  parece  existir  certa  ligação  entre  Linguagem  Matemática  e 

Lógica.  Esta  última  no  cumprimento  do  uso  do  raciocínio  e  a  primeira  no  uso  da 

expressão das ideias pensadas. 

Ainda,  conforme  esses  autores,  é  pertinente  observarmos,  o  ato  de 

argumentar é uma característica natural do ser humano 

[...]  e  não  se  pode  pretender  que  apenas  os  conhecedores  das  regras 
aristotélicas  possam fazê-lo,  assim  como  também  é um  absurdo  pretender 
que  apenas  os  conhecedores  das  leis  ou  regras  básicas  para  uma  boa 
respiração tenham o direito de respirar (MACHADO; CUNHA, 2008, p. 15). 

Porém, é sabido, os obstáculos no ensino e na aprendizagem da Matemática 

são  existentes,  principalmente,  ao  tratarmos  da  formalização  e  comunicação  dos 

conteúdos. Diante disso, entendemos ser necessário o estudo dos conceitos básicos 

de  Lógica,  no  sentido  de  contribuir  com  os  aspectos  referentes  à  condução  do 

diálogo, das explicações, das discussões e das argumentações inseridas no ato de 

ensinar e aprender Matemática. 

Assim, concordamos com Sant’Anna (2003), que nos diz, a Lógica é vista por 

meio dos seus princípios básicos trazendo sua influência para o mundo moderno em 

busca de uma sintonia com as atuais tendências acadêmicas, numa perspectiva de 

constituir a melhoria de compreensão na disciplina de Matemática em qualquer nível 

escolar.  Esse  autor  reforça,  a  intenção  é  suprir  as  necessidades  dos  interessados 

em  Lógica  no  sentido de  justificar o  uso  do  método  axiomático  nas  explicações  do 

conhecimento  matemático,  com  vistas  a  alcançar  certo  avanço  desejado  no 

desenvolvimento  e  na  socialização  do  saber  científico  da  Matemática.  Tanto  por 

meio da expressão oral quanto por meio da expressão escrita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 CÁLCULO PROPOSICIONAL – CONECTIVOS E TABELAS-VERDADES 

41 

Sugerimos  certo  aprofundamento  sobre  alguns  conceitos  básicos  da  lógica 

formal  referentes  ao  Cálculo  Proposicional  -  conectivos  e  o  uso  das  tabelas-

verdades.  A  prioridade  é  uso  da  Lógica  como  fundamentação  em  explicações 

diversas  do  pensamento matemático  e da atividade matemática, constituindo  como 

crucial, as correlações existentes entre Lógica e Matemática. 

Assim,  sustentadas  por  Castrucci  (1984)  podemos  dizer  que  na  Lógica 

Formal, especificamente, no Cálculo Proposicional, restringimo-nos a uma classe de 

proposições, que são declarativas e que admitem somente um dos valores: o valor 

verdade  (V)  ou  o  valor  falso  (F)  não  podendo  ser  ambos  ao  mesmo  tempo.  Para 

resolvermos problemas clássicos, necessitamos das noções básicas de Lógica que 

se ocupam com as conexões entre proposições (também chamadas de sentenças), 

independentemente do conteúdo em si de tais proposições. São elas denominadas 

de conetivos lógicos e atuam como operadores sobre as proposições, dando origem 

a outras proposições.  

Os  conectivos  lógicos  mais  usuais  são:  a  negação 

  (não),  a  conjunção 

(e),  a  disjunção 

  (ou),  a  condicional 

  (se...  então...)  e  a  bicondicional

  (se,  e 

somente se,).  

A  validade  dos  conectivos,  isto  é,  o  valor  lógico  pode  ser  obtido  pelo 

dispositivo chamado tabela-verdade do seguinte modo: 

A  conjunção  entre  p  e  q,  denotada  por  p q  é  verdadeira  se  as  duas 

proposições p e q são ambas verdadeiras e é falsa nas outras situações, conforme 

tabela-verdade do Quadro 1. 

Quadro 1 - Validade da conjunção 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

p q 
V 
F 
F 
F 

Fonte: Castrucci (1984, p. 24) 

 
 
 
 
 
 
A disjunção entre p e q, denotada por p q é verdadeira se pelo menos uma 

das proposições p ou q é verdadeira, e é falsa nos outros casos, conforme tabela-

verdade do Quadro 2. 

42 

Quadro 2 - Validade da disjunção 

q 
V 
F 
V 
F 

p 
V 
V 
F 
F 
Fonte: Castrucci (1984, p.24) 

p q 
V 
V 
V 
F 

Observação: Em lógica, a palavra ”ou” pode ser entendida como uma coisa, ou outra 

coisa ou ambas as coisas.  

A negação de p, denotada por  p é verdadeira se a proposição p é falsa e é 

falsa se a proposição p é verdadeira, conforme tabela-verdade do Quadro 3 

Quadro 3 -  Validade da negação 

p 
V 
F 

p 
F 
V 

Fonte: Castrucci (1984, p. 24) 

A condicional entre p e q, denotada por p

q é verdadeira se a proposição p 

é falsa ou se a proposição q é verdadeira ou ambas, e é falsa nas outras situações, 

conforme tabela-verdade do Quadro 4. 

Quadro 4 - Validade da condicional 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

p

q 

V 
F 
V 
V 

Fonte: Castrucci (1984, p. 25) 

A  bicondicional  entre  p  e  q,  denotada  por  p

q  é  verdadeira  se  as 

proposições p e q são ambas verdadeiras ou ambas são falsas e, é falsa nos outros 

casos, conforme tabela-verdade do Quadro 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Quadro 5 - Validade da bicondicional 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

p

q 

V 
F 
F 
V 

Fonte: Castrucci (1984, p. 25) 

2.2.1 Sentença Condicional – com mais detalhes 

Uma sentença condicional P Q é uma sentença composta  

                 “Se P, então Q”  

formada  por  duas  proposições  P  e  Q,  ligadas  pelo  conectivo  “Se...então...”,  de 

maneira  que  a  proposição  Q  pode  ser  deduzida  da  proposição  P,  todas    as  vezes 

em que admitirmos a ocorrência de P.  

A  proposição  P  que  expressa  as  condições,  é  chamada  antecedente  do 

condicional e a proposição Q que expressa o resultado da condição, é chamada de 

consequente da condicional. 

Entender o Cálculo Proposicional – conectivos e o uso das tabelas-verdades 

aqui apresentados, significa constituir certa possibilidade de articular o conhecimento 

não somente matemático,  mas de todas as áreas que utilizam-se das proposições, 

das argumentações, enfim dos raciocínios lógicos.  

2.3 DEMONSTRAÇÃO MATEMÁTICA 

Diante  das  considerações  sobre  Linguagem  Matemática  feitas  no  Capítulo  I, 

abordamos nesta Seção, sob referenciais teóricos como Carvalho (2004), Carvalho e 

Savioli  (2013),  Fossa  (2009),  Machado  (2001),  Machado  e  Cunha  (2008),  Morais 

Filho  (2007,  2010),  Sant’Anna  (2003),  entre  outros;  alguns  termos  significativos 

requeridos  por  esta  linguagem,  tais  como  “demonstrações”,  “definição”,  “noção 

primitiva”, “axioma”, “teorema”, “regras de inferência” e “modelo axiomático”; para a 

identificação,  interpretação  dos  conhecimentos  matemáticos  e  expressão  da 

Linguagem Matemática. 

Tecnicamente,  digamos  a  demonstração  ou  prova  de  um  teorema  consiste 

em mostrar que este é uma consequência lógica dos teoremas precedentes. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Não  seria  demais  dizer  que  não  há  Matemática  sem  demonstrações;  elas 
compõem  parte  da  estrutura  lógica  essencial  do  que  é  constituída  a 
Matemática e da maneira como ela funciona.  As demonstrações são como 
rituais  indispensáveis,  usados  para  provar  resultados,  garantindo  que  eles 
são válidos (MORAIS FILHO, 2010, p.79).  

Para  diversos  autores,  dentre  eles  Morais Filho  (2007,  p.  98),  demonstrar  “é 

um  ato  de  persuasão”.  Todavia,  discordamos  deste  pensamento,  pois  estamos 

certos  de  que  persuasão  é  sinônimo  de  convicção,  e  ao  demonstrarmos  um 

resultado  matemático,  não 

temos  que  convencer,  mas  sim  mostrar  uma 

sistematização respeitada e consagrada pelas condições de uma teoria matemática 

existente  e  que  prevê  o  uso  dos  conceitos  de  lógica  e  da  linguagem  matemática. 

Estes  por  sua  vez,  parecem  ser  suficientes  para  comprovar  a  validade  dos 

resultados  obtidos.  Portanto,  temos  que  uma  demonstração  poderá  justificar  algo, 

mas não convencer alguém.  

Para CARVALHO (2004, p.183, grifos da autora) 

A  função  da  demonstração  está  associada  à  possibilidade  de  ‘treino’, 
efetuada  pelo  aluno,  da  maneira  de  ‘pensar’  em  matemática.  Não  se 
considera outra possibilidade que não a de ‘prova formal’, ou rigorosa, para 
isto.  

Essa  autora,  ao  constituir  uma  revisão  literária  sobre  a  demonstração  na 

Matemática, recorre a Balacheff (1987) que traz a demonstração como processo de 

validação de afirmações e nos alerta para a necessidade de uma linguagem própria, 

ferramenta  esta  de  cálculo 

intelectual  que  exige  daquele  que 

fala,  o 

encaminhamento  para  deduções  lógicas.  Barnard  e  Tall  (1997),  concebendo  à 

demonstração  o  caráter  de  construção  e  manipulação  de  diversas  unidades 

cognitivas  e  suas  conexões.  Simpson  (1995)  que  atenta-nos  para  a  ‘prova  através 

do raciocínio’, prova esta denominada por este autor, em que a ação do estudante é 

explorar  o  problema,  descobrir  caminhos  para  a  solução,  explicar  e  justificar  as 

afirmações  e  os  passos  lógicos  até  atingir  o  formalismo,  numa  situação  que  busca 

explicar  a  validade  do  teorema.  E  Hanna  (1989b),  que  vem  considerar  a 

demonstração como um meio de comunicação de ideias matemáticas, evidenciando 

a  distinção  das  provas  que  ‘provam’  e  as  provas  que  ‘explicam’.  Dentre  os 

estudiosos  citados,  destacamos  as  ideias  de  Hanna  (1989b),  as  quais  apontam  a 

demonstração  do  resultado  matemático  dentro  dos  padrões  de  rigor  necessários, 

 
 
 
 
 
porém, acompanhados de explicações de como este foi validado. Além disso, Hanna 

cita outras funções da prova: 

45 

‘pistas’  do  por  quê  é  verdade);3)  sistematizar 

1)verificar  (relacionado  com  a  verdade  de  uma  afirmação);  2)  explicar 
(fornecendo 
(a 
organização de vários resultados em um sistema dedutivo de axiomas, 
conceitos e teoremas); 4) descobrir (a descoberta ou invenção de novos 
resultados); 5) comunicar (a transmissão do conhecimento matemático); 
6)  construir  (uma  teoria  empírica);  7)  explorar  (o  significado  de  uma 
definição  ou  as  consequências  de  uma  afirmação);  8)  incorporar  (um 
fato bem conhecido em um contexto diferente e portanto vê-lo de outro 
ponto de vista) (HANNA, 2000 apud CARVALHO, 2004, p. 61). 

Carvalho  (2004)  ainda  coloca,  a  demonstração  vista  como  um  movimento 

dialético,  a  prova  rigorosa  de  forma  subjetiva  entendida  conforme  o  sujeito  que  a 

realiza. Para esta autora, a matemática é pensada  como prática social (o discurso 

do professor no ensino tradicional é quem lhe confere a forma e o conteúdo). 

Já  segundo  Fossa  (2009,  p.  46),  “Conhecer,  então,  é  saber  o  por  quê.  E  o 

porquê  de  um  teorema  matemático  é  a  sua  demonstração.”  E,  no  que  tange  ao 

conhecimento, apresentamos um exemplo interessante citado por este autor: 

Suponha que às quatro horas Matilda  olhou para um relógio quebrado que 
marcava  três  horas.  Não  sabendo  que  o  relógio  estava  quebrado,  ela 
acreditava  que  eram  realmente  três  horas,  quando  de  fato  eram  quatro. 
Claramente, Matilda não tem conhecimento sobre as horas nesse caso. Mas 
suponha agora que, por coincidência, ela olhou para o relógio quebrado às 
três  horas.  Ela  acreditava  que  eram  realmente  três  horas  e  eram,  de  fato, 
três horas. Podemos dizer que Matilda tem conhecimento das horas nesse 
caso? Mesmo nesse caso, ela não tem conhecimento  porque ela acertou a 
hora por acaso, por sorte, sem qualquer fundamento. É provável que a falta 
do fundamento não tenha sido culpa dela mas mesmo assim não podemos 
afirmar que ela tinha o conhecimento (FOSSA, 2009, p. 46). 

Assim,  significarmos,  explicarmos  e  justificarmos  a  validade  das  afirmações 

matemáticas, parece ser o porquê do ato de demonstrar. 

Garnica (1995) associa o conceito de prova em Matemática ao que garante a 

verdade  matemática.  Por  isso,  merecida  importância  deve-se  à  demonstração  ou 

prova,  que  vem  caracterizar  onde  a  Matemática  mostra  toda  a  sua  exatidão  e 

excelência.  

No  léxico,  tanto  quanto  no  jargão  matemático,  prova  e  demonstração  são 
tidos  como  sinônimos:  é  o  que  atesta  a  veracidade  ou  autenticidade,  a 
garantia,  o  testemunho,  o  processo  de  verificação  da  exatidão  de  cálculos 
ou  raciocínios,  a  dedução  que  mantém  a  verdade  de  sua  conclusão 

 
 
 
 
 
 
apoiando-se  em  premissas  admitidas  como  verdadeiras  (GARNICA,  1995, 
p. 10 apud CARVALHO; SAVIOLI, 2013, p. 6-7). 

46 

Em  adição,  Hanna  (2000)  afirma,  deve  haver,  no  processo  de  demonstrar, 

tanto  em  sala  de  aula  como  do  matemático,  uma  sistematização,  ou  seja,  uma 

sequência  de  deduções  com  argumentos  válidos,  envolvendo  uma  certa  Lógica, 

mais especificamente, um raciocínio lógico. 

Carvalho  e  Savioli  (2013)  atentam  para  a  existência  de  processos  de 

aprendizagem  de  Matemática,  para  além  do  desenvolvimento  desta.  Tratam-se  de 

aspectos  subjetivos  que  podem  ajudar  ou  impedir  a  aquisição  do  conhecimento 

matemático.    Apoiadas  nas  noções  de  verdade  e  poder  de  Foucault  (1999  apud 

CARVALHO;  SAVIOLI,  2013),  as  autoras  defendem,  os  movimentos  de 

aprendizagem  que  acontecem  na  sala  de  aula  de  matemática  e  o  estabelecimento 

da  noção  de  verdade  estão  intimamente  relacionados  com  a  figura  do  professor, 

pois  é  ele  quem  sabe  demonstrar  os  resultados  matemáticos  formalmente.  O  que 

pressupõe, ele detém o poder, isto é, quando fala algo, sua posição de professor lhe 

outorga a prerrogativa do discurso verdadeiro. 

Além  disso,  sob  o  ponto  de  vista  dessas  autoras,  ainda  segundo  Foucault 

(1999),  a  tríade  poder  –  verdade  –  saber,  em  que  a  verdade  deriva  do  poder,  o 

poder produz o saber e o saber faz a verdade; é indissociável.  

As  relações  de  poder,  existentes  na  figura  do  professor  que  realiza  a 

demonstração matemática, em sala de aula, conferem à demonstração um estatuto 

subjetivo (CARVALHO, 2004).  

Desta  forma,  cabe-nos  a  responsabilidade  de  tentarmos  a  articulação  de 

práticas educativas, na construção de um professor de Matemática que seja capaz 

de propor espaços consideráveis, em que o discurso dos alunos possa de fato, ser 

mostrado, socializado e discutido; seja por meio da oralidade ou da escrita. Afinal, a 

compreensão de uma demonstração matemática requer não somente um professor 

detentor  dos  conhecimentos  matemáticos,  mas  também,  um  professor  preocupado 

em estabelecer uma possibilidade de comunicação do que foi pensado, utilizando-se 

da Linguagem Matemática e da linguagem natural como mediadoras, em busca de 

certo  consenso  entre  o  entendimento  desejado  e  o  entendimento  obtido,  que  ora 

possa ser constituído, ou não. 

 
 
 
 
2.4 DEFINIÇÃO E NOÇÃO PRIMITIVA (OU INTUITIVA) 

47 

Ao  pensarmos  em  demonstração  devemos  saber  identificar  alguns  outros 

termos  importantes  e  necessários  que  serão  certamente  utilizados.  Dentre  eles, 

abordamos  inicialmente,  o  que  representa  o  termo  definição  e  o  que  representa  o 

termo  noção  primitiva  (ou  intuitiva),  termos  estes  que  por  muitas  vezes,  se 

confundem nas aulas de Matemática.  

Assim, segundo Morais Filho,  

[...]  definir  é  dar  nomes  a  objetos  matemáticos,  mediante  determinadas 
propriedades  que  eles  possuam  e  que  os  caracterizem.  Esses  nomes 
devem se constituir de uma única palavra, como “triângulo”, ou de uma frase 
curta,  como  “números  primos  entre  si”.  [...]  As  definições  são  importantes 
porque  evitam  repetições  longas  e  desnecessárias  e,  juntamente  com  as 
notações,  são  mais  um  aliado  na  ajuda  da  economia  da  linguagem 
(MORAIS FILHO, 2007, p. 56, grifo do autor). 

Desse  modo,  consideramos  ser  pertinente  colocar  que  uma  definição  deve 

caracterizar,  classificar  e  distinguir  plenamente  o  objeto  definido.  Por  exemplo, 

apresentemos uma definição de ângulo segundo Muniz Neto (2012, p. 12): “Dadas, 

no plano, duas semirretas 

 e 

, um ângulo (ou região angular) de vértice O e 

lados 

 e 

é uma das regiões do plano limitadas pelas semirretas 

 e 

”.  

Vale  lembrar  que  uma  definição  matemática  não  pode  ser  uma  figura.  Esta 

serve apenas para facilitar e visualizar a compreensão da definição. 

Por outro lado, a noção primitiva (ou intuitiva), conforme Morais Filho (2007), 

é  aquela  cujos  conceitos  são  aceitos  sem  definição.  Entretanto,  elas  “[...]  não 

surgem  de  opiniões  pessoais  isoladas,  elas  são  frutos  da  experiência,  da 

observação e de um certo “consenso coletivo” ” (MORAIS FILHO, 2007, p. 61, grifo 

do autor). 

Por exemplo, observemos os estudos de  Conjuntos em álgebra. Na tentativa 

de  definir  Conjunto  associamos  a  ideia  de  vários  objetos,  várias  pessoas,  enfim 

vários  elementos.  E  a  cada  elemento  do  Conjunto  associamos  a  relação  de 

pertinência,  isto  é,  o  elemento  x  pertence  ou  não  pertence  ao  Conjunto  dado. 

Notamos  então,  que  a  associação  de  ideias  não  é  uma  definição,  e  desse  modo, 

conjunto, elemento e relação  de pertinência são considerados noções primitivas ou 

noções intuitivas. 

OAOBOAOBOAOB 
 
 
 
48 

Um  outro  exemplo  pode  ser  evidenciado,  nitidamente,  nos  estudos  de 

Geometria Plana, na qual ponto, reta e plano são consideradas noções primitivas e 

dessa forma, não precisam ser definidos.  

Sant’anna  (2003)  coloca  “[...]  para  alguns  historiadores  “as  definições”  de 

Euclides  tinham  a  simples  pretensão  de  oferecer  uma  visão  intuitiva  dos  conceitos 

matemáticos” (SANT’ANNA, 2003, p.2, grifo do autor). 

2.5 AXIOMA (OU POSTULADO) E TEOREMA 

Outros  dois  termos  que  se  confundem  são:  axioma  (ou  postulado)  e 

teorema, os quais devemos a tentativa de esclarecer. 

Na Matemática grega antiga, segundo Sant’anna (2003), os filósofos Euclides 

e Aristóteles consideravam os termos axioma e postulado como conceitos distintos. 

Porém,  na  matemática  moderna, esses  são  considerados  por  estudiosos  como 

sinônimos.  

Tão logo, podemos dizer que axioma (ou postulado) é uma proposição aceita 

como verdade indemonstrável, isto é, uma proposição aceita sem demonstração,  e 

esta por sua vez, serve como ponto inicial para as deduções e inferências de outras 

verdades. Digamos que axioma é uma proposição considerada como óbvia ou como 

um consenso inicial necessário para a construção ou aceitação de uma teoria.  

Por outro lado, um teorema é uma sentença condicional (ou implicativa) cuja 

validade deve ser garantida por uma demonstração. Nesse caso, chama-se hipótese 

a sentença P e tese a sentença Q. 

Resumindo, um teorema é uma sentença condicional, isto é,                                                        

Se “hipótese”, então “tese” ou “hipótese 

tese” 

ou uma sentença implicativa que podemos escrever 

Da hipótese implica-se a tese ou  “hipótese” 

 “tese”, 

da qual se possui uma demonstração, que a torna válida.  

Segundo  Hanna  (1989a),  as  condições  necessárias  para  a  aceitação  de  um 

novo teorema pela comunidade matemática são: 

(1)  o  teorema  precisa  ser  entendido,  os  conceitos  envolvidos,  suas 
implicações  e  não  deve  haver  dúvidas  quanto  à  veracidade;  (2)  o  teorema 
deve ser suficientemente importante para ter implicações em diversas áreas 
e  segmentos;  (3)  o  teorema  deve  ser  consistente  com  o  corpo  dos 
resultados  matemáticos  já  estabelecidos;  (4)  o  autor  do  teorema  deve  ter 

 
 
 
 
reputação  impecável  como  um  ‘expert’  no  objeto  matemático  tratado  pelo 
teorema  e  (5)  deve  existir  um  argumento  matemático  convincente  para  o 
teorema, de tipo conhecido (HANNA, 1989a apud CARVALHO, 2004, p. 58). 

49 

Vale lembrar que os teoremas ainda podem ser classificados como: lema (um 

teorema  auxiliar  que  antecede  o  teorema  a  ser  demonstrado)  e  corolário  (um 

teorema obtido como consequência de outro recém demonstrado).  

2.6 REGRAS DE INFERÊNCIA E MODELO AXIOMÁTICO 

Resta-nos  apresentar  o  significado  de  regras  de  inferência  e  modelo 

axiomático. 

Assim, segundo Morais Filho (2007, p. 62) temos que 

Para  desenvolver  uma  certa teoria matemática, constituída de definições e 
afirmações  dedutivas  (teoremas),  é  preciso  estabelecer  os  axiomas,  as 
noções  primitivas  e  as  regras  que  podemos  usar  para manipular  e  deduzir 
(demonstrar) essas afirmações. Essas regras, que,  na verdade, são certos 
argumentos,  são  chamadas  regras  de  inferência.  E  [...]  um  modelo 
axiomático  é  um  conjunto  finito  de  axiomas,  de  noções  primitivas  e  de 
regras  de  inferência  usadas  para  deduzir  (demonstrar)  certas  afirmações 
(teoremas) e definir objetos. 

Finalmente,  partindo  do  pressuposto  que  os  requisitos  necessários  para  a 

formulação  de  uma  demonstração,  tenham  sido  mencionados  e  abordados,  nas 

próximas  Seções  deste  Capítulo,  complementamos  com  alguns  aspectos  pontuais 

da Linguagem Matemática, Lógica e formalização dos resultados matemáticos.  

A  intenção  é  enriquecer  os  conhecimentos,  trazendo  por  meio  de  exemplos 

apontados  por  autores  como  Morais  Filho  (2007),  Fossa  (2009)  e  Oliveira  e 

Fernández  (2010),  a  demonstração  da  sentença  condicional  e  a  estreita  relação 

entre  demonstração  e  tabela-verdade,  além  de  algumas  técnicas  de  demonstração 

comumente utilizadas. 

A  saber,  sob  o  ponto  de  vista  de  Sant’Anna  (2003),  definição,  axioma, 

conjunto,  teorema  e  modelo  axiomático,  são  termos  que  ainda  apresentam 

significados muito obscuros tanto para os profissionais que trabalham com o ensino 

da Matemática quanto para os estudantes que participam desde a Educação Básica 

até as suas graduações, em particular, em Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
2.7 DEMONSTRAÇÃO DA SENTENÇA CONDICIONAL  

50 

O  método  dedutivo  considerado  por  Morais  Filho  (2007)  é  a  demonstração 

com  a  qual  se  pode  deduzir  a  sentença  Q,  assumindo-se  a  sentença  P  na 

condicional “Se P, então Q”. Esse autor coloca,  

Em  termos  gerais,  uma  demonstração  matemática  de  uma  sentença 
condicional é um processo de raciocínio lógico-dedutivo no qual, admitindo-
se  a  sentença  P,  deduz-se  a  sentença  Q  por  meio  de  uma  sequência  de 
argumentações válidas (MORAIS FILHO, 2007, p. 48).  

Um exemplo interessante é apresentado por Fossa (2009) no qual utiliza uma 

Técnica de Condicionalização (TC), assim denominada por ele, quando se assume o 

antecedente  e 

tenta-se  deduzir  o  consequente  em  uma  proposição  a  ser 

demonstrada com a sentença condicional. 

Vejamos o citado exemplo, 

Suponha  que  já  temos  à  nossa  disposição  as  seguintes  proposições: 
Teorema 1: Se x é par, x é divisível por 2. Teorema 2: Se x é maior do que 
2,  então  se  x  é  primo,  x  não  é  divisível  por  2.  E  tentamos,  usando  estas 
duas premissas, deduzir o consequente  proposição (3): x não é primo. Note 
que o esquema do Teorema 2 é A
C). Demonstremos a proposição 
 (B
(3), organizando a demonstração por uma tabela. 

Linha  Afirmação 
1. 

x é par. 

x é maior do que 2. 

Se x é par, x é divisível por 2. 
x é divisível por 2. 

Se x é maior do que 2, 
então se x é primo,  
x não é divisível por 2. 

Justificativa 
premissa,  condição  do  antecedente  da 
proposição (3) 

premissa,  condição  do  antecedente  da 
proposição (3) 
Teorema 1 
Linhas  1  e  3,  argumento  do 
afirmação do antecedente (AA) 
Teorema 2 

tipo  

Se  x  é  primo,  então  x  não  é 
divisível por 2. 

linhas 2 e 5, (AA) 

x não é primo. 

Se x é par e maior que 2, 
x não é primo. 

Linhas 4 e 6, negação do consequente 
(NC) 
Linhas 1-7, (TC) 

 Fonte: Fossa (2009, p. 58) 

2. 

3. 
4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.8 TABELA-VERDADE E DEMONSTRAÇÃO  

51 

Segundo  Morais  Filho  (2007)  convém  agora  compararmos  a  tabela-verdade 

de uma sentença condicional com o que pode ocorrer com uma demonstração.  

Conforme  tabela-verdade  da  condicional,  não  se  pode  deduzir  sentenças 

falsas de sentenças verdadeiras. Daí temos: V 

 V = V, isto é, de uma sentença P 

verdadeira só é possível deduzir uma sentença Q, também verdadeira.  

Por exemplo: Considere as seguintes proposições: 

                         P: ’1 = 1” (verdadeira) 

Q: ‘2= 2’ (verdadeira) 

Demonstração: De P podemos deduzir que 1 = 1, então 1 + 1 = 1 + 1, ou seja, 

2 = 2. Logo, ‘Se P então Q’ é válida. 

Mas se ocorresse, V F = F conforme tabela-verdade teríamos por exemplo, 

as seguintes proposições: 

                         P: ‘ 1 = 1’ (verdadeira) 

                         Q: ‘ 1 = 0’ (falsa) 

não sendo possível deduzir Q da antecedente P mesmo sendo verdadeira. Portanto, 

‘Se P então Q’ é inválida.  

Já no caso em que a proposição P é falsa é possível deduzir uma proposição 

Q que pode ser verdadeira. Na tabela-verdade F

 V = V.  

Por exemplo: Considere as proposições: 

P: ‘1 = 0’ (falsa) 

Q: ‘1 =1’ (verdadeira) 

Demonstração: Da proposição P, decorrem as igualdades 1 = 0 e 0 = 1. Daí, 

somando  os  respectivos  termos  do  lado  esquerdo  e  os  do  lado  direito  dessas 

igualdades, temos 1 + 0 = 0 + 1, donde ‘1 = 1’. Logo, ‘Se P então Q’ é válida, nesse 

caso em que P é falsa e Q é verdadeira.  

E  finalmente,  quando  as  proposições  P  e  Q  são  falsas,  em  particular  na 

tabela-verdade: F

F = V. 

Por exemplo: Considere as proposições: 

P: ‘1 = 0’ (falsa) 

Q: ‘3 = 2’ (falsa) 

Demonstração: De P podemos deduzir que, se 1 = 0, então 1 + 2 = 0 + 2, ou 

seja, 3 = 2. Logo, ‘Se P então Q’ é válida com P falsa e Q falsa. 

 
 
Conclui-se  desse  modo  que  sentenças  condicionais  podem  ser  válidas, 

independentemente dos valores lógicos das premissas. O que importa é aquilo que 

52 

se admite como verdadeiro. 

2.9 ALGUMAS TÉCNICAS DE DEMONSTRAÇÃO 

Vejamos  as  demonstrações  de  uma  sentença  condicional  segundo  Morais 

Filho (2007) e Oliveira e Fernández (2010). 

2.9.1  Demonstrações Diretas 

São aquelas em que assumimos a hipótese como verdadeira e, por meio de 

uma série de argumentos verdadeiros e deduções lógicas, concluímos a veracidade 

da tese. 

Por exemplo, vamos demonstrar o teorema a seguir sob diferentes formas: 

Teorema:  “Existem  dois,  e  apenas  dois  múltiplos  simultâneos  de  2  e  de  3 

entre os números de 8 a 18, incluindo estes últimos.” 

Demonstração 01: 

Sabemos  que  um  múltiplo  simultâneo  de  2  e  de  3  deve  ser  um  múltiplo  do 

mínimo múltiplo comum (mmc) entre 2 e 3. Assim, como o mmc (2,3) = 6, devemos 

ter os múltiplos de 6, neste caso, entre 8 e 18, incluindo estes últimos. Portanto os 

números são: 12 e 18. C.Q.D. 

Demonstração 02:  

Seja  o  conjunto  A  =    {8,  9,  10,  11,  12,  13,  14,  15,  16,  17,  18}  dos  números 

inteiros  entre  8  e  18,  incluindo  estes  últimos.  Os  múltiplos  de  2  pertencentes  ao 

conjunto A são os números: 8, 10, 12, 14, 16 e 18; e os múltiplos de 3 pertencentes 

ao  conjunto  A  são  os  números:  9,  12,  15  e  18.  Portanto,  os  múltiplos  de  2  e  de  3 

simultaneamente são os números 12 e 18. C.Q.D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração 03:  

Seja  A  =  {8,  9,  10,  11,  12,  13,  14,  15,  16,  17,  18},  o  conjunto  dos  números 

inteiros entre 8 e 18, incluindo estes últimos. Retirando-se do conjunto A os números 

ímpares: 9, 11, 13, 15 e 17, pois estes não são múltiplos de 2. Logo, restam-nos os 

números: 8, 10, 12, 14, 16 e 18, pares, dos quais são múltiplos de 3 os números: 12 

53 

e 18. C.Q.D. 

2.9.2  Demonstrações Indiretas  

  Contrapositiva: esta é baseada no fato de que a veracidade de forma positiva 

de  uma  proposição  é  equivalente  à  veracidade  de  sua  forma  contrapositiva, 

podendo ser esta última, eventualmente, mais fácil de se provar. 

  Redução  ao  Absurdo  (do  latim  reductio  ad  absurdum):  esta  é  a  técnica  em 

que  assumimos  a  validade  da  hipótese,  supondo  que  nossa  tese  é  falsa  e, 

usando as duas informações anteriores, concluímos por meio de argumentos 

verdadeiros, uma afirmação falsa. E, como tal fato não poderá ocorrer, então 

nossa tese deverá ser verdadeira. 

Por exemplo: Seja n um número natural tal que, 

“Se n² é par, então n é par.” 

Demonstremos  a  proposição  antecedente  utilizando  as  duas  técnicas  de 

demonstrações indiretas citadas.  

Percebamos  inicialmente  que  para  provarmos  a  proposição  partindo  da 

hipótese  “n²  é  par”  concluindo  a  tese  “n  é  par”,  encontraríamos  dificuldades  no 

processo de deduções pois a tentativa de verificação dos valores tal como mostra o 

Quadro 6, seria interminável.   

                         Quadro 6 – Dedução 

n² 
n 

4 
2 

16 
4 

36 
6 

64  100  144 
12 
10 
8 

... 
... 

                              Fonte: (OLIVEIRA; FERNÁNDEZ, 2010, p. 13) 

 
 
 
 
 
 
 
Por  isso,  partimos  da  hipótese  “n  não  é  par”  e  concluímos  a  tese  “n²  não  é 

par” cuja veracidade é equivalente.  

54 

Apresentemos a demonstração por contraposição: 

Suponhamos que n não é par, logo, n tem que ser ímpar. Desse modo, existe 

um número inteiro k tal que n = 2k + 1. E,  

n² = (2k + 1)(2k +1)  

      = 4k² +2k + 2k + 1  

= 4k² + 4k + 1 

   = 2(2k² + 2k) + 1  

                                                         = 2p + 1, 

onde p =2k² + 2k. Portanto, n² = 2p + 1, isto é, ímpar. C.Q.D.  

Por outro lado, podemos supor temporariamente a existência de um elemento 

que  satisfaça a  hipótese  e  não  cumpra  a  tese  chegando  a  uma  contradição.  Neste 

caso, apresentemos a demonstração por redução ao absurdo:  

Seja  n  um número natural tal que  n² é  par. Suponhamos  agora  que  n  não é 

par, logo, n tem que ser ímpar. Desse modo, existe um k inteiro tal que n = 2k + 1. E, 

                                       n² = (2k + 1)(2k +1) 

= 4k² +2k + 2k + 1 

= 4k² + 4k + 1 

= 2(2k² + k) + 1 

= 2p + 1, 

onde p =2k² + 2k. Portanto, n² = 2p + 1, isto é, ímpar. Mas isto é um absurdo pois 

contradiz a hipótese aceita inicialmente como verdadeira. C.Q.D. 

2.10  PRINCÍPIO DA INDUÇÃO 

É uma técnica de demonstração geralmente utilizada para provar que certos 

resultados que envolvem números naturais são válidos para todos eles. Além disso, 

embora sua denominação seja indução matemática, é pertinente dizer que  se trata 

de um argumento dedutivo, isto é, a conclusão segue-se do processo dedutivo com 

todo seu rigor lógico.  

 
 
 
 
 
A ideia do princípio (ou método) de indução finita pode ser exemplificada do 

seguinte modo:  

55 

Imagine  uma  fila  com  infinitos  dominós,  um  atrás  do  outro.  Suponha  que 
eles estejam de tal modo distribuídos que, uma vez que um dominó caia, o 
seu  sucessor  na  fila  também  cai.  O  que  acontece  quando  derrubamos  o 
primeiro dominó? (OLIVEIRA; FERNÁNDEZ, 2010, p. 203). 

Reza o Princípio de Indução, 

Considere uma propriedade P(n), que depende de um número natural n. P(n) 

será válida para todos os números naturais se, 

  P(1) é válida; 

  Se P(n) for válida para algum número natural n > 1,  

então P(n + 1) é válida.  

As  aplicações  são  muito  úteis  em  demonstrações  de  identidades,  de 

desigualdades e de problemas de divisibilidade. 

Vamos  mostrar  por  meio  de  alguns  exemplos  propostos  por  Oliveira  e 

Fernández (2010): 

Exemplo 01: Demonstre que para qualquer n 

 é válida a igualdade 

1 + 3 + 5 +  ... + (2n – 1) = n² 

Uma solução:  

Seja a proposição P(n):  1 + 3 + 5 + ... + (2n – 1) = n², 

Para n = 1 temos que P(1): 2.1 - 1 = 1 e, portanto, afirmação verdadeira. 

Suponhamos que P(n) seja verdadeira para um valor n 

, n > 1. 

Então, devemos mostrar que P(n + 1) também é verdadeira. 

Com efeito, como  

1 + 3 + 5 + ... + (2n – 1) = n², 

Somando 2n + 1, que é o próximo número ímpar após 2n – 1, a ambos os 

lados desta igualdade, obtemos: 

1 + 3 + 5 + ... + (2n – 1) + (2n + 1) = n² + 2n + 1 = (n + 1)²;  

o que garante a validade de P(n + 1). 

 
 
 
 
 
 
Logo, pelo princípio de indução finita temos que P(n) é verdadeira para todo n 

. 

56 

Exemplo 02: Prove que 

 para todo n 

. 

Uma solução: 

Seja a propriedade P(n): 

. 

Para n = 1 temos que P(1): 1 < 2 e, portanto, afirmação verdadeira. 

Suponhamos agora que P(n) seja verdadeira e, usando a desigualdade 

3 < 

para qualquer n 

, segue-se que 

o que garante a validade de P(n + 1). 

;  

Logo, pelo Princípio de Indução Finita P(n) é verdadeira para qualquer n 

. 

Vale  notar  que  os  exemplos  precedentes  foram  resolvidos  e  redigidos, 

buscando  a  tentativa  de  comunicar  o  raciocínio  pensado,  sob  as  condições  postas 

da Linguagem Matemática e, respeitando as normas cultas determinadas no uso da 

linguagem  natural,  sem  deixar  de  lado,  as  exigências  e  rigor  que  requerem  uma 

demonstração matemática. 

2.11  ASPECTOS DA FORMALIZAÇÃO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO  

Estudar Matemática em qualquer nível escolar requer a tentativa de expressar 

em  Linguagem  Matemática  o  pensamento 

imaginativo,  abstrato.  Por 

isso, 

fundamental  importância  devemos  à  formalização  dessas  ideias,  utilizando-se  de 

uma  teoria  sistematizada,  que  nos  permita  não  só  assimilar  aos  poucos  esses 

conhecimentos, mas também explicá-los.  

Sant’Anna, afirma que 

[...]  os  conceitos  abstratos  são  de  difícil  assimilação  mesmo  para  a  mais 
inteligente das pessoas. Por exemplo, a noção de “vermelho” na linguagem 
natural,  é  um  conceito  abstrato.  É  mais  fácil  pensar  em  objetos  vermelhos 
do que propriamente no conceito “vermelho”, dissociado de qualquer objeto 
ou forma. Algo parecido ocorre em matemática (SANT’ANNA, 2003, p. 14). 

2123nn2123nn122n2)1(122122.23.33nnnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma Teoria Formal estabelece o uso da Lógica, que por sua vez, requer uma 

linguagem  própria,  e  esta,  a  Linguagem  Matemática  consagrada  pelas  autoridades 

matemáticas,  com  a  intencionalidade  de  desenvolver  e  socializar,  no  contexto  da 

Matemática, a construção dos conhecimentos. 

57 

Assim  como  não  se  pode  fazer  uma  exegese  séria  da  obra  de  Aristóteles 
sem  o  conhecimento  de  grego  antigo,  também  não  é  possível  discursar 
sobre  ideias  matemáticas  sem  conhecer  as  linguagens  da  matemática 
(SANT’ANNA, 2003, p. 14). 

No  entanto,  conforme  Morais  Filho  (2007),  não  podemos  querer  reduzir  a 

Matemática  à  Lógica  pois  há  certa  limitação  no  uso  do  método  axiomático  que  o 

impede de formalizar de modo consistente toda a Matemática.  

Por  exemplo,  lembremo-nos  da  conjectura7  enunciada  pelo  matemático 

alemão  Christian  Golbach  (1690-1764)  que  nos  diz,  “Todo  número  par  maior  que 

dois  é  a  soma  de  dois  números  primos”.  Foram  diversas  as  tentativas  de  uma 

demonstração para estabelecer efetivamente sua validade, porém, esta é inexistente 

até os dias de hoje. Conforme exposto por Morais Filho (2007), os resultados obtidos 

até  o  ano  2006  comprovaram  a  validade  da  proposição  para  os  maiores  números 

pares  que  o  computador  conseguiu  trabalhar  e  para  todos  os  números  pares 

menores do que 

.  

Desse modo, talvez considerar e pretender reduzir a Lógica, caracterizando-a 

como  um  método  de  obter  inferências  legítimas  em  quaisquer  conteúdos,  parece-

nos conveniente neste momento. 

De acordo com Machado (2001), o Formalismo teve em Kant8 talvez sua mais 

funda  raiz,  em  que  buscou  na  percepção  a  fonte  da  evidência  das  proposições 

matemáticas.  Hilbert,  por  sua  vez,  adotando  as  ideias  de  Kant,  caracterizou  o 

Formalismo como 

[...]  a  Matemática  compreende  descrições  de  objetos  e  construções 
concretas,  extralógicas;  estas  construções  e  estes  objetos  devem  ser 
enlaçados  em  Teorias  Formais  em  que  a  Lógica  é  o  instrumento 
fundamental;  o  trabalho  do  matemático  deve  consistir  no  estabelecimento 

7 conjectura matemática (ou conjetura matemática) é uma afirmação para a qual ainda não se dispõe 
de  uma  demonstração  que  comprove  sua  validade,  ou  de  um  contraexemplo  para  garantir  que  ela 
não é válida” (MORAIS FILHO, 2007, p. 111). 
8  Immanuel  Kant,  pensador  da  segunda  metade  do  século  XVIII,  do  interior  da  Prússia.  “Kant  é 
considerado um dos filósofos de mais difícil leitura, dada a linguagem que ele utiliza e a forma como 
busca construir argumentos densos e precisos” (ABBUD, 2010, p. 124). 

17104x 
 
 
 
                                                 
de  Teorias  Formais  consistentes,  cada  vez  mais  abrangentes  até  que  se 
alcance a formalização completa da Matemática (MACHADO, 2001, p. 29). 

58 

Esse autor considera que a Teoria Formal consta de termos primitivos, regras 

para  formação  de  fórmulas  a  partir  deles,  os  axiomas  como  verdades  básicas,  as 

regras  de  inferências  e  os  teoremas  como  verdades  demonstráveis  a  partir  dos 

axiomas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III - UMA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO 

59 

Tudo deve ser feito tão simples quanto possível, mas não mais simples. 

Albert Einstein  

Neste  Capítulo  abordarmos,  especificamente,  o  papel  da  escrita  dos  textos 

matemáticos  sob  certas  condições  postas  por  Morais  Filho  (2007,  2010),  num 

contexto, no qual a redação tenta ocupar uma função mediadora para comunicar os 

resultados matemáticos.  Na realidade, nossa intenção é exercitar a formalização e 

expressão  destes  resultados,  com  o  uso  das  regras  gramaticais  que  atendam  os 

padrões cultos da língua portuguesa, além do rigor lógico que requer a Matemática. 

Por 

isso,  em  seguida,  apresentamos  uma  proposta  de 

intervenção  que, 

supostamente,  busca  contemplar  uma  prática  educacional  extracurricular,  com 

ênfase na leitura, oralidade e escrita em Linguagem Matemática.  

3.1 A ESCRITA DOS RESULTADOS MATEMÁTICOS 

Adquirir  o  hábito  de  escrever  os  resultados  matemáticos  remete-nos  pensar 

em  Lógica,  Linguagem  Matemática  e  linguagem  natural,  formalização  de  ideias, 

buscando  certa  proximidade  de  expressar  os  raciocínios  com  a  exatidão  e  rigores 

necessários,  exigidos  na  ciência  matemática.    Além  disso,  lembramos  que  a 

tentativa  é  comunicarmos  por  meio  da  escrita,  o  desenvolvimento  do  que  foi 

pensado e articulado. 

Para  Morais  Filho  (2007)  ao  demonstrarmos  qualquer  resultado  matemático, 

temos  certa  liberdade  de  raciocínio  e  de  procedimentos  que  poderemos  utilizar, 

porém,  uma  demonstração  é  proveniente  do  seu  modo  de  apresentação  dos 

argumentos,  que  por  sua  vez,  podem  ou  não  nos  mostrar  com  eficácia  a  teoria 

empregada.  

Em  adição,  esse  autor  diz  que  não  existem  receitas  e  sim  tentativas  que 

dependem,  não  somente  dos  conhecimentos  adquiridos,  mas  também  de  tentar 

comunicar-se  com  certa  clareza  e  concisão.  E  nos  aconselha,  um  bom  começo  é 

conhecer  detalhadamente  as  demonstrações  de  diversos  resultados  e  as  técnicas 

utilizadas, e a partir daí, criar a sua forma pessoal de expressar-se.  

À  respeito  da  produção  de  um  texto  matemático  qualquer,  conforme  Morais 

Filho (2010), devemos distinguir o que pensamos, o que desejamos expressar, o que 

 
 
 
 
 
escrevemos  e  o  que  os  leitores  vão  entender  do  que  está  escrito.  Assim,  cita  as 
palavras de Kepler9   

60 

[...]  a  prolixidade  tem  sua  dose  de  obscuridade,  não  menor  do  que  a 
concisão.  Esta  escapa  aos  olhos  da  mente,  aquela  os  confunde;  esta 
carece  de  luz,  aquela  sofre  de  excesso  de  luminosidade;  aqui  a  visão  não 
se move, lá é ofuscada (KEPLER apud MORAIS FILHO, 2010, p. 5). 

Esse  autor  comenta  sobre  a  preocupação  já  existente,  na  época,  com  a 

expressão  e  a  redação  de  um  resultado  matemático.  E  acrescenta,  “[...]  é  tão 

importante e demanda tanto esforço quanto saber ou desenvolver a Matemática que 

está nele.” (MORAIS FILHO, 2010, p. 5).   

Ainda  coloca  que  na  construção  de  um  texto  deve-se  buscar  as  qualidades 

específicas  que  a  Matemática  demanda:  clareza,  concisão,  rigor  e  formalismo, 

porém,  sem  exageros.  Ressalta  que  a  intenção  em  atingir  algum  equilíbrio  na 

escrita,  quando  possível,  só  se  dá  com  a  prática,  o  tempo,  a  observação  e  o  bom 

senso.  Coloca  um  fator  importante,  o  de  não  esquecermos  que  a  linguagem  a  ser 

utilizada depende do público para o qual estamos nos dirigindo, isto é, “uma coisa é 

escrever um texto de divulgação científica para não especialistas ou para alunos do 

Ensino  Médio,  outra  é  escrever  uma  dissertação  de  mestrado,  uma  tese  de 

doutorado ou um artigo científico” (MORAIS FILHO, 2010, p. 14). 

Por  meio  de  considerações,  sugestões  e  recomendações,  o  autor  comenta 

sobre o uso conveniente da língua portuguesa. O pronome pessoal mais adequado 

em  uma  demonstração;  o  modo  de  expressar  uma  conjunção  condicional  “se  ... 

então”;    o  verbo  “ter”  e  seus  diferentes  significados  nos  textos  matemáticos  tais 

como: então, decorre, vale; um alerta para as expressões matemáticas que exigem 

as mesmas regras de pontuação que uma frase qualquer, com sujeito e predicado; a 

preposição após verbos tal como, o verbo  acarretar, que devemos dizer P  acarreta 

Q;  o  uso  incorreto  de  palavras  em  frases,  por  exemplo,  “Um  objeto  cumpre  uma 

propriedade.” (errado) poderíamos ter “Um objeto possui a propriedade.”(correto); o 

cuidado  no uso indevido da expressão  “Ao invés de” em lugar de “Em vez de” em 

frases. 

Muitas  outras  recomendações  são  feitas  por  esse  autor,  dentre  estas, 

mediante frases que definem. Indica-nos o uso das palavras: define-se, chamamos, 

9 Johann Kepler (1571-1630): matemático e astrônomo alemão, mais conhecido pelas Leis de Kepler 
do movimento planetário, expostas em sua obra Astronomia Nova. 

 
 
 
                                                 
61 

denomina-se,  etc., entretanto,  pode-se  optar  por escolher as  palavras:  seja,  sejam, 

considere,  consideremos,  denote,  denotemos,  dentre  outras;  conforme  a  situação. 

Lembra-nos  que  quando  as  definições  são  representadas  por  notações  não 

podemos esquecer de explicar os símbolos utilizados. E reforça, uma definição deve 

ser acompanhada de exemplos para ilustrar com eficiência e diversidade os objetos 

definidos, além de ser extremamente cuidadoso com as definições que formula, ou 

seja, a definição corresponde de fato ao objeto que deseja definir? 

Do  que  nos  interessa  compreender,  a  abordagem  sobre  como  enunciar 

teoremas  e  escrever  uma  demonstração  matemática,  feita  por  esse  autor,  parece-

nos ser muito pertinente.  

Ele  coloca,  por  exemplo,  diferentes  maneiras  de  escrever  uma  sentença 

condicional, tais como: 

(a)  A soma dos algarismos do número n é divisível por 3 
 n é divisível 
por 3. (b) Se a soma dos algarismos do número n for divisível por 3, então 
n  é  divisível  por  3.  (c)  Ter  a  soma  dos  seus  algarismos  divisível  por  3  é 
condição suficiente para que o número seja divisível por 3. (d) Ser divisível 
por  3  é  condição  necessária  para  que  o  número  tenha  a  soma  dos  seus 
algarismos divisível por 3 (MORAIS FILHO, 2010, p. 76). 

Além  disso,  dentre  várias  sugestões,  afirma  que,  “Algumas  vezes,  logo  no 

início, deve-se devotar algumas palavras, explicando a ideia geral da demonstração, 

o que vai ser feito e aonde se quer chegar” (MORAIS FILHO, 2010, p. 81). 

Desse modo, concordamos com esse autor que aponta, o escritor deve guiar 

seus  leitores  informando-os  cada  passo  e  ensinando-os  a  deduzir  um  resultado  a 

partir  das  hipóteses  disponíveis.  Sugere  algumas frases  tais como:  ‘Nosso  objetivo 

será mostrar que ...’ ou ‘Suponha por absurdo (ou contradição) que ...’, para o início 

de  uma  demonstração;  outras  como:  ‘Desse  ponto  em  diante,  nosso  objetivo  será 

mostrar  que  ...’,  ’Resta-nos  provar  ...’,  para  conectar  passos  da  demonstração. 

Solicita cautela para as frases do tipo: ‘isso  é trivial’,  ‘é óbvio que’, é fácil ver que’, 

etc., que se usadas inadequadamente, podem representar certa petulância por parte 

do escritor. E o uso de frases do tipo: ‘no que’, ‘veja que’, ‘observe que’, que devem 

ser  apresentadas,  sempre,  com  comentários  explicativos.  Encerra,  mostrando 

abreviações  e  símbolos  que  representam  o  final  de  uma  demonstração,  por 

exemplo, C.Q.D. que significa ‘como queríamos demonstrar’. 

 
 
 
62 

Por outro lado, esse autor nos traz novamente, o ato de demonstrar é um ato 

de persuasão; e como já posto no Capítulo II, discordamos do ato de convencer ou 

persuadir.  

Finalmente,  Morais  Filho  (2010)  nos  alerta  para  o  uso  conveniente  das 

notações  matemáticas  lembrando  que  certas  ideias  matemáticas  são  vistas  com 

mais  clareza,  ora  expressando-se  por  palavras,  ora  usando-se  símbolos.  Assim, 

atenta-nos  para  a  busca  do  equilíbrio  quando  se  trata  da  escrita  que  envolvem 

palavras  e  símbolos,  no  sentido  de  que  não  gerem  confusões  ou  complicações  no 

entendimento,  ou  seja,  devemos  ter  o  bom  senso  na  escolha  da  forma  escrita  de 

uma  expressão  ou  fórmula.  Para  esse  autor,  “[...]  certas  ideias  na  Matemática  são 

melhores  expressas  usando-se  palavras;  já  outras,  usando-se  símbolos”  (MORAIS 

FILHO, 2010, p. 88) e, exemplifica dizendo, em vez de escrever em símbolos 

podemos escrever em palavras “Todo número real positivo possui uma raiz real”. E, 

em  vez  de  escrever  em  palavras  “Não  existem  quatro  números  inteiros  não  nulos, 

tais  que  a  soma  da  quarta  potência  de  cada  um  de  três  deles  seja  igual  à  quarta 

potência do outro restante”, podemos escrever em símbolos  

“A equação

não possui raízes inteiras não nulas”. 

Como  já  discutimos  no  Capítulo  I  deste  trabalho,  talvez,  uma  efetiva 

compreensão  de  textos  ou  resultados  matemáticos,  para  todos  os  sujeitos 

educacionais,  tanto  professores  como  alunos,  não  seja  assim  consideravelmente 

acessível. Contudo, entendemos que a tentativa incessante, na busca de estratégias 

para  melhorar  os  aspectos  da  linguagem  e  comunicação  na  Matemática,  em 

particular, sob a condição de praticar o ato de escrever, podem constituir meios para 

alcançar certa melhoria no desenvolvimento e na socialização do saber científico da 

Matemática. 

";,0,"2yxRxyRy4444wzyx 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 INTERVENÇÃO PROPOSTA 

63 

Nesta seção, propomos uma atividade voltada tanto para os alunos do Curso 

de  Formação  de  Docentes,  em  nível  médio,  quanto  para  alunos  do  Curso  de 

Graduação em Matemática. Para tal atividade, utilizaríamos, num primeiro momento, 

a metodologia tradicional, por ser a que estamos mais acostumadas, e nos parecer 

adequada para o tipo de atividade a ser desenvolvida. 

Na oportunidade, uma maneira de abordar conteúdos e explicações por meio 

da escolha de algumas questões das provas de 1ª Fase da Olimpíada Brasileira  de 

Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  –  Nível  3.  E,  para  os  sujeitos 

educacionais, professores e alunos, a participação na construção da expressão oral 

e escrita de resultados matemáticos. O confronto das ideias pensadas, a exposição 

de  diversas  interpretações  das  questões  que  possam  surgir  e  as  diferentes 

produções das soluções apresentadas. 

É  sabido  que  a  OBMEP  ocorre  há 10  (dez) anos  e  representa um excelente 

incentivo aos estudos da Matemática para os alunos das escolas públicas de nosso 

país. A referida prova da 1ª fase, consta de 20 (vinte) questões, das quais 1 (uma) 

sempre  refere-se  ao  conteúdo  clássico  de  Lógica  contemplando  a  análise  da 

validade  de  sentenças.  Assim,  podemos  trazer,  por  meio  dessas  questões,  os 

conceitos  básicos  de  Lógica,  fundamentados  com  o  intuito  de  sustentarmos 

intelectualmente  a  construção  do  pensamento,  numa  tentativa  de  contribuir  com  a 

interpretação, organização e expressão das ideias pensadas.  

Por exemplo, escolhendo a Questão 11 da OBMEP 2010 (BRASIL, 2014): 

Adriano, Bruno, Carlos e Daniel participam de uma brincadeira na qual cada 

um  é  um  tamanduá  ou  uma  preguiça.  Tamanduás  sempre  dizem  a  verdade  e 

preguiças sempre mentem. 

  Adriano diz: ”Bruno é uma preguiça.” 

  Bruno diz: ”Carlos é um tamanduá.” 

  Carlos diz: “Daniel e Adriano são diferentes tipos de animais.” 

  Daniel diz: “Adriano é uma preguiça.” 

Quantos dos quatro amigos são tamanduás? 

 
 
 
 
 
64 

(A)  0 

(B)  1 

(C)  2 

(D)  3 

(E)  4 

Uma solução da OBMEP: 

Temos  duas  possibilidades  para  Adriano:  ele  é  um  tamanduá  ou  uma 

preguiça.  Vamos  primeiro  supor  que  ele  é  um  tamanduá  e  fazer  o  Quadro  7,  linha 

por linha, de acordo com as falas dos amigos:  

Quadro 7 – Organizando de dados 

é 

1  Adriano  Um tamanduá (diz a verdade) 

2 

Bruno  Uma preguiça (mente) 

3  Carlos  Uma preguiça (mente) 

4  Daniel  Um tamanduá (diz a verdade) 

 Fonte: OBMEP 

diz que 
Bruno é uma 
preguiça 
Carlos é um 
tamanduá 
Daniel e Adriano 
são tipos 
diferentes de 
animal 
Adriano é uma 
preguiça 

logo 
Bruno é uma 
preguiça 
Carlos é uma 
preguiça 

Daniel e Adriano são 
o mesmo tipo de 
animal 

Adriano é uma 
preguiça 

As  casas  sombreadas  mostram  que  nesse  caso  Adriano,  além  de  ser  um 

tamanduá,  é  também  uma  preguiça,  o  que  não  pode  acontecer  pelas  regras  da 

brincadeira.  Logo  Adriano  não  é  um  tamanduá,  ou  seja,  ele  é  uma  preguiça. 

Fazemos agora outro quadro do mesmo modo que o anterior (Quadro 8): 

Quadro 8 – Organizando os dados 

É 

1  Adriano  Uma preguiça (mente) 

2  Bruno 

Um tamanduá (diz a verdade) 

3  Carlos 

Um tamanduá (diz a verdade) 

4  Daniel 

Um tamanduá (diz a verdade) 

Fonte: OBMEP 

diz que 
Bruno é uma 
preguiça 
Carlos é um 
tamanduá 
Daniel e Adriano 
são tipos 
diferentes de 
animal 
Adriano é uma 
preguiça 

logo 
Bruno é um 
tamanduá 
Carlos é um 
tamanduá 
Daniel e Adriano 
são tipos 
diferentes de 
animal 
Adriano é uma 
preguiça 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

C.Q.D. 

 e vemos que Bruno, Carlos e Daniel são tamanduás. Alternativa D. 

Uma solução do professor: 

Analisando as sentenças: 

  Adriano diz: ”Bruno é uma preguiça.” 

  Bruno diz: ”Carlos é um tamanduá.” 

  Carlos diz: “Daniel e Adriano são diferentes tipos de animais.” 

  Daniel diz: “Adriano é uma preguiça.” 

1º caso: Suponhamos que Adriano diz a verdade e, portanto, é um tamanduá. O que 

implica, 

Bruno 
Preguiça e mente 

Fonte: autora 

Quadro 9 – Organizando os dados: 

Carlos 
Preguiça e mente 

Daniel 
Tamanduá e fala a verdade 

Donde resulta que Adriano é uma preguiça. Portanto, uma contradição. 

Desse  modo,  podemos  afirmar,  Adriano,  de  fato,  é  uma  preguiça.  E  nos 

resta confirmar por meio dos seguintes casos: 

2º caso: Suponhamos que Bruno diz a verdade e, portanto, é um tamanduá. Então, 

Quadro 10 – Organizando os dados: 

Daniel 
Tamanduá e fala a verdade 

Adriano 
Preguiça e mente 

Carlos 
Tamanduá e fala a 
verdade 

Fonte: autora 

3º caso: Suponhamos que Carlos diz a verdade e, portanto, é um tamanduá. Logo, 

Quadro 11 – Organizando os dados: 

Adriano 
Preguiça e mente 

Bruno 
Tamanduá e fala a verdade 

Daniel 
Tamanduá e fala a 
verdade 

Fonte: autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º caso: Suponhamos que Daniel diz a verdade e, portanto, é um tamanduá. Logo,  

66 

Quadro 12 – Organizando os dados 

Adriano 
Preguiça e mente 

Bruno 
Tamanduá e fala a verdade 

Carlos 
Tamanduá e fala a verdade 

Fonte: autora 

Assim,  concluímos,  Adriano  é  uma  preguiça  e,  teremos  exatamente  três 

tamanduás. Alternativa D. 

C.Q.D. 

Indagamos,  ‘a  linguagem  utilizada  na  apresentação  da  solução  do  IMPA  foi 

compreendida? ‘a linguagem utilizada na solução do professor foi compreendida?’ 

Talvez,  as  respostas  para  essas  perguntas,  não  sejam  afirmativas,  como 

esperamos. Porém, mostramos nossa tentativa de expressar os textos matemáticos 

buscando o entendimento de quem lê. 

Vale  lembrar  que  não  se  trata  de  verificar  o  melhor  resultado,  mas  sim, 

oferecer diferentes possibilidades e caminhos, na tentativa de comunicar o raciocínio 

pensado.  

Assim, ler, interpretar, desenvolver o raciocínio e chegar à resposta correta é 

o primeiro passo. Na continuidade, formalizar o desenvolvimento do que foi pensado, 

por  meio  da  escrita,  um  segundo  passo.  E  finalmente,  sob  confronto  por  meio  da 

oralidade,  num  plano  em  que  todos  os  envolvidos  tenham  voz  e  vez;  permeados 

pelo  diálogo  e  numa  situação  democrática  e  orientadora  dos  conhecimentos,  a 

percepção e análise das diferentes formas de apresentação escrita, que podem ou 

não ocorrer.  

Trata-se  de  expressar  os  resultados  matemáticos  mediante  a  tentativa  de 

conseguir  certo  equilíbrio  na  redação,  para  que  esta  represente  o  alcance  na 

comunicação  das  diversas  soluções  matemáticas  e,  consequentemente,  na 

aprendizagem da Matemática.  

Desse  modo,  os  resultados  obtidos  em  cada  etapa,  devem  ser  registrados, 

para possível análise e avaliação.  

No  prosseguimento  desta  Seção,  apresentamos  e  exploramos  outras 

questões  que  vão  além  de  um  clássico  de  Lógica,  seguidas  de  comentários.  A 

intenção é trazer a abrangência na articulação de diversos conteúdos matemáticos, 

 
 
 
tais  como  Álgebra,  Aritmética,  Geometria  Plana,  entre  outros,  sob  a  condição  de 

promover a compreensão da Linguagem Matemática, tanto nos enunciados, quanto 

nas  soluções.  Neste  contexto,  a  tentativa  de  promover  esta  compreensão  busca 

consolidar o ensino e a aprendizagem da Matemática, em qualquer nível escolar. 

67 

3.2.1  Outras  questões  da 1ª  Fase  -  OBMEP sob  uma  solução do IMPA  e  uma 

solução do professor 

Questão 01: (OBMEP 2005) Regina, Paulo e Iracema tentam advinhar quantas bolas 

estão dentro de uma caixa fechada. Eles já sabem que este número é maior que 100 

e menor que 140. Eles fazem as seguintes afirmações: 

  Regina: Na caixa há mais de 100 bolas e menos de 120 bolas. 

  Paulo: Na caixa há mais de 105 bolas e menos de 130 bolas. 

  Iracema: Na caixa há mais de 120 bolas e menos de 140 bolas. 

Sabe-se  que  apenas  uma  dessas  afirmações  é  correta.  Quantos  são  os  possíveis 

valores para o número de bolas dentro da caixa? 

(A)  1 

(B)  5 

(C) 11 

(D) 13 

(E) 16 

Uma solução da OBMEP: 

Acompanhe  a  solução  com  a  ajuda  da  figura  a  seguir,  que  ilustra  as 

afirmativas de Regina, Paulo e Iracema. 

i)  Se Regina está certa, então Paulo e Iracema estão errados. Os números que 

satisfazem  a  afirmação  de  Regina  mas  não  satisfazem  a  afirmação  de 

Paulo são 101, 102, 103, 104 e 105; note que estes números também não 

 
 
 
 
 
 
 
68 

satisfazem  a  afirmação  de  Iracema.  Neste  caso  temos  5  possibilidades 

para o número de bolas na caixa.  

ii)  Se Paulo está certo, então Regina e Iracema estão erradas. O único número 

que satisfaz as opções de Paulo e não satisfaz as de Regina e Iracema é 

120.  Aqui,  temos  apenas  uma  possibilidade  para  o  número  de  bolas  na 

caixa. 

iii)  Se Iracema está certa, então Paulo e Regina estão errados. Os números que 

satisfazem  a  afirmação  de  Iracema  mas  não  satisfazem  a  afirmação  de 

Paulo  são  130,  131,  132,  133,  134,  135,  136,  137,  138  e  139;  note  que 

estes  números  também  não  satisfazem  a  afirmação  de  Regina.  Neste 

caso,  temos  10  possibilidades  para  o  número  de  bolas  na  caixa. 

Finalmente,  o  número  total  de  possibilidades  é  a  soma  do  número  de 

possibilidades nos casos i), ii) e iii), que é 5 + 1 + 10 = 16. Alternativa E. 

C.Q.D. 

Uma solução do professor: 

Vamos organizar os dados: 

Seja n o número de bolas que estão na caixa. Regina diz que  

100< n <120, Paulo diz que 105 < n < 130 e Iracema diz que 120 < n < 140. 

Ilustremos conforme solução do IMPA (2005, p. 2): 

Suponhamos primeiramente que apenas Paulo esteja correto, então o número 

de bolas é 120. 

Agora  vamos  supor  que  apenas  Regina  esteja  correta,  então  o  número  de 

bolas possíveis é 101, 102, 103, 104 ou 105.  

E  finalmente,  suponhamos  que  apenas  Iracema  esteja  correta,  então  o 

número de bolas possíveis é 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138 ou 139.  

Logo, o número total de valores possíveis é 1 + 5 +10 = 16. Alternativa E. 

C.Q.D. 

 
 
           
 
 
 
69 

Comentário:  

Ao  solucionarmos  e 

formalizarmos  esta  questão,  verificamos  que  as 

quantidades  enunciadas,  quando  colocadas  por  meio  da  escrita  de  intervalos, 

poderiam  ser  abordadas, 

trazendo  o  enriquecimento  do  assunto.  Porém, 

percebemos,  que  a  ilustração  apresentada  pela  solução  da  OBMEP,  por  meio  de 

figura, foi imprescindível para contribuir com a leitura e interpretação da questão. Isto 

remete-nos  dizer  que  a  linguagem  utilizada  por  meio  do  esquema,  esclareceu, 

sobremaneira  o  que  foi  posto  no  enunciado  e,  consequentemente,  facilitou  nosso 

entendimento.  

Questão 02: (OBMEP-2006) No dia de seu aniversário em 2006, o avô de Júlia disse 

a ela: “Eu nasci no ano x² e completei x anos em 1980. Quantos anos eu completo 

hoje? 

(A) 61 

(B) 64 

(C) 67 

(D) 70 

(E) 72 

Uma solução da OBMEP: 

O que o avô de Júlia disse pode ser escrito como  

 = 

 –  

ou seja, 

. Logo; 

; esta equação tem as raízes 

Segue  que,  em  1980  o  avô  de  Júlia  tinha  44  anos  e  assim,  em  2006,  ele 

completa 44 + (2006 – 1980) = 44 + 26 = 70 anos. Alternativa D. 

C.Q.D. 

x  1980 em idade19802  nascimento de anox21980xx019802xx289127921121980411xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Uma solução do professor: 

Quadro 13 - Organizando os dados 

Ano 
x² 
1980 
2006 

Idade do avô 
0 
x 
? 

                                               Fonte: autora 

Analisando os dados no Quadro 13, observamos que ao adicionarmos o ano 

x² com a idade x do avô obtemos o ano 1980. Desse modo, para determinarmos x 

podemos achar as raízes da equação do 2º grau: x² + x = 1980, utilizando a fórmula 

de Bháskara.  

Assim, 

  e 

.  Substituindo  os  valores  temos  que 

 e 

 do que resulta x = 44.  

Finalmente, como temos 26 anos de diferença do ano 1980 até o ano 2006, 

então, adicionamos 44 + 26 que é igual a 70. Logo, em 2006, o avô de Júlia tem 70 

anos. Alternativa D. 

Comentário: 

C.Q.D. 

A  escolha  desta  questão  deu-se  em  função  da  linguagem  matemática 

proposta  no  enunciado,  que  por sua  vez,  requer imediatamente o  entendimento de 

quem  lê.  No  entanto,  para  interpretar  e  articular  os  dados,  resolvemos  organizar  o 

quadro  apresentado  no  início  da  solução.  Pensamos,  nesta  situação,  que  talvez 

pudéssemos facilitar a compreensão de quem lê.  

Por  outro 

lado,  constatamos  que,  ao 

tratarmos  da 

formalização  na 

apresentação  e  resolução  da  equação  do  2º  grau,  as  expressões  matemáticas 

escritas  na  solução  da  OBMEP,  pareceram-nos  expressivamente  mais  claras  para 

leitura e compreensão. 

Desse modo, solucionamos a questão e formalizamos a solução.  

acb42abx2)1980.(1.412792128911.279211x 
 
 
 
 
Questão  03:  (OBMEP  2006)  O  número  abcde  tem  cinco  algarismos  distintos  e 

diferentes  de  zero,  cada  um  deles  representado  por  uma  das  letras  a,  b,  c,  d,  e. 

Multiplicando-se este número por 4 obtém-se o número de cinco algarismos edcba. 

Qual o valor de a + b + c + d + e? 

71 

(A) 22 

(B) 23 

(C) 24 

(D) 25 

(E) 27 

Uma solução da OBMEP: 

A solução é baseada nas seguintes observações: 

a  só  pode  ser  1  ou  2  porque  se  a  3  então  4a  é  um  número  de  2  algarismos  e 

portanto  o  número  edcba  teria  6  algarismos.  Mas  a  não  pode  ser  1  pois  edcba, 

sendo múltiplo de 4, é par, donde seu último algarismo é par. Logo a = 2 e segue-se: 

2 b c d e 
x          4 
e d c b 2 

e só pode ser 8 ou 9 porque 2 x 4 = 8 e edcba tem apenas 5 algarismos. No entanto, 

e não pode ser 9 porque 9 x 4 termina em 6 e não em 2. Logo e = 8 e segue-se: 

2 b c d 8 
x          4 
8 d c b 2 
b só pode ser 1 ou 2 porque 4 x b tem que ser um número de apenas 1 algarismo. 

Como a = 2 e os cinco algarismos de abcde são distintos, só podemos ter  b = 1 e 

segue-se: 

2 1 c d 8 
x          4 
8 d c 1 2 

d só pode ser 2 ou 7 porque 4 x d + 3 é um número terminado em 1. Como a = 2 e 

os cinco algarismos de abcde são distintos só podemos ter d = 7 e segue-se: 

2 1 c 7 8 
x          4 
8 7 c 1 2 

c só pode ser 9 porque 4c + 3 é um número terminado em c e segue-se: 

 
 
 
 
 
2 1 9 7 8 
x          4 
8 7 9 1 2 

Logo, a resposta é 8 + 7 + 9 + 1 + 2 = 27. Alternativa E. 

72 

C.Q.D. 

Uma solução do professor: 

Seja  abcde  o  número  de  cinco  algarismos  distintos,  diferentes  de  zero  que 

multiplicado  por  4  resulta  em  edcba.  Temos  que  a  só  pode  ser  1  ou  2  pois  edcba 

possui  5  algarismos.  E  substituindo  a  =  1  teríamos  edcb1  que  não  representa  um 

múltiplo de 4. Logo, a = 2. Assim, temos que  

2 b c d e 
x          4 
e d c b 2 

Agora  vamos  verificar  os  possíveis  valores  de  e,  que  representa  o  primeiro 

algarismo do resultado, e portanto, não pode ter dois algarismos. Isto é, e = 8 ou e = 

9.  Mas,  substituindo  e  =  9  obtemos  que  4x9  =  36,  o  que  não  convém  pois  36  não 

termina em 2. Logo, e = 8, pois 4x8 = 32. Ficamos então com 

2 b c d 8 
x          4 
8 d c b 2 

donde 4d + 3 termina em b e por outro lado, 4b termina em d, com um algarismo. O 

que nos resta dizer que b = 1 ou b = 2. Mas, a = 2 então, b = 1. Logo temos que  

2 1 c d 8 
x          4 
8 d c 1 2 

donde 4d + 3 termina em 1 e d possui apenas um algarismo. Daí, se d = 3 então 4d 

+ 3 = 15 (não convém pois termina em 5); se d = 4 então 4d + 3 = 19 (não convém 

pois termina em 9); se d = 5 então 4d + 3 = 23 (não convém pois termina em 3); se d 

= 6 então 4d + 3 = 27 (não convém pois termina em 7); se d = 7 então 4d + 3 = 31. E 

portanto, resulta que d = 7. Finalmente temos  

2 1 c 7 8 
x          4 
8 7 c 1 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

em que 4c + 3 termina em c. Daí, se c = 3 então 4c + 3 = 15 (não convém); se c = 4 

então 4c + 3 = 19 (não convém); c = 5 então 4c + 3 = 23 (não convém); c = 6 então 

4c + 3 = 27 (não convém); c = 9 então 4c + 3 = 39. Logo, c = 9 e resulta que  

2 1 9 7 8 
x          4 
8 7 9 1 2 

e a soma a + b + c + d + e = 2 + 1 + 9 + 7 + 8 = 27. Alternativa E. 

C.Q.D. 

Comentário:  

Ao  formalizarmos  a  solução  desta  questão,  observamos  que,  embora  as 

operações  requeridas  fossem  elementares  -  adição  e  multiplicação  -  de  números 

naturais  diferentes  de  zero,  ao  considerarmos  a  aritmética  das  possibilidades,  a 

redação tornou-se notadamente exigente, haja visto que, deveríamos escrever cada 

passo, buscando informar as ideias pensadas. 

Por  outro  lado,  no  intuito  de  enriquecer  os  conhecimentos  referentes  às 

operações  abordadas,  verificamos  também,  em  dado  momento,  a  possibilidade  de 

explorar  as  definições  das  operações  de  adição  e  multiplicação  de  números  reais, 

por  meio  de  axiomas,  bem  como,  as  respectivas  propriedades  que  podem 

caracterizá-las.  

Para exemplificar, recorremos a Morais Filho (2007, p. 64, grifo do autor), que 

apresenta os axiomas de adição de números reais: 

Para  cada  par  de  números  reais  x  e  y,  associamos  um  número  real  x  +  y, 
chamado soma de x com y. A operação que leva cada par (x, y) no número 
x + y chama-se adição e satisfaz às seguintes propriedades (axiomas): A1) 
Associatividade da adição: Para todos x, y e z 
, tem-se (x + y) + z = x + 
(y + z). A2) Existência do elemento neutro da adição: Existe um número real 
 + x = x. 

, valem as igualdade x + 

 tal que, para todo x 

 =  

(Posteriormente  usaremos  o  símbolo  0  para  denotar 
.  Não  refute  essa 
notação  do  elemento  neutro,  ela  serve  como  treinamento  para  algumas 
idéias  abstratas  que  um  estudante  ou  professor  de  Matemática  deve  ter). 
A3)  Existência  do  elemento  inverso  ou  elemento  simétrico  da  adição:  Para 
todo  x 
.  (Posteriormente,  o 
símbolo –x denotará o elemento  y.  Aqui  vale o mesmo comentário do item 
anterior). A4) Comutatividade da adição: Para todos x, y 
, tem-se x + y 
= y + x.  

,  tal  que  x  +  y  =  y  +  x  = 

,  existe  y 

RRRRRR 
 
 
 
 
 
E, 

identicamente  solicita,  por  meio  de  exercício,  a 

formulação  da 

axiomatização da multiplicação de números reais. 

74 

Questão 04: (OBMEP–2009) Na figura, ABCD é um paralelogramo e o segmento EF 

é paralelo a AB. Qual é a soma das áreas dos triângulos cinzentos? 

(A) 2 cm² 

(B) 4 cm² 

(C) 6 cm² 

(D) 8 cm² 

(E) 10 cm² 

Uma solução da OBMEP: 

Para  achar  a  soma  das  áreas  dos  triângulos,  basta  calcular  a  área  do 

paralelogramo  ABCD  e  subtrair  as  áreas  dos  trapézios  ABFE  e  CDFE.  Seja  h  a 

altura  do  trapézio  ABFE;  sua  área  é  então 

cm².  Como  a  altura  do 

paralelogramo ABCD é 4 cm, a altura do trapézio CDFE é 4 – h e sua área é  

 cm².  

A área do paralelogramo ABCD é 16 cm²; a soma das áreas dos triângulos é 

então, 16 – (3h+12-3h) = 4 cm². Alternativa B. 

C.Q.D. 

Uma solução do professor:  

Na  figura,  observamos  que  a  soma  das  áreas  dos  triângulos  cinzentos 

corresponde a diferença entre a área do paralelogramo ABCD e a soma das áreas 

hhEFAB32hhEFCD31242 
 
 
 
                                            
 
75 

dos trapézios EFBA e EFCD. Desse modo, a área do paralelogramo ABCD é igual a 

4.4 = 16 cm².  

Suponhamos  agora,  a  altura  do  trapézio  EFBA  igual  a  x,  logo  a  altura  do 

trapézio EFCD é igual a (4 – x).  

Então,  a  área  do  trapézio  EFBA  é  igual a 

  e  a  área  do  trapézio 

EFCD é igual a 

.  

Somando a área dos trapézios obtemos 12 cm². Donde resulta que a área dos 

triângulos cinzentos é 16 cm² – 12 cm² = 4 cm². Alternativa B. 

C.Q.D. 

Comentário:  

Inicialmente, na escolha desta questão, pudemos observar, por meio da figura 

apresentada, a possibilidade de abordar, as definições das figuras planas: triângulo, 

paralelogramo  e  trapézio;  seus  respectivos  elementos  e  as  fórmulas  deduzidas  de 

suas áreas.  

Então,  na  opção  de  uma  situação  que  nos  permita  a  elaboração  das 

definições desses objetos, recorremos a Morais Filho (2007, p. 57), que coloca: 

I) Primeiro Passo: parte-se das noções que se tem do objeto a ser definido, 
para uma concepção mais elaborada dele. Deve-se encontrar as principais 
propriedades  que  o  caracterizam.  Essa  fase  é  a  fase  de  conceituação, 
quando  se  pode  usar  exemplos  para  descobrir  essas  propriedades.  II) 
Segundo  Passo:  a  formalização  da  definição,  usando  as  propriedades 
encontradas na conceituação do objeto. Nesse estágio, é necessário usar o 
formalismo e a terminologia adequada (tudo na porção certa). Essa é a fase 
da  redação  do  que  foi  conceituado,  é  o  momento  de  redigir  a  definição  do 
objeto. 

Em  seguida,  sustentados  por  estes  estudos  da  geometria  euclidiana, 

solucionamos  a  questão.  E,  novamente,  estabelecemos  nossa  forma  pessoal  de 

escrever e formalizamos a solução. 

Questão  05:  (OBMEP-2012)  Renata  montou  uma  sequência  de  triângulos  com 

palitos  de  fósforo,  seguindo  o  padrão  indicado  na  figura.  Um  desses  triângulos  foi 

construído com 135 palitos de fósforo. Quantos palitos tem um lado desse triângulo? 

xx32.24xx31224.24 
 
 
 
 
76 

(A) 6 

(B) 7 

(C) 8 

(D) 9 

(E) 10 

. 

Uma solução da OBMEP: 

O  primeiro  triângulo  da  sequência  é  formado  por  três  palitos.  Para 

2,  o 

triângulo que ocupa a posição 

 na sequência é formado acrescentando n triângulos 

iguais  ao  primeiro  ao  triângulo  precedente.  Logo,  o  total  de  palitos  utilizados  para 

construir 

o 

triângulo 

que 

ocupa 

a 

posição 

n 

na 

sequência 

é 

, 

ou 

seja, 

.  Por 

inspeção,  vemos  que  a  raiz  positiva  dessa  equação  é 

;  logo  o  triângulo  que 

estamos  procurando  é  o  nono  triângulo  da  sequência,  cujo  lado  tem  9  palitos. 

Alternativa D. 

Uma solução do professor: 

C.Q.D. 

Considere o seguinte quadro que relaciona o número de palitos de um lado do 

triângulo  formado  e  o  número  total  de  palitos  utilizados  na  formação  desses 

triângulos: 

                                      Quadro 14 – Organizando os dados 

nº de palitos de 
um lado 
1 
2 
3 
... 
x 

nº total de 
palitos 
3 
9 
18 
... 
135 

                                          Fonte: autora 

nn1352)1(3)...21.(33...2.31.3nnnn90)1(nn9n 
 
 
 
 
 
77 

Observemos  que  o  número  total  de  palitos  do  segundo  triângulo,  é  a  soma 

;  e  o  número  total  de  palitos  do  terceiro  triângulo,  é  a  soma 

.  Logo, 

podemos escrever a sequência 

... +

, que corresponde a 

+ 

...  +

,  para  obtermos  o  número  total  de  palitos  utilizados  em  cada  triângulo 

formado, a partir do primeiro. 

Desse  modo,  se  somarmos 

  obtemos 

  palitos.  Ou 

seja, 

na  qual  o  lado  esquerdo  da  igualdade  representa  a  soma  dos  termos  de  uma 

progressão aritmética. E, portanto, temos: 

ou 

Donde concluímos, o número de palitos de um lado do triângulo formado por 

135 palitos deve ser igual a 9. Alternativa D.                                                                                               

C.Q.D. 

Comentário:  

Ao interpretarmos esta questão, verificamos certa dificuldade na formalização 

da  solução,  por  tratar-se  de  uma  progressão  aritmética  de  segunda  ordem.  Desse 

modo, optamos pela organização dos dados por meio do quadro apresentado, numa 

tentativa de ilustrar, os passos provenientes para a obtenção da sequência formada 

pelo número total de palitos.  

Em seguida, estabelecemos nossa forma pessoal de escrever e notamos que 

as  expressões  matemáticas,  exigidas  nos  cálculos  algébricos,  foram  idênticas  nas 

duas soluções apresentadas, da OBMEP e do professor, por permearem as regras 

respeitadas e consagradas em linguagem matemática. 

Questão 06:  (OBMEP-  2013) Em  um mesmo  dia,  Cláudia  partiu de  Quixajuba  para 

Pirajuba,  enquanto  Adilson  partiu  de  Pirajuba  para  Quixajuba.  O  gráfico  mostra  a 

63963963x.33.32.31.3x.3x.3...3.32.31.3135135.3...3.32.31.3x135)...321.(3x45...321x452)1(xx0902xx10x.9x 
 
 
 
 
 
 
 
 
distância de cada um deles ao respectivo ponto de partida durante todo o trajeto, em 

função do tempo. A que horas eles se encontraram na estrada? 

78 

(A) 8h45min                                  

(B) 10h15min                             

(C) 10h30min 

(D) 11h00min 

(E) 11h45min 

Uma solução da OBMEP: 

Observamos no gráfico que a distância total percorrida por Cláudia, e também 

por  Adilson,  é  de  25  km  (Cláudia  em  4  horas  e  Adilson  em  5  horas).  Logo,  para 

determinar o horário do encontro entre eles, devemos determinar em que momento a 

soma das distâncias percorridas é igual a 25 km. Os pontos assinalados no gráfico 

mostram que às 11 horas Cláudia e Adilson haviam percorrido, respectivamente, 20 

km e 5 km; logo, foi nesse horário que eles se encontraram. Alternativa D. 

C.Q.D. 

Uma solução do professor: 

Observando  o  gráfico  que  se  refere  às  distâncias  de  Cláudia  e  Adilson  aos 

respectivos pontos de partida, em função do tempo; notamos que o trajeto completo 

de  ambos,  a  distância  entre  Pirajuba  e  Quixajuba,  é  equivalente  a  25  km.  Desse 

modo, é sabido que no momento em que ambos se encontram, as posições devem 

corresponder  às  distâncias,  cuja  soma  é  25.  Logo,  numa  leitura  do  gráfico  e 

mediante as alternativas propostas,  verificamos a informação, às 11 horas, Cláudia 

 
 
 
 
 
está  a  uma  distância  de  20  km  de  Quixajuba  e  Adilson,  5  km  de  Pirajuba;  donde 

resulta  20  km  +  5  km  =  25  km.  Portanto,  concluímos  que  Cláudia  e  Adilson 

encontraram-se às 11h00min. Alternativa D. 

C.Q.D. 

79 

Comentário:  

É  possível  saber,  a  questão 

trata-se  do  conteúdo  de  álgebra, 

especificamente,  o  conteúdo  de  funções.  A  lei  de  correspondência  é  a  distância 

percorrida em função do tempo. Esta permite-nos  dizer, apenas por meio da leitura 

e interpretação do gráfico proposto, solucionamos a questão.  

Vale  dizer  que,  na  posição  de  coordenador  a  qual  ocupamos,  há  10  (dez) 

anos,  no  Colégio  Estadual  Cristo  Rei,  mediante  a  organização  da  OBMEP,  as 

questões e  as  soluções  da  OBMEP  apresentadas, foram  retiradas  diretamente das 

provas e soluções impressas enviadas para aquela instituição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

80 

É possível citar outros teoremas, comentar outras técnicas de demonstração, 

ou ainda, resolver outras questões da OBMEP. Todavia, isso não se faz necessário 

considerando  que  nosso  objetivo  é  mostrar  que  estamos  dispostos  a  buscar 

estratégias  com  vistas  às  práticas  educacionais,  que possam  interferir no  processo 

de construção e enriquecimento dos conhecimentos matemáticos.  

A  meta  traçada,  em  particular,  deve  estar  em  consonância  com  os  estudos 

aqui desenvolvidos, permeados pela Linguagem Matemática, sua importância e seu 

rigor lógico na formalização e apresentação de resultados matemáticos.  

Como  cursista  do  PROFMAT,  reconhecemos  o  inestimável  desenvolvimento 

pessoal  e  intelectual  durante  o  percurso  de  estudos  das  disciplinas  ofertadas  que, 

acentuavam  sobremaneira,  a  apresentação  de  demonstrações  matemáticas. 

Fundamentalmente, tudo se resumia em, ‘prove que ... ‘ e demonstre que ... ‘; o que 

nos  permitiu  exercitar  a  oralidade  e  a  escrita  na  formalização  e  apresentação  dos 

resultados matemáticos com todo rigor lógico, atendendo às expectativas do material 

proposto.  

Desse  modo,  trazemos  novamente  as  inquietações  que  nos  levaram  à 

constituição  deste  estudo:  Quais  seriam  as  palavras  pertinentes  para  escrever  em 

cada situação?’, ‘Seria possível escrever de forma clara, concisa e ainda, elegante, 

sustentada pela ideia de conseguir expressar um resultado corretamente?’ ‘A escrita 

em matemática formal é uma questão pessoal, ou não?’. 

As  respostas em  dado  momento  seriam:  ‘As  palavras  pertinentes  devem  ser 

escolhidas  de  forma  pessoal,  desde  que,  sejam  respeitadas  as  normas  cultas  da 

linguagem  natural  e  a  Lógica  como  a  Linguagem  Matemática  Formal,  mediante  os 

conceitos  consagrados  em  uma  demonstração  matemática’.  ‘Talvez,  escrever  de 

forma  clara,  concisa  e  ainda,  elegante;  seja  uma  questão  que  não  consigamos 

responder neste momento, haja vista que esta resposta depende de quem lê e, na 

possibilidade,  compreende  o  que  foi  escrito.  Contudo,  não  podemos  desconsiderar 

as  tentativas  feitas,  principalmente,  aquelas  apresentadas  nas  provas  e  no  exame 

de qualificação do Curso PROFMAT. E, diante deste árduo percurso, constatamos, 

‘a escrita em matemática formal não é uma questão pessoal’. 

Em  adição,  como  professora  no  Curso  de  Formação  de  Docentes,  nossa 

preocupação  com  a  comunicação  dos  conteúdos  matemáticos,  se  faz  ainda  mais 

 
 
81 

necessária,  mediante  a  problemática  do  número  reduzido  de  aulas.  Para  tanto,  a 

persistência  no  ato  de  comunicação  dos  símbolos,  expressões,  proposições, 

operações, enfim  dos textos  matemáticos;  ora  por meio  da  oralidade,  ora por meio 

da  escrita  e,  sobretudo,  no  uso  das  linguagens  pertinentes;  devem  ser  conduzidos 

na tentativa de alcançar certa compreensão dos alunos.  

Por isso  acreditamos que  o  desenvolvimento  de  práticas  educacionais  –  tais 

como a  Proposta  de Intervenção apresentada  no  Capítulo  III  – deve  ser assumido, 

tendo como objetivo a melhoria considerável na aprendizagem de Matemática. 

Desse modo, o campo de estudo é a Linguagem Matemática, fundamentado 

pelos conceitos básicos de Lógica, além do exercício da escrita em Matemática, na 

condição  de  gerar  benefícios  substanciais  para  superação  das  dificuldades  no 

ensino e na aprendizagem dessa disciplina.  

Tal  tarefa  representa  um  processo  árduo.  Afinal,  estamos  nos  referindo  às 

noções  e  às  verdades  de  natureza  abstrata,  e  explicá-las  promovendo  certa 

comunicação  das 

ideias  pensadas, 

requer  não  somente  o  domínio  dos 

conhecimentos matemáticos envolvidos, mas também o domínio das linguagens que 

expressarão esses resultados. 

Destarte, na promoção dos atos de comunicação, sob quaisquer linguagens, 

certamente  obtemos  avanços  nos  aspectos de  ensino  e  aprendizagem  de  diversas 

disciplinas. Portanto, não seria diferente para a Matemática. 

Embora  cientes  dos  desencontros  na  comunicação  das  ideias  matemáticas, 

mesmo que sob pequenos passos, é preciso oportunizar aos sujeitos educacionais, 

tanto  professores  quanto  alunos,  a  vivência  de  relações  discursivas,  nas  quais  a 

igualdade de posições sociais é existente em aulas de Matemática. Assim, diante de 

um olhar cuidadoso, seja para o ensino, seja para a aprendizagem da Matemática, a 

obtenção de caminhos rumo à esta conquista é necessária. 

Parece-nos  que  sem  os  princípios  da  Lógica,  certamente,  não 

conseguiríamos  formalizar  os  resultados  matemáticos  no  sentido  de  mostrar  as 

ideias ou raciocínios pensados. Logo, falar de Matemática requer falar de Lógica e, o 

que nos interessa, é a demonstração ou a apresentação de resultados matemáticos, 

feita  de  modo  que  considere  os  conceitos  de  Lógica,  por  sua  consistência,  no 

desenvolvimento  e  na  socialização  do  saber  científico,  quer  na  construção  da 

Matemática escolar, quer no aprofundamento de estudos desta ciência.  

 
82 

Supostamente,  as  diferentes  demonstrações  e  soluções,  apresentadas  nos 

Capítulos  II  e  III,  referem-se  a  algumas  de  nossas  tentativas  no  que  tange  ao 

entendimento de quem possa ler ou ouvir.  

Tão  logo,  nesta  trajetória  é  imprescindível  refletir  em  relação  ao  nosso 

compromisso,  tanto  como  professor  quanto  como  aluno,  com  a  ampliação  e  a 

consolidação  dos  conhecimentos  matemáticos.  E,  portanto,  é  evidente,  que  tal 

conhecimento  só  será  consolidado,  a  partir  da  compreensão  da  Linguagem 

Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

REFERÊNCIAS 

AABOE,  Asger.  Episódios  da  história  antiga  da  matemática.  Tradução  de  João 
Pitombeira de Carvalho. Rio de Janeiro: SBM, 1984.170 p. 

ABBUD, Luiz Nelson Macedo. Filosofar é Perguntar: Introdução à Filosofia. 3. ed. 
Londrina, 2010. 229 p. 

ÁVILA,  Geraldo  Severo  de  Souza.  Várias  Faces  da  Matemática:  tópicos  para 
licenciatura em geral. 2. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 203 p. 

BARNARD,  T.;  TALL,  D.  Cognitive  Units,  Connections  and  Mathematical  Proof. 

Proceedings  of  the  21
Conference  of  the  International  Group  for  the 
Psychology  of  Mathematics  Education  (PME  21).  Lahti,  Finlandia,  1997.  14-19 
Julho, (1): 41 – 48. 

st. 

BAROODY,  Arthur  J.  Problem  solving,  reasoning,  and  communicating,  k-8: 
Helping children think mathematically. New York: Macmillan Publishing Co, 1993. 

BERLINGHOFF,  William  P.;  GOUVÊA,  Fernando  Q.  A  matemática  através  dos 
tempos:  um  guia  fácil  e  prático  para  professores  entusiastas.  2.  ed.  São  Paulo: 
Blucher, 2010. 279 p. 

BRASIL,  Lei  de  Diretrizes    e  Bases  da  Educação  Nacional:  LDBEN  n.  9394/96. 
Brasília: MEC, 1996. 

BRASIL, Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada. Olimpíada Brasileira de 
Matemática  das  Escolas  Públicas:  OBMEP.  Provas  e  Soluções.  Disponível  em: 
<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em: 17 abr. 2014. 

CARVALHO,  Ana  Márcia  Fernandes  Tucci  de.  A  extimidade  da  demonstração. 
2004. 219 fls. Tese (Doutorado em Educação Matemática)  - Universidade Estadual 
Paulista, Rio Claro, SP, 2004.  

CARVALHO,  Ana  Márcia  Fernandes  Tucci  de.  ‘Da  Vesp’  assada:  perspectivas 
psicanalíticas  dos  efeitos  linguísticos  na  sala  da  aula  de  Matemática.  Zetetiké, 
Campinas,  v.  18,  número 
temático,  p.  91-127,  2010.  Disponível  em 
<http://www.fae.unicamp.br/zetetike>. Acesso em: 17 jun. 2014. 

CARVALHO,  Ana  Márcia  Fernandes  Tucci  de;  SAVIOLI,  Angela  Maria  Pereira  das 
Dores.  Demonstrações  em  Matemática  na  Educação  Matemática  no  Ensino 
Superior.  In:  FROTA,  Maria  Clara  Rezende;  CARVALHO,  Ana  Márcia  Fernandes 
Tucci de; BIANCHINI, Bárbara Lutaif. (Org.). Marcas da Educação Matemática no 
Ensino Superior. Campinas, SP: Papirus, 2013. 367 p. 

CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira;  ROQUE,  Tatiana.  Tópicos  de  História  da 
Matemática – MA31. Rio de Janeiro: IMPA, 2012. 285 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

CASTRUCCI, Benedito. Introdução à lógica matemática. 6. ed. São Paulo: GEEM: 
Distribuição Livraria Nobel S. A., 1984. 158 p. 

EUCLIDES.  Os  Elementos.  tradução  e  introdução  de  Irineu  Bicudo.  São  Paulo: 
Editora UNESP, 2009. 600 p. 

FIORENTINI,  Dario.  Alguns  modos  de  ver  e  conceber  o  ensino  da  matemática  no 
Brasil.  Zetetiké,  Campinas:  Unicamp,  v.  3,  n.  4  ,  p.1-38,  1995.  Disponível  em 
<http://www.fae.unicamp.br/zetetike>. Acesso em: 17 jun. 2014. 

FOSSA, John A. Introdução às técnicas de demonstração na matemática. 2. ed. 
São Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. 150 p. 

GARNICA,  Antonio  Vicente  M.;  PINTO,  Thiago  Pedro.  Considerações  sobre  a 
linguagem  e  seus  usos  na  sala  de  aula  de  Matemática.  Zetetiké,  Unicamp,  v.  18, 
número 
em 
201-244, 
<http://www.fae.unicamp.br/zetetike>. Acesso em: 17 jun. 2014. 

Disponível 

temático, 

2010. 

p. 

HANNA, Gila. Proofs that proove and proofs that explain. Proceedings of the 13
Conference of the International Group for the Psychology of Mathematics  
Education. (PME 13). Paris, França, 1989b. (2): 45 – 51.  

rd.  

HANNA, G. Proof, explanation and exploration: an overview. Educational Studies in 
Mathematics. 44, 2000. p. 5–23. 

HOUAISS,  Antônio  e  VILLAR,  Mauro  de  Sales.  Dicionário  Houaiss  da  Língua 
Portuguesa. 1ª impressão com alterações. Rio de Janeiro: Objetiva, 2004. 

HEFEZ, Abramo. Elementos de Aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 176 
p. 

LIMA,  Elon  Lages  et.  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  v.  1.  9.  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2006. 237 p. 

MACHADO,  Nilson  José.  Matemática  e  Realidade:  análise  dos  pressupostos 
filosóficos  que  fundamentam  o  ensino  da  matemática.  5.  ed.  São  Paulo:  Cortez, 
2001. 103 p. 

MACHADO,  Nilson  José;  CUNHA,  Maria  Ortegoza  da.  Lógica  e  linguagem 
cotidiana: verdade, coerência, comunicação, argumentação. 2. ed. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2008. 125 p. 

MARTINS,  Roberto  de  Andrade.  A  influência  de  Aristóteles  na  obra  astrológica  de 
Ptolomeu (Os Tetrabillos). Trans/Form/Ação. n.18. São Paulo, 1995. p. 51-78. 

MENDES,  Iran  Abreu.  Números:  O  simbólico  e  o  racional  na  história.  São  Paulo: 
Editora Livraria da Física, 2006. 102 p. 

MENEZES,  Luís.  Concepções  e  práticas  de  professores  de  matemática: 
Contributos  para  o  estudo  da  pergunta.  1995.  218  fls.  Dissertação  (Mestrado  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

de 

Lisboa, 

-  Universidade 

Educação) 
em: 
<http://repositorio.ipv.pt/bitstream/10400.19/1145/1/Menezes_tese_mestrado_1995.p
df>. Acesso em: 23 ago. 2014. 
In  Comissão 
MENEZES,  Luís.  Matemática, 
Organizadora do ProfMat99 (Org.), Actas do ProfMat99 (pp. 71-81). Disponível em: 
<http://www.esev.ipv.pt/mat1ciclo/2008%202009/Comunicacao/Proff.pdf>. 
Acesso 
em: 23 jun. 2014. 

linguagem  e  comunicação. 

Lisboa,1995.  Disponível 

MORAIS  FILHO,  Daniel  Cordeiro  de.  Manual  de  redação  matemática:  com  um 
dicionário  etimológico  explicativo  de  palavras  usadas  na  matemática  e  um  capítulo 
especial sobre como se escreve uma dissertação. Campina Grande, PB, 2010. 149 
p. 

MORAIS  FILHO,  Daniel  Cordeiro  de.  Um  convite  à  matemática:  fundamentos 
lógicos,  com  técnicas  de  demonstração,  notas  históricas  e  curiosidades.  2.  ed. 
Campina Grande: EDUFCG, 2007. 198 p. 

MUNIZ  NETO,  Antonio  Caminha.  Tópicos  de  Matemática  Elementar:  geometria 
euclidiana plana. v. 2. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 432 p. 

OLIVEIRA,  Krerley  Irraciel  Martins;  FERNÁNDEZ,  Adán  José  Corcho.  Iniciação  à 
Matemática:  um  curso  com  problemas  e  soluções.  2.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2010. 295 p. 
PARANÁ/SEED.  Diretrizes  Curriculares  de  Matemática  da  Educação  Básica. 
Departamento  de  Educação  Básica.  Curitiba,  2008.  81  p.  Disponível  em: 
<www.educadores.diaadiaeducacao.pr.gov.br> . Acesso em: 20 jun. 2014. 

PARANÁ/SEED.  Proposta  Pedagógica  Curricular  do  Curso  de  Formação  de 
Docentes  da  Educação  Infantil  e  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  em 
Nível  Médio,  na  Modalidade  Normal.  Departamento  de  Educação  Profissional. 
Curitiba, 2006. 145 p. Disponível em: <www.educadores.diaadia.pr.gov.br> . Acesso 
em: 20 jun. 2014. 

PEREIRA,  A.  Comunicação  e  ensino  de  ciências:  Contributo  para  o  estudo  da 
pergunta no discurso da aula de ciências do ensino básico. 1991. Tese (Mestrado) – 
Universidade de Lisboa, Lisboa, 1991. 

POWELL,  Arthur;  BAIRRAL,  Marcelo.  A  escrita  e  o  pensamento  matemático. 
Campinas, SP: Papirus, 2006. 111p.  

SANT’ANNA, Adonai S. O que é um axioma?. Barueri, SP: Manole, 2003. 157 p. 

SIMPSON,  Adrian.  Developing  A  Proving  Attitude.  Proceedings  of  Justifying  and 
Proving  in  School  Mathematics.  Institute  of  Education,  Londres,  Inglaterra,  1995. 
p. 39-46. 

WITTGENSTEIN, Ludwig. Tractatus logico-philosophicus. São Paulo: Cia Editora 
Nacional/ Edusp, 1968. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WITTGENSTEIN,  Ludwig.  Investigações  Filosóficas.  São  Paulo:  Nova  Cultural, 
1999. 

86 

 
 
 
