Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ

Campus Alto Paraopeba - CAP

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede Nacional - PROFMAT

F´abio Nogueira da Silva Costa

Programa¸c˜ao Linear - conceitos b´asicos

Trabalho de conclus˜ao de curso apresentado
ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional do Campus Alto Pa-
raopeba da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-
Rei como parte dos requisitos exigidos para a ob-
ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre(a) em Matem´atica.

Banca Examinadora:

Prof(a). Gilc´elia Regiane de Souza - UFSJ (Orientadora)

Prof(a). Marcelo oliveira Veloso - UFSJ (Coorientador)

Prof(a). Amanda Gon¸calves Saraiva Ottoni - UFSJ

Prof(a). Evelise Roman Corbalan Gois Freire - UFLA

Ouro Branco
Mar¸co 2022

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Campus Alto Paraopeba - CAP

Programa¸c˜ao Linear - conceitos b´asicos

F´abio Nogueira da Silva Costa 1
Gilc´elia Regiane de Souza 2
Marcelo Oliveira Veloso 3

Resumo: A Programa¸c˜ao Linear (PL) ´e uma ferramenta de otimiza¸c˜ao que auxilia uma tomada
de decis˜ao garantindo o gerenciamento de recursos de forma eﬁciente. Envolve problemas que
apresentam caracter´ısticas lineares e uma ´unica fun¸c˜ao objetivo, podendo ser utilizada tanto para
maximiza¸c˜ao quanto para minimiza¸c˜ao. O presente trabalho apresenta algumas maneiras de soluci-
onar problemas de otimiza¸c˜ao com base em Programa¸c˜ao Linear, dando ˆenfase em conceitos b´asicos
para consolida¸c˜ao e entendimento do m´etodo. Destaca-se a importˆancia de se compreender quando
o problema apresenta solu¸c˜ao ´otima, a mesma se encontra em um dos v´ertices de um pol´ıgono
convexo formado pelas restri¸c˜oes impostas ao problema. Al´em disso, a Programa¸c˜ao Linear ´e um
´otimo recurso para mostrar aos alunos do Ensino M´edio que a matem´atica est´a em tudo e respon-
der aqueles famosos questionamentos “para que estudar isso?”, “onde vou aplicar tais conceitos em
minha vida?”etc, comumente enfrentados pelos professores. Alguns conte´udos necess´arios para o
desenvolvimento de PL s˜ao vistos no Ensino M´edio, sendo assim o professor poder´a apresentar um
determinado tema mostrando que o mesmo se aplica em PL, ou seja, na busca de maximizar lucros
ou minimizar perdas. E isso por si s´o ´e uma grande motiva¸c˜ao para o estudo do tema.

Palavras-chave: Programa¸c˜ao Linear; Maximizar; Minimizar; M´etodo Simplex

Abstract: Linear Programming (PL) is an optimization tool that helps decision making by ensuring
eﬃcient resource management. It involves problems that present linear characteristics and a single
objective function, which can be used for both maximization and minimization. The present study
presents some ways to solve optimization problems based on Linear Programming, emphasizing
basic concepts for consolidation and understanding of the method. It is important to understand
when the problem has an optimal solution, it is at one of the vertices of a convex polygon formed by
the constraints. In addition, Linear Programming is a great resource to show high school students
that mathematics is in everything and answer those famous questions “why should I study this”,
“where will I apply these concepts in my life?”faced by teachers. Some contents necessary for the
development of PL are seen in High School, so the teacher can present a certain theme showing that
the same applies in PL, that is, in the search for maximizing proﬁts or minimizing losses. And this
is a great motivation for studying the topic.

Keywords: Linear Programming; Maximize; Minimize; Simplex method

1Aluno de Mestrado do PROFMAT, Turma 2019, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei (UFSJ), Campus Alto

Paraopeba (CAP), fabioncosta@gmail.com

2Professora Orientadora, Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - DEFIM/UFSJ,

gilcelia@ufsj.edu.br

3Professor Coorientador, Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - DEFIM/UFSJ,

veloso@ufsj.edu.br

1

1

Introdu¸c˜ao

Alocar recursos escassos, visando o aumento de produtividade econˆomica por meio de processos
e modelos que impactam na melhoria da eﬁciˆencia, ´e interesse antigo da sociedade, e est´a ligado ao
conceito de otimiza¸c˜ao [6].

A Pesquisa Operacional (PO), oriunda da Segunda Guerra Mundial, baseia-se no uso de t´ecnicas,
com embasamento l´ogico-cient´ıﬁco, que auxiliam nessa tomada de decis˜ao, tornando-a mais pr´atica,
garantido o gerenciamento de recursos de forma eﬁciente [11].

Na d´edaca de 50, a Pesquisa Operacional passou a ser aplicada em organiza¸c˜oes n˜ao militares,
que passaram a apresentar opera¸c˜oes mais complexas com a expans˜ao econˆomica. Essa expans˜ao
econˆomica trouxe problemas que se assemelhavam aos tratados em quest˜oes militares. Com o
desenvolvimento computacional, capaz de potencializar a capacidade de c´alculo, as t´ecnicas de PO
tiveram seu uso alavancado [11].

A Programa¸c˜ao Linear (PL) ´e uma das t´ecnicas mais comuns de Pesquisa Operacional, e est´a
entre os principais avan¸cos cient´ıﬁcos do s´eculo XX. Atualmente, os pa´ıses industrializados a utili-
zam como ferramenta padr˜ao de otimiza¸c˜ao em diversars ´areas; transporte, dosagem, investimento,
avalia¸c˜ao de recursos, compras, ﬂuxo de redes, e em destaque, o setor industrial [1].

Problemas de programa¸c˜ao linear buscam distribuir recursos de forma eﬁciente, com a ﬁnalidade
de atender a um determinado objetivo, como maximiza¸c˜ao de lucros ou minimiza¸c˜ao de custos. Para
tal, informa¸c˜oes s˜ao fornecidas por meio de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes lineares que delimitam a utiliza¸c˜ao
de cada um desses recursos [9].

A solu¸c˜ao dos problemas em PO baseia-se em coleta de dados, formula¸c˜ao e an´alise do problema
[11]. Os recursos podem ser distribu´ıdos de formas variadas para uma tomada de decis˜ao, devendo
garantir que as restri¸c˜oes de um problema sejam satisfeitas [1].

Com informa¸c˜oes coletadas, cria-se um modelo que represente o problema real estudado. Esse
modelo deve ser de simples representa¸c˜ao, apresentando complexidade apenas em aspectos relevantes
a solu¸c˜ao do problema [11]. As simpliﬁca¸c˜oes necess´aria para viabilizar a solu¸c˜ao do problema,
devem ser suﬁcientes para garantir que as conclus˜oes possam ser estendidas a realidade, de modo a
n˜ao prejudicar a interpreta¸c˜ao dos resultados [4].

Um problema de otimiza¸c˜ao ´e dito Programa¸c˜ao Linear se satisfazer as seguintes propriedades

[3]:

• Quando tiver uma ´unica fun¸c˜ao objetivo, ou seja, uma ´unica fun¸c˜ao que expresa o que se

pretende encontrar na solu¸c˜ao, seja maximiza¸c˜ao, seja minimiza¸c˜ao.

• Sempre que a vari´avel de decis˜ao aparecer tanto na fun¸c˜ao objetivo quanto nas fun¸c˜oes res-
tri¸c˜oes, deve-se aparecer somente como potˆencias de expoente 1 e quando muito, multiplicada
apenas por uma constante. Ou seja, deve-se garantir a linearidade.

• Nenhum termo da fun¸c˜ao objetivo ou de qualquer restri¸c˜ao pode conter produto de vari´aveis

de decis˜ao, pois isso compromete a linearidade.

• Os coeﬁcientes das vari´aveis de decis˜ao da fun¸c˜ao objetivo e de cada restri¸c˜ao s˜ao constantes.

• As vari´aveis de decis˜ao assumem valores reais.

O presente trabalho ser´a dividido em 7 se¸c˜oes, contando com essa primeira se¸c˜ao introdut´oria que
apresenta a programa¸c˜ao linear baseada em revis˜ao bibliogr´aﬁca. A se¸c˜ao 2 aborda a modelagem do
problema de programa¸c˜ao linear. Enquanto a se¸c˜ao 3 trabalha os diferentes modos de se encontrar
uma solu¸c˜ao para um problema, baseada em programa¸c˜ao linear.

2

A se¸c˜ao 4 ´e destinada para demonstra¸c˜ao de exemplos que ilustram tanto a modelagem abordada
na se¸c˜ao 2 quanto a obten¸c˜ao de resultados para o problema com os modos apresentados na se¸c˜ao
3. A se¸c˜ao 5 ilustra que ao se trabalhar com programa¸c˜ao linear, estaremos sempre trabalhando
com um plano convexo.

Na se¸c˜ao 6 trata-se da importˆancia do conte´udo matem´atico proveniente do ensino m´edio, base
de todo conte´udo para aplica¸c˜ao da programa¸c˜ao linear. Por ﬁm, a se¸c˜ao 7 ´e destinada a conclus˜ao
do trabalho.

As ﬁguras presentes no trabalho s˜ao de autoria pr´opria, com excess˜ao da Figura 2, que apresenta

a fonte de autoria na mesma.

2 Modelagem Matem´atica

O processo de modelagem consiste em formular um problema matem´atico `a partir de um problema
real deﬁnido. Ap´os essa formula¸c˜ao, faz-se uma simula¸c˜ao do modelo e um teste de valida¸c˜ao. Caso
o resultado desse teste seja consistente o modelo estar´a apto a ser utilizado. Caso negativo, o modelo
passa por uma reformula¸c˜ao, para que possa novamente ser testado e validado.

O processo de modelagem pode ser resumido por passos, como apresentado na Figura 1

Figura 1: O processo de constru¸c˜ao de modelos

Importante ressaltar que a natureza n˜ao fornece f´ormulas e equa¸c˜oes prontas, portanto, elas de-
vem ser identiﬁcadas e criadas pelo elaborador do modelo, que deve adequ´a-las da forma pretendida,
levando em considera¸c˜ao o conte´udo t´ecnico e sua pr´opria percep¸c˜ao[4].

A vantagem de se utilizar modelos matem´aticos ´e a economia de tempo e dinheiro, al´em de
diminuir poss´ıveis impactos que poderiam ser causados se fossem testadas todas as poss´ıveis solu¸c˜oes
de uma estrutura real replicada [11].

3

Modelos matem´aticos geralmente s˜ao representados por equa¸c˜oes ou express˜oes matem´aticas,
sendo associada a cada decis˜ao quantiﬁc´avel, uma vari´avel do modelo. Uma fun¸c˜ao objetivo estru-
tura essas vari´aveis de modo a fornecer a eﬁc´acia procurada. Em programa¸c˜ao linear, essa fun¸c˜ao
e as vari´aveis s˜ao express˜oes lineares [4].

No exemplo 4.1, na se¸c˜ao 4.2 ´e demonstrado o processo de modelagem para um problema ﬁct´ıcio

de log´ıstica de autoria pr´opria.

3 Metodologia

´E realizada uma an´alise comparativa de poss´ıveis m´etodos que podem ser utilizados para so-
lucionar problemas de programa¸c˜ao linear: gr´aﬁco, alg´ebrico e computacional (atrav´es do m´etodo
Simplex). Destacando que o resultado obtido ´e sempre o mesmo, independente do m´etodo escolhido.
O conte´udo trabalhado apresenta uma forte liga¸c˜ao com a base de conte´udos matem´aticos pro-
venientes do ensino m´edio, e por isso, o trabalho apresenta os principais conte´udos em um t´opico a
parte.

Para o desenvolvimento do trabalho foram utilizados recursos computacionais: LINDO 6.1 Edu-

cational e Geogebra. Ambos em vers˜oes dispon´ıveis de forma gratuita.

O LINDO 6.1 Educational ´e uma ferramenta de resolu¸c˜ao de problemas de otimiza¸c˜ao. ´E um
programa leve e de f´acil utiliza¸c˜ao, que pode ser baixado diretamente do site do desenvolvedor:
https://www.lindo.com/lindoforms/downloadWayne.php.

O GEOGEBRA ´e um programa escrito em linguagem JAVA que combina conceitos matem´aticos
de geometria e ´algebra. Pode ser baixado do site do desenvolvedor ou utilizado de forma online:
https://www.geogebra.org/classic?lang=pt

4 Solu¸c˜ao

A resolu¸c˜ao do problema de Programa¸c˜ao Linear baseia-se em hip´oteses que podem ser limitantes,

como: proporcionalidade, aditividade, divisibilidade, certeza [9].

A proporcionalidade n˜ao permite que se leve em conta o fator de economia de produ¸c˜ao em
escala, por exemplo. Isso ocorre, pois considera-se o valor da fun¸c˜ao objetivo proporcional ao valor
de cada vari´avel de decis˜ao que a comp˜oe.

A aditividade considera que as vari´aveis de decis˜ao s˜ao sempre independentes, impossibilitando

considerar situa¸c˜oes em que uma vari´avel interfere no valor de outra.

A divisibilidade se deve ao fato de que as vari´aveis podem apresentar n´umero fracion´ario, por-
tanto, quando o modelo exige que as vari´aveis sejam sempre n´umeros inteiros, deve-se impor essa
condi¸c˜ao no modelo.

A certeza ocorre por considerar-se que os parˆametros dos modelos s˜ao sempre conhecidos e
constantes, o que diﬁcilmente ´e veriﬁcado em problemas reais. Por isso h´a a necessidade de fazer
uma an´alise de sensibilidade dos resultados.

As solu¸c˜oes possuem a seguinte classiﬁca¸c˜ao [7], e podem ser representadas pela Figura 2.
• Solu¸c˜ao: Qualquer especiﬁca¸c˜ao de valores, dentro do dom´ınio da fun¸c˜ao-objetivo, Z, para as
vari´aveis de decis˜ao, independentemente de se tratar de uma escolha desej´avel ou permiss´ıvel.

• Solu¸c˜ao vi´avel: Uma solu¸c˜ao em que todas as restri¸c˜oes s˜ao satisfeitas.

• Solu¸c˜ao ´otima: Uma solu¸c˜ao vi´avel que tem o valor mais favor´avel da fun¸c˜ao-objetivo, Z, isto

´e, maximiza ou minimiza a fun¸c˜ao-objetivo, podendo ser ´unica ou n˜ao.

4

Figura 2: Classiﬁca¸c˜ao das solu¸c˜oes
Fonte: Ma´ılto

4.1 Solu¸c˜ao Gr´aﬁca

Sistemas com equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes lineares podem ser classiﬁcados como imposs´ıvel, poss´ıvel
e determinado, ou poss´ıvel e indeterminado, e ent˜ao apresentarem solu¸c˜ao pelo m´etodo gr´aﬁco [6].
O M´etodo Gr´aﬁco soluciona problemas mais simples, com at´e duas vari´aveis, com relativa fa-
cilidade. Com mais vari´aveis o m´etodo passa a apresentar complexidade e se torna cada vez mais
dif´ıcil de ser executado [11].

Em problemas envolvendo duas vari´aveis de decis˜ao, o m´etodo gr´aﬁco pode ser utilizado para
encontrar a solu¸c˜ao ´otima do problema de programa¸c˜ao linear. Uma vez que restri¸c˜oes lineares
deﬁnem um pol´ıgono convexo, conjunto de pontos vi´aveis. [1].

O ponto ´otimo est´a em um dos v´ertices do pol´ıgono convexo, pontos de extremo. A regi˜ao
fact´ıvel limitada ´e formada pelo pol´ıgono, e, graﬁcamente, a solu¸c˜ao, ponto ´otimo, ´e um de seus
v´ertices [2].

A utiliza¸c˜ao do m´etodo gr´aﬁco auxilia na demonstra¸c˜ao de importantes conceitos, como:

• solu¸c˜ao vi´avel ou fact´ıvel - consiste em todos os valores de uma vari´avel que satisfa¸cam o

sistema de inequa¸c˜ao, busca-se encontrar o valor ´otimo;

• solu¸c˜ao invi´avel ou infact´ıvel - consiste em valores que n˜ao satisfa¸cam ao menos uma das

inequa¸c˜oes ;

5

• solu¸c˜ao ´otima - ´e a solu¸c˜ao que apresenta o melhor valor para a fun¸c˜ao objetivo, ou seja, a

otimiza¸c˜ao.

Os passos a seguir permitem empregar o m´etodo gr´aﬁco em problemas de Programa¸c˜ao Linear

de pequeno porte [10]:

• Representar cada restri¸c˜ao de maneira geom´etrica, como uma reta ou uma regi˜ao;

• Marcar os pontos de intersec¸c˜ao entre as retas ou regi˜oes e veriﬁcar o pol´ıgono que representa

as solu¸c˜oes poss´ıveis;

• Representar a fun¸c˜ao objetivo de maneira geom´etrica, atrav´es de uma reta;

• Encontrar o vetor gradiente, que fornece a dire¸c˜ao de maior crescimento da fun¸c˜ao objetivo;

• Deslocar a reta representada pela fun¸c˜ao objetivo, paralelamente a si, na dire¸c˜ao oposta ao

vetor gradiente (em casos de minimiza¸c˜ao de z), at´e encontrar o ponto ´otimo.

4.1.1 Tipos de gr´aﬁcos

Nesta se¸c˜ao ser˜ao deﬁnidos, como exemplo, 6 tipos de regi˜oes:

infact´ıvel; fact´ıvel limitada
com solu¸c˜ao ´otima ´unica ou inﬁnitas solu¸c˜oes; fact´ıvel ilimitada com solu¸c˜ao ´otima ´unica, inﬁnitas
solu¸c˜oes, ou sem solu¸c˜ao ´otima.

Um problema de Programa¸c˜ao Linear ´e infact´ıvel, quando as restri¸c˜oes forem conﬂitantes, ou
seja, quando n˜ao existe um valor para determinada vari´avel que atenda a todas as inequa¸c˜oes ao
mesmo tempo. Se acontecer de ao menos uma inequa¸c˜ao n˜ao ser satisfeita, a regiˆao fact´ıvel ´e
vazia, portanto, n˜ao apresenta solu¸c˜ao ´otima, sendo classiﬁcada como imposs´ıvel. Na Figura 3
´e apresentada uma situa¸c˜ao em que valores internos ao pol´ıgono n˜ao podem satisfazer uma das
inequa¸c˜oes.

Figura 3: Sem solu¸c˜ao ´otima

O problema pode possuir regi˜ao fact´ıvel limitada, possuindo solu¸c˜ao ´otima ´unica ou inﬁnitas

solu¸c˜oes ´otimas. Nesse caso, ao menos uma solu¸c˜ao ´otima estar´a no v´ertice da regi˜ao fact´ıvel.

Na Figura 4 ´e apresentada uma regi˜ao fact´ıvel limitada com solu¸c˜ao ´unica, ou seja, os valores
assumidos pelas vari´aveis atendem simultaneamente a todas as inequa¸c˜oes do problema. E, como
h´a apenas um ponto que retorna o valor m´aximo, tem-se solu¸c˜ao ´otima ´unica.

6

Figura 4: Regi˜ao fact´ıvel limitada com solu¸c˜ao ´unica

Na Figura 5 ´e apresentada uma regi˜ao fact´ıvel limitada com m´ultiplas solu¸c˜oes, ou seja, os
valores assumidos pelas vari´aveis atendem simultaneamente a todas as inequa¸c˜oes do problema.
E, como m´ultiplos pontos retornam o valor m´ınimo, h´a um segmento de reta que caracteriza os
poss´ıveis valores de m´ınimo do problema, tem-se m´ultiplas solu¸c˜oes ´otimas.

Figura 5: Regi˜ao fact´ıvel limitada com m´ultiplas solu¸c˜oes

Quando o problema possuir regi˜ao fact´ıvel ilimitada, ele pode n˜ao apresentar solu¸c˜ao ´otima,
apresentar solu¸c˜ao ´otima ´unica, ou ainda, m´ultiplas solu¸c˜oes, nesse caso, ao menos uma solu¸c˜ao

7

´otima estar´a no v´ertice da regi˜ao fact´ıvel.

Na Figura 6 ´e apresentada uma regi˜ao fact´ıvel ilimitada que devido a fun¸c˜ao objetivo buscar

uma minimiza¸c˜ao foi poss´ıvel encontrar uma solu¸c˜ao ´otima ´unica.

Figura 6: Regi˜ao fact´ıvel ilimitada com solu¸c˜ao ´unica

Enquanto na Figura 7 ´e apresentada uma regi˜ao fact´ıvel ilimitada que devido a fun¸c˜ao objetivo

buscar uma maximiza¸c˜ao n˜ao foi poss´ıvel encontrar uma solu¸c˜ao ´otima.

Figura 7: Regi˜ao fact´ıvel ilimitada com m´ultiplas solu¸c˜oes

8

Na Figura 8 ´e apresentada ainda uma situa¸c˜ao em que foi poss´ıvel encontrar inﬁnitas solu¸c˜oes
´otimas para otimiza¸c˜ao em uma regi˜ao fact´ıvel ilimitada. Isso foi poss´ıvel pois, apesar da regi˜ao
fact´ıvel ser ilimitada, esse fato ocorre apenas para valores cada vez maiores da fun¸c˜ao objetivo.
Quando busca-se a minimiza¸c˜ao da fun¸c˜ao objetivo nesse caso, ´e poss´ıvel encontrar solu¸c˜ao ´otima.

Figura 8: Regi˜ao fact´ıvel ilimitada sem solu¸c˜ao ´otima

As Figuras 2 a 8 apenas ilustram poss´ıveis situa¸c˜oes, n˜ao esgotando todas as possibilidades.

4.2 Solu¸c˜ao Alg´ebrica

Se o problema de Programa¸c˜ao Linear apresentar um n´umero ﬁnito de solu¸c˜oes, ent˜ao ela ocorrer´a

em pelo menos um ponto extremo [8].

A solu¸c˜ao alg´ebrica se baseia em alguns teoremas, e, portanto, a compreens˜ao desses ´e importante

para que se possa entender o funcionamento do m´etodo.

Teorema 4.1 O conjunto de todas as solu¸c˜oes vi´aveis do modelo de programa¸c˜ao linear ´e um
conjunto convexo.

Demonstra¸c˜ao: Considere o seguinte problema de Programa¸c˜ao Linear

Maximizar Cx onde, Cx o conjunto formado por Ax ≥ b e x ≥ 0. sujeito a

Ax ≥ b

x ≥ 0

Sendo C a regi˜ao fact´ıvel, vamos veriﬁcar que C ´e convexo. Ou seja, que qualquer ponto que
perten¸ca ao segmento de reta que ligue duas solu¸c˜oes vi´aveis do problema, tamb´em ser´a uma solu¸c˜ao
vi´avel do problema. Em termos alg´ebricos:

9

(cid:26) x1 ∈ C
x2 ∈ C

⇒

(cid:26) x = x1 + (1 − α)x2 ∈ C
0 ≤ α ≤ 1

para x1 (cid:54)= x2

Sendo x1 e x2 solu¸c˜oes compat´ıveis, temos:

(cid:26) Ax1 ≥ b
x1 ≥ 0

∴

αAx1 ≥ αb

(cid:26) Ax2 ≥ b
x2 ≥ 0

∴

(1 − α)Ax2 ≥ (1 − α)b

(1)

(2)

Po´ıs, como α ≥ 0 e (1 − α) ≥ 0 , ao multiplicar os dois lados das inequa¸c˜oes por α mant´em-se

os sinais das desigualdades.
Considerando o vetor:

(cid:26) x = αx1 + (1 − α)x2
0 ≤ α ≤ 1

Sendo o vetor que determina o segmento de reta que liga duas solu¸c˜oes vi´aveis.
Deve-se provar que:

A Inequa¸c˜ao (4) ´e demonstrada pelas rela¸c˜oes:

x ≥ 0

Ax ≥ b

(3)

(4)

(5)

x1 ≥ 0

x2 ≥ 0

0 ≤ α ≤ 1

Considerando (3) sabe-se que x = αx1 + (1 − α)x2 e portanto, podemos desenvolver (5):

Ax = A[αx1 + (1 − α)x2] = αAx1 + (1 − α)Ax2

Aplicando as rela¸c˜oes de (1) e (2), tem-se:

e

logo:

ou

αAx1 ≥ αb

(1 − α)Ax2 ≥ (1 − α)b

Ax ≥ αb + (1 − α)b

Ax ≥ b

De forma an´aloga, temos o resultado para as rela¸c˜oes Ax = b e Ax ≤ b

(cid:3)

Teorema 4.2 Um ponto ´e uma solu¸c˜ao b´asica do problema, se e somente se ´e um ponto extremo.

10

Sendo solu¸c˜ao b´asica uma solu¸c˜ao que satisfa¸ca Ax = b, ou seja, ´e uma solu¸c˜ao que satisfa¸ca a
equa¸c˜ao que da origem a inequa¸c˜ao. Ou ainda, ´e a solu¸c˜ao obtida quando se ﬁxa as vari´aveis n˜ao
b´asicas sendo iguais a zero.

E ponto extremo deﬁnido como um dos v´ertices de um pol´ıgono. Em um conjunto convexo, o
ponto extremo ´e um ponto que pertence a regi˜ao delimitada pelo pol´ıgono mas n˜ao est´a no interior
de nenhum segmento de reta contida nessa mesma regi˜ao.
Demonstra¸c˜ao: Considere o seguinte problema de Programa¸c˜ao Linear

Minimizar Cx
sujeito a

Ax = b

x ≥ 0

(⇒) Se x ´e um ponto extremo da regi˜ao fact´ıvel, queremos demonstrar que x ´e solu¸c˜ao b´asica

fact´ıvel do sistema Ax = b , x ≥ 0.

Como x ´e ponto extremo, h´a n hiperplanos linearmente independentes ativos em x. Ax = b
fornece m hiperplanos ativos. Existe portanto, p = n − m hiperplanos adicionais provenientes de
restri¸c˜oes de n˜ao negatividade. Chamando p de xN = 0, onde xN ´e vetor vetor p de componentes,
sendo N um conjunto de ´ındices que indica quais s˜ao os componentes P. Portanto, o sistema Ax = b,
xN = 0 tem solu¸c˜ao ´unica:

Ax = b ↔ BxB + N xN = b ↔ xB = B−1b e xN = 0
Sendo N submatriz de A cujas colunas s˜ao vari´aveis s˜ao xN . E, B submatriz formada pelo

restante das colunas de A. Portanto, o ponto extremo (xB, xN )≥ 0, pois x ´e fact´ıvel.

(⇐) Se x for solu¸c˜ao b´asica fact´ıvel do sistema, queremos mostrar que x ´e ponto extremo. Ou
seja: x = (xB, xN ) onde A = (B, N ) tal que xB = B−1b ≥ 0 e xN = 0 O que signiﬁca dizer que n
(cid:3)
hiperplanos s˜ao ativos em x, portanto, x ´e um ponto extremo.

Portanto, chegamos a conclus˜ao de que os poss´ıveis pontos analisados, se tratam da intersec¸c˜ao
de planos. Mas como estamos tratando de um plano bidimensional, temos que esses pontos a serem
analisados s˜ao os pontos que caracterizam encontro de retas. Pensando no conjunto convexo a ser
analisado, esses encontros de retas caracterizam os v´ertices.

Obtˆem-se, ent˜ao, alguns resultados.

• A cole¸c˜ao de pontos extremos corresponde a de solu¸c˜oes b´asicas fact´ıveis, sendo ambas n˜ao

nulas quando a regi˜ao fact´ıvel for n˜ao nula;

• sendo a regi˜ao fact´ıvel n˜ao vazia, ent˜ao existe solu¸c˜ao ´otima, se, e somente se, a fun¸c˜ao objetivo
caminhar ao encontro de dire¸c˜oes extremas da regi˜ao fact´ıvel. Caso contr´ario, o valor ´otimo
tender´a ao inﬁnito;

• se uma solu¸c˜ao ´otima existir, tamb´em existir´a um ponto extremo.

A resolu¸c˜ao de problemas de Programa¸c˜ao Linear por meio de solu¸c˜ao alg´ebrica pode ser baseada

nos seguintes passos, desde que o problema apresente regi˜ao fact´ıvel limitada [12]:

• Encontre os pontos de intersec¸c˜ao das restri¸c˜oes;

• determine os pontos de intersec¸c˜ao vi´aveis para obten¸c˜ao dos pontos extremos;

• avalie a fun¸c˜ao objetivo em cada ponto extremo;

11

• escolher o ponto extremo que otimize a fun¸c˜ao objetivo, seja para maximiza¸c˜ao ou mini-

miza¸c˜ao.

4.3 M´etodo Simplex

O M´etodo Simplex, publicado em 1951 por George Dantzig, ´e um algoritmo baseado em ´Algebra
Linear que busca a solu¸c˜ao ´otima de um problema de Programa¸c˜ao Linear atrav´es de m´etodo
iterativo [4].

O algoritmo trabalha a partir de uma solu¸c˜ao vi´avel do problema, normalmente de um ponto
extremo, e a partir dessa, encontra novas solu¸c˜oes e as compara com a solu¸c˜ao corrente, de modo a
adotar sempre a de melhor valor, se mostrando um m´etodo simples e eﬁciente.

Geometricamente, o m´etodo consiste nas an´alises de valores dos pontos extremos da regi˜ao
fact´ıvel. De modo, que ao ﬁnal da itera¸c˜ao, o m´etodo retorna a solu¸c˜ao ´otima para o sistema. Isso
´e poss´ıvel, pois como visto anteriormente, se existir a solu¸c˜ao ´otima do sistema, ela estar´a em um
dos pontos extremos [6].

O algoritmo simplex est´a associado a programas computacionais e trabalha com a base matricial,
de modo que se torne poss´ıvel descrever a seguinte sequˆencia de passos para a obten¸c˜ao da solu¸c˜ao
do problema [4]:

1. Invers˜ao da matriz b´asica m×m deduzida da matriz A, de restri¸c˜oes m×n.

2. Condi¸c˜oes de mudan¸ca de vari´aveis de modo a garantir solu¸c˜oes com resultados melhores.

3. Regra de parada do algoritmo.

5 Exemplos de aplica¸c˜ao da Programa¸c˜ao Linear

Dois exemplos ser˜ao trabalhados a seguir. O primeiro, com um n´umero menor de vari´aveis e de
menor complexidade, ser´a desenvolvidos por cada um dos met´odos, de modo a exempliﬁcar cada um
deles, ao mesmo tempo que deve servir de base comparativa. Posteriormente, ser´a desenvolvido um
exemplo com mais vari´aveis e um n´ıvel maior de complexidade, de modo a demonstrar a facilidade
de se trabalhar com o m´etodo simplex, ou o m´etodo dual.

5.1 Problema gen´erico de maximiza¸c˜ao

O seguinte problema de otimiza¸c˜ao ser´a resolvido por cada um dos m´etodos:
Maximizar

sujeito a

Z = 3x1 + 7x2

x1 + 2x2 ≤ 20

2x1 + 7x2 ≤ 49

x1 ≥ 0

x2 ≥ 0

12

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

5.1.1 Resolu¸c˜ao pelo M´etodo Gr´aﬁco

Inicialmente, delimita-se o problema com base nas restri¸c˜oes apresentadas, e posteriormente,
tra¸ca-se retas paralelas baseadas no vetor que representa a fun¸c˜ao objetivo. Como ´e um problema
de maximiza¸c˜ao, o valor de Z, vai aumentando at´e que, `a partir do valor encontrado, n˜ao seja mais
poss´ıvel encontrar uma solu¸c˜ao fact´ıvel.

O valor encontrado para Z, ser´a o m´aximo da fun¸c˜ao objetivo. E o(s) ponto(s) de intersec¸c˜ao
da reta que representa a fun¸c˜ao objetivo, com as retas que representam as restri¸c˜oes, ser´a o ponto
que as vari´aveis retornam o valor m´aximo quando substitu´ıdos na fun¸c˜ao objetivo, Z.

As Restri¸c˜oes (9) e (10) coincidem com os semieixos do plano cartesiano.
A reta referente a Restri¸c˜ao (7) ´e tra¸cada no plano cartesiano, e est´a apresentada na Figura 9,

juntamente com as Restri¸c˜oes (9) e (10).

Figura 9: Restri¸c˜oes (7), (9) e (10)

A reta referente a Restri¸c˜ao (8) tamb´em ´e tra¸cada no plano cartesiano e ´e apresentada na Figura

10, onde est´a apresentado o conjunto de todas as restri¸c˜oes.

13

Figura 10: Restri¸c˜oes (7), (8), (9) e (10)

Com a delimita¸c˜ao do problema tra¸cada `a partir das restri¸c˜oes, a fun¸c˜ao objetivo come¸ca a
ser trabalhada. Na solu¸c˜ao em quest˜ao, inicialmente foi tra¸cada a reta que representa z = 0,
apresentada na Figura 11.

Figura 11: Fun¸c˜ao objetivo: Z = 0

Por ﬁm, retas paralelas `a reta que representa z = 0 s˜ao tra¸cadas. No exemplo em quest˜ao, foram

tra¸cadas as retas referentes a z = 21, z = 42 e z = 63, conforme ´e apresentado na Figura 12.

14

Figura 12: Maximiza¸c˜ao da fun¸c˜ao objetivo

Como pode ser observado pela Figura 12, z = 63 ´e o valor m´aximo para z que satisfaz as restri¸c˜oes
do problema. Portanto, as vari´aveis que fornecem a maximiza¸c˜ao do problema s˜ao: x1 = 14 e x2 = 3.

5.1.2 Resolu¸c˜ao pelo M´etodo Alg´ebrico

Para converter as inequa¸c˜oes em equa¸c˜oes, deve-se adicionar vari´aveis de folga y1 e y2, n˜ao
negativas, de modo a garantir que os valores de x1 e x2 respeitem sempre os permitidos para a
inequa¸c˜ao inicial. Portanto, o problema pode ser reescrito da seguinte forma:

Maximar

sujeito a

Z = 3x1 + 7x2

x1 + 2x2 + y1 = 20

2x1 + 7x2 + y2 = 49

x1 ≥ 0

x2 ≥ 0

y1 ≥ 0

y2 ≥ 0

(11)

(12)

Considerando o problema com 4 vari´aveis, para determinar poss´ıveis pontos de intersec¸c˜ao em
um plano atribui-se valor 0 duas a duas vari´aveis. O que fornece 6 poss´ıveis pontos de intersec¸c˜ao.

• atribuindo valor 0 as vari´aveis x1 e x2, de (11) e (12), obtemos:

(cid:26) y1 = 20
y2 = 49

Portanto, o ponto A(0,0) ´e um ponto de intersec¸c˜ao vi´avel.

15

• atribuindo valor 0 as vari´aveis x1 e y1, de (11) e (12), obtemos:

Resolvendo o sistema obtemos:

(cid:26)

2x2 = 20
7x2 + y2 = 49

(cid:26) x2 = 10
y2 = −21

Como y2 ´e negativo, viola uma uma das restri¸c˜oes do problema, e portanto, o ponto de
intersec¸c˜ao E(0,10) ´e invi´avel.

• atribuindo valor 0 as vari´aveis x1 e y2, de (11) e (12), obtemos:

Resolvendo o sistema obtemos:

(cid:26) 2x2 + y1 = 20
7x2 = 49

(cid:26) y1 = 6
x2 = 7

Portanto, o ponto B(0,7) ´e um ponto de intersec¸c˜ao vi´avel.

• atribuindo valor 0 as vari´aveis y1 e y2, de (11) e (12), obtemos:

Resolvendo o sistema obtemos:

(cid:26) x1 + 2x2 = 20
2x1 + 7x2 = 49

(cid:26) x1 = 14
x2 = 3

Portanto, o ponto C(14,3) ´e um ponto de intersec¸c˜ao vi´avel.

• atribuindo valor 0 as vari´aveis y1 e x2, de (11) e (12), obtemos:

Resolvendo o sistema obtemos:

(cid:26)

x1 = 20
2x1 + y2 = 49

(cid:26) x1 = 20
y1 = 9

Portanto, o ponto D(20,0) ´e um ponto de intersec¸c˜ao vi´avel.

16

• atribuindo valor 0 as vari´aveis x2 e y2, de (11) e (12), obtemos:

Resolvendo o sistema obtemos:

(cid:26) x1 + y1 = 20
2x1 = 49

(cid:26) x1 = 24, 5
y1 = −4, 5

Como y1 ´e negativo, viola uma uma das restri¸c˜oes do problema, e portanto, o ponto de
intersec¸c˜ao E(24.5 , 0) ´e invi´avel.

Substituindo os pontos extremos vi´aveis na fun¸c˜ao objetivo, Z = 3x1 + 7x2, obtemos:

Ponto extremos Valor da Fun¸c˜ao Objetivo

A(0,0)
B(0,7)
C(14,3)
D(20,0)

0
49
63
60

Logo, a solu¸c˜ao ´otima que maximiza o problema ´e x1 = 14 e x2 = 3. Obtendo para a fun¸c˜ao

objetivo o valor de, Z = 63.

5.1.3 Resolu¸c˜ao pelo Met´odo Simplex

Execu¸c˜ao manual do algoritmo

Utilizando Tableu, m´etodo que consiste em colocar as informa¸c˜oes organizadas em tabela, e

reescrevendo as equa¸c˜oes, adicionando vari´aveis de folga y1 e y2, n˜ao negativas, temos:

(13)

(14)

Maximizar

sujeito a

Portanto, o Tableu inicial ´e:

Z = 3x1 + 7x2 + y1 + y2

x1 + 2x2 + y1 = 20

2x1 + 7x2 + y2 = 49

x1 ≥ 0

x2 ≥ 0

y1 ≥ 0

y2 ≥ 0

Z

y1

y2

Z x1 x2
-7
-3
1

y1
-1

y2
-1

0

0

1

2

1

0

0

1

2

7

17

0

20

49

O Tableu, pode ser trabalhado como uma matriz, e o objetivo ´e encontrar uma matriz identidade
referente as trˆes primeiras colunas, para ent˜ao extrair desse Tableu os valores de cada uma das
vari´aveis do problema. A ´ultima coluna da tabela pode ser vista como uma matriz solu¸c˜ao.

Como Zj − cj > 0, deve-se escolher uma vari´avel para entrar na base. Sendo Z3 − c3 a de maior

valor, x2 entra na base.

Z x1 x2
-7
-3
1

y1
-1

y2
-1

0

0

1

2

2

7

1

0

0

1

Z

y1

y2

0

20

49

0

20
2

49
7

Como 49

7 = 7 ´e menor do que 20

10 = 10, a vari´avel y2 sai da base. Como o valor do pivˆo ´e 7,

devemos igual´a-lo a um, e posteriormente anular os demais componentes da respectiva coluna.

• atribuindo o valor 1 ao pivˆo 7 da terceira linha:

Z x1 x2
-7
-3
1

y1
-1

y2
-1

0

0

1

2
7

2

1

1

0

0

1
7

Z

y1

y2

• anulando os demais componentes da respectiva coluna:

Z x1 x2
0
-1
1

y1
-1

y2
0

0

0

3
7

2
7

0

1

1

0

2
7

1
7

Z

y1

x2

0

20

7

49

6

7

Como z1 − c1 = 1 ´e positivo, x1 ´e candidata a entrar na base.

Z x1 x2
0
-1
1

y1
-1

y2
0

0

0

3
7

2
7

0

1

1

0

2
7

1
7

Z

y1

x2

49

6

7

42
3

49
2

Como 42

3 = 14 ´e menor do que 49

2 = 24, 5, a vari´avel y1 sai da base. Como o valor do pivˆo ´e 3

7

devemos igual´a-lo a um, e posteriormente anular os demais componentes da respectiva coluna.

• atribuindo o valor 1 ao pivˆo 3

7 da segunda linha:

18

Z x1 x2
0
-1
1

0

0

1

2
7

0

1

y1
-1

7
3

0

y2
0

2
3

1
7

Z

y1

x2

• anulando os demais componentes da respectiva coluna:

Z x1 x2
0
0
1

0

0

1

0

0

1 − 2
3

y1
4
3

7
3

y2
- 2
3

2
3

1
3

Z

x1

x2

49

14

7

63

14

3

Concluindo-se entˆao que a solu¸c˜ao ´otima ´e:

Z = 63

x1 = 14

x2 = 3

Resolu¸c˜ao computacional

O software LINDO 6.1 Educational foi utilizado para exempliﬁcar a solu¸c˜ao do problema pelo

m´etodo computacional.

Em um primeiro momento, o modelo do problema ´e escrito na interface do programa, como

apresentado na Figura 13.

Figura 13: Lan¸camento problema no Lindo 6.1

Ent˜ao, executa-se o comando de resolver no programa, e o mesmo fornece o resultado, como

apresentado na Figura 14.

Conforme observado pela Figura 14, as vari´aveis que retornam solu¸c˜ao ´otima s˜ao x1 = 14 e

x2 = 3. Obtendo para a fun¸c˜ao objetivo o valor m´aximo, Z = 63.

19

Figura 14: Solu¸c˜ao atrav´es do software Lindo 6.1

5.1.4 Resultado

Como esperado para todo problema, o resultado da otimiza¸c˜ao ´e o mesmo, independente do

m´etodo de resolu¸c˜ao. Portanto, a solu¸c˜ao ´otima do problema apresentado ´e:

Z = 63

x1 = 14

x2 = 3

5.2 Problema de minimiza¸c˜ao de custo de transporte

Desenvolveremos um problema, de autoria pr´opria, com car´ater mais pr´atico e que apresente
um maior n´umero de vari´aveis, de forma a evidenciar a importˆancia da utiliza¸c˜ao de software
computacional na programa¸c˜ao linear.

20

Exemplo 5.1 Considere uma ind´ustria que possua 4 f´abricas em diferentes regi˜oes e que deve
transportar mercadorias para 9 centros comerciais (cc) localizados em diferentes regi˜oes. Busca-se
a minimiza¸c˜ao dos custos com a log´ıstica de fornecimento dos produtos dessa ind´ustria. Sabe-se
que cada uma das f´abricas possui uma capacidade produtiva m´axima e que o custo de transporte das
mercadorias varia em cada uma das situa¸c˜oes como demonstrado na tabela `a seguir:

cc1
cc2
cc3
cc4
cc5
cc6
cc7
cc8
cc9
Capacidade produtiva

F´abrica 2

F´abrica 3

F´abrica 1
F´abrica 4
R$ 0,97/un R$ 1,02/un R$ 0,98/un R$ 1,01/un
R$ 0,99/un R$ 1,00/un R$ 0,97/un R$ 1,03/un
R$ 1,03/un R$ 1,05/un R$ 0,96/un R$ 1,02/un
R$ 0,95/un R$ 1,07/un R$ 0,97/un R$ 1,01/un
R$ 1,05/un R$ 1,00/un R$ 1,03/un R$ 1,01/un
R$ 1,10/un R$ 1,12/un R$ 1,09/un R$ 1,07/un
R$ 0,92/un R$ 0,95/un R$ 0,93/un R$ 0,99/un
R$ 0,97/un R$ 1,03/un R$ 0,95/un R$ 1,01/un
R$ 1,01/un R$ 0,98/un R$ 1,02/un R$ 0,97/un
29400 un
22700 un

27100 un

28200 un

Demanda m´ınima
8500 un
9100 un
10200 un
9700 un
11300 un
15900 un
7200 un
9800 un
10000 un

Da tabela, podemos identiﬁcar a demanda m´ınima que cada centro comercial necessita, o custo
de transporte por unidade para o envio de mercadoria de cada f´abrica para cada centro comercial.
Podemos identiﬁcar ainda, a capacidade produtiva m´axima de cada f´abrica.

Para resolver o problema, necessita-se primeiramente modelar o problema, para posteriormente

resolvˆe-lo.

5.2.1 Modelando o problema

Existem 36 diferentes rotas de transportes, saindo de 4 f´abricas para chegar em 9 diferentes centros
comerciais. De modo a facilitar a compreens˜ao das v´ariaveis do problema, adotou-se o seguinte:
xi,j:quantidade de produtos transportados da f´abrica ”i”ao centro comercial ”j”. Portanto, como
exemplo x1,2 ´e a quantidade de produtos transportados da f´abrica 1 para o centro comercial 2.

Ap´os identiﬁcar as 36 v´ariaveis, pode-se perceber que a fun¸c˜ao objetivo, ´e a soma de cada uma

das vari´aveis com seus respectivos coeﬁcientes, portanto, temos a seguinte fun¸c˜ao objetivo z:

z = 0.97x11 + 1.02x21 + 0.98x31 + 1.01x41 + 0.99x12 + 1.00x22 + 0.97x32 + 1.03x42 + 1.03x13 +
1.05x23 + 0.96x33 + 1.02x43 + 0.95x14 + 1.07x24 + 0.97x34 + 1.01x44 + 1.05x15 + 1.00x25 + 1.03x35 +
1.01x45 + 1.10x16 + 1.12x26 + 1.09x36 + 1.07x46 + 0.92x17 + 0.95x27 + 0.93x37 + 0.99x47 + 0.97x18 +
1.03x28 + 0.95x38 + 1.01x48 + 1.01x19 + 0.98x29 + 1.02x39 + 0.97x49

Al´em disso, deve-se garantir que a quantidade de produtos que sai de cada f´abrica, n˜ao seja
maior do que a capacidade produtiva da mesma, portanto, somando o que cada f´abrica envia para
todos os centros comerciais, deve-se obter uma quantidade no m´aximo igual a quantidade que ela
pode produzir. Tem-se, portanto, as seguintes restri¸c˜oes em rela¸c˜ao a capacidade produtiva:

x11 + x12 + x13 + x14 + x15 + x16 + x17 + x18 + x19 <= 22700

x21 + x22 + x23 + x24 + x25 + x26 + x27 + x28 + x29 <= 28200

x31 + x32 + x33 + x34 + x35 + x36 + x37 + x38 + x39 <= 27100

x41 + x42 + x43 + x44 + x45 + x46 + x47 + x48 + x49 <= 29400

Deve-se atentar ainda que a quantidade de produtos transportada, assim como a quantidade

produzida, devem sempre ser n˜ao negativas.

21

Por ﬁm, deve-se garantir o atendimento da demanda m´ınima de cada centro comercial. Somando
a quantidade de produtos que todas as f´abricas enviam para o centro comercial deve-se obter, pelo
menos, a quantidade m´ınima que ele necessita. Portanto, chega-se as seguintes restri¸c˜oes:

x11 + x21 + x31 + x41 >= 8500

x12 + x22 + x32 + x42 >= 9100

x13 + x23 + x33 + x43 >= 10200

x14 + x24 + x34 + x44 >= 9700

x15 + x25 + x35 + x45 >= 11300

x16 + x26 + x36 + x46 >= 15900

x17 + x27 + x37 + x47 >= 7200

x18 + x28 + x38 + x48 >= 9800

x19 + x29 + x39 + x49 >= 10000

Na Figura 15 ´e apresentada o lan¸camento da modelagem do problema no programa LINDO 6.1.

Figura 15: Lan¸camento da Modelagem no LINDO 6.1

22

5.2.2 Resolu¸c˜ao do problema

Utiliza-se do m´etodo computacional, por meio do programa LINDO 6.1 para resolu¸c˜ao do pro-

blema de otimiza¸c˜ao. O resultado encontrado pode ser visto na Figura 16:

Figura 16: Solu¸c˜ao do exemplo 4.2

23

Portanto, a solu¸c˜ao ´otima do problema, que retorna o menor valor de transporte que atende as
necessidades deﬁnidas, ´e R$ 90.167,00. O que signiﬁca que o menor gasto que se pode ter com o
transporte na situa¸c˜ao fornecida, ´e esse valor.

A solu¸c˜ao fornece ainda algumas informa¸c˜oes extras que podem ser utilizadas para uma futura

an´alise. Como por exemplo, o modo como os centro comerciais s˜ao abastecidos:

• o centro comercial 1 ´e abastecido exclusivamente pela f´abrica 1;

• o centro comercial 2 recebe 2000 produtos da f´abrica 2 e 7100 da f´abrica 3;

• o centro comercial 3 ´e abastecido exclusivamente pela f´abrica 3;

• o centro comercial 4 ´e abastecido exclusivamente pela f´abrica 1;

• o centro comercial 5 ´e abastecido exclusivamente pela f´abrica 2;

• o centro comercial 6 ´e abastecido exclusivamente pela f´abrica 4;

• o centro comercial 7 recebe 4500 produtos da f´abrica 1 e 2700 da f´abrica 3;

• o centro comercial 8 ´e abastecido exclusivamente pela f´abrica 3;

• o centro comercial 9 ´e abastecido exclusivamente pela f´abrica 4.

Pode-se analisar ainda, a quantidade global de que saiu de cada f´abrica:

• a f´abrica 1 distribuiu 22.700 produtos, portanto, toda sua produ¸c˜ao;

• a f´abrica 1 distribuiu 16.000 produtos, portanto, 12.200 produtos a menos do que sua capaci-

dade produtiva;

• a f´abrica 1 distribuiu 27.100 produtos, portanto, toda sua produ¸c˜ao.

• a f´abrica 1 distribuiu 25.900 produtos, portanto, 4.000 produtos a menos do que sua capacidade

produtiva.

6 Curiosidade

A metodologia desenvolvida nesta se¸c˜ao tem como objetivo evidenciar que ao trabalhar com

inequa¸c˜oes lineares o conjunto de solu¸c˜oes do problema est´a contido em um conjunto convexo.

Lemabrando que conjunto convexo ´e uma regi˜ao onde, para cada par de pontos pertencentes a
essa regi˜ao, qualquer ponto pertencente ao segmento de reta que os une, estar´a dentro dessa mesma
regi˜ao. Geometricamente, ´e representado por uma pol´ıgono em que uma reta que ligue dois pontos
desse pol´ıgono estar´a interamente intr´ınseca a esse pol´ıgono.

Com aux´ılio do GEOGEBRA, utilizaremos algumas imagens para auxiliar nessa compreens˜ao.

Para tal, faremos uso de algumas equa¸c˜oes:

y1 = x + 3

y2 = −x + 7

24

(15)

(16)

y3 = 5x − 9

y4 = −

1
2

x + 4

x ≥ 0

y ≥ 0

(17)

(18)

Visando a aplica¸c˜ao em problemas de Programa¸c˜ao Linear, o intuito ´e trabalhar com inequa¸c˜oes
e analisar as poss´ıveis regi˜oes vi´aveis. Para tal, a seguir ser˜ao representadas todas as possibilidades
de inequa¸c˜oes baseadas nas Esqua¸c˜oes (15) a (18). E ent˜ao, identiﬁcar que quando existe solu¸c˜ao
para o problema, ela est´a contida em um pol´ıgono convexo.

Considerando as Equa¸c˜oes (15) a (18) todas como maior ou igual, temos:

y1 ≥ x + 3

y2 ≥ −x + 7

y3 ≥ 5x − 9
1
2
Como apresentado na Figura 17, a solu¸c˜ao pertence a uma regi˜ao ilimitada. Por´em ´e poss´ıvel
detectar um pol´ıgono convexo se for feita uma an´alise com um valor m´aximo de y.

y4 ≥ −

x + 4

Figura 17: Uni˜ao das inequa¸c˜oes - Representa¸c˜ao gr´aﬁca

25

Considerando as Esqua¸c˜oes (15), (16),(17) como maior ou igual, e a (18) como menor ou igual,

temos:

y1 ≥ x + 3

y2 ≥ −x + 7

y3 ≥ 5x − 9
1
2

y4 ≤ −

x + 4

Como apresentado na Figura 18, n˜ao h´a regi˜ao fact´ıvel para a solu¸c˜ao do problema.

Figura 18: Uni˜ao das inequa¸c˜oes - Representa¸c˜ao gr´aﬁca

Considerando as Equa¸c˜oes (15), (16),(18) como maior ou igual, e a (17) como menor ou igual,

temos:

y1 ≥ x + 3

y2 ≥ −x + 7

y3 ≤ 5x − 9
1
2

y4 ≥ −

x + 4

26

Como apresentado na Figura 19, a solu¸c˜ao pertence a uma regi˜ao ilimitada. Por´em ´e poss´ıvel
detectar um pol´ıgono convexo se for feita uma an´alise com um valor m´aximo de y.

Figura 19: Uni˜ao das inequa¸c˜oes - Representa¸c˜ao gr´aﬁca

Considerando as Equa¸c˜oes (15), (17), (18), como maior ou igual, assim como x ≥ 0 e a (16)

como menor ou igual, temos:

y1 ≥ x + 3

y2 ≤ −x + 7

y3 ≥ 5x − 9
1
2
x ≥ 0

y4 ≥ −

x + 4

Como apresentado na Figura 20, a solu¸c˜ao pertence a uma regi˜ao fact´ıvel limitada. onde ´e poss´ıvel
detectar um pol´ıgono convexo.

27

Figura 20: Uni˜ao das inequa¸c˜oes - Representa¸c˜ao gr´aﬁca

Considerando as Equa¸c˜oes (16), (17), (18) como maior ou igual e a (15) como menor ou igual,

temos:

y1 ≤ x + 3

y2 ≥ −x + 7

y3 ≥ 5x − 9
1
2
Como apresentado na Figura 21, a solu¸c˜ao pertence a uma regi˜ao limitada, onde ´e poss´ıvel detectar
um pol´ıgono convexo.

y4 ≥ −

x + 4

28

Figura 21: Uni˜ao das inequa¸c˜oes - Representa¸c˜ao gr´aﬁca

Atribuindo, de modo an´alogo, rela¸c˜oes de maior ou igual e de menor ou igual, para as equa¸c˜oes
de modo a suprir todas as possibilidades, tem-se sempre um conjunto convexo quando a regi˜ao
fact´ıvel.
Na Figura 22 s˜ao apresentados todos os conjuntos convexos poss´ıveis com as equa¸c˜oes dadas.

Figura 22: Representa¸c˜ao conjuntos convexos

Ao realizar a an´alise da possibilidade de se construir um pol´ıgono n˜ao convexo delimitado por

29

inequa¸c˜oes lineares, percebe-se que para que o mesmo seja formado deveria descumprir a rela¸c˜ao
estabelecida em algum trecho da inequa¸c˜ao.

Na Figura 23 ´e apresentado um pol´ıgono n˜ao convexo, na qual faremos uma an´alise de como a

rela¸c˜ao estabelecida pela inequa¸c˜ao n˜ao ´e respeitada em alguns pontos para sua constru¸c˜ao.

Figura 23: Representa¸c˜ao pol´ıgono n˜ao convexo

Como apresentado na Figura 24, podemos perceber que os pontos P1 e P2 n˜ao podem respeitar
ao mesmo tempo a rela¸c˜ao estabelecida pela inequa¸c˜ao y3, enquanto o primeiro s´o ´e v´alido para
rela¸c˜ao maior ou igual, o segundo ´e v´alido para rela¸c˜ao menor ou igual. Portanto, respeitando o que
´e deﬁnido pelas inequa¸c˜oes lineares, n˜ao ´e poss´ıvel construir o pol´ıgono n˜ao convexo representado
na ﬁgura.

Figura 24: Pol´ıgono n˜ao convexo

30

Na Figura 25 ´e apresentada situa¸c˜ao an´aloga, agora analisando em rela¸c˜ao a inequa¸c˜ao y2. Os
pontos P1 e P2 n˜ao podem respeitar ao mesmo tempo a rela¸c˜ao estabelecida pela inequa¸c˜ao y2,
enquanto o primeiro s´o ´e v´alido para rela¸c˜ao menor ou igual, o segundo ´e v´alido para rela¸c˜ao maior
ou igual.

Figura 25: Pol´ıgono n˜ao convexo

Como representado na Figura 26, o pol´ıgono n˜ao convexo, em quest˜ao, para ser constru´ıdo

precisou descumprir simultaneamente as rela¸c˜oes estabelecidas por duas inequa¸c˜oes do problema.

Figura 26: Pol´ıgono n˜ao convexo

31

Como as retas formadas pela representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma inequa¸c˜ao linear, baseada em fun¸c˜oes
de primeiro grau, s˜ao segmentos inﬁnitos, pode-se aﬁrmar que n˜ao ´e poss´ıvel construir um pol´ıgono
n˜ao convexo respeitando as rela¸c˜ao estabelecidas por essa inequa¸c˜oes.

Para que o pol´ıgono seja n˜ao convexo, ele necessariamente precisa cruzar a linha de igualdade
da equa¸c˜ao que d´a origem a inequa¸c˜ao, e ao cruzar essa linha, ele passa de uma regi˜ao de valores
maiores que a igualdade para uma regi˜ao de valores menores do que a igualdade, ou vice-versa.

Com isso, podemos enfatizar que um problema de Programa¸c˜ao Linear, por ser formulado com
inequa¸c˜oes lineares, se apresentar solu¸c˜ao fact´ıvel, a mesma estar´a contida em um conjunto convexo.
Vale destacar a importˆancia de compreender bem alguns conceitos matem´aticos, baseados em
conte´udo proveniente do Ensino M´edio, que servem de base para a melhor entendimento da Pro-
grama¸c˜ao Linear.

7 Base aplic´avel ao Ensino M´edio

Considerando a vasta gama de mat´erias, provenientes do ensino m´edio, que s˜ao aplicadas ao longo
do desenvolvimento de problemas de Programa¸c˜ao Linear, destaca-se a importˆancia de compreender
bem alguns conceitos matem´aticos que servem de base para um melhor entendimento dos m´etodos.
Nesta se¸c˜ao, pretende-se desenvolver dois assuntos que podem ser abordados pelos professores,
no ensino m´edio, que possibilitam apontar para o aluno onde tais conte´udos podem ser aplicados no
mundo real. Como exemplo, em casos de problemas de maximizar o lucro ou minimizar as perdas.

7.1 Equa¸c˜oes de primeiro grau: Retas

Equa¸c˜ao ´e uma senten¸ca matem´atica que envolve uma ou mais inc´ognitas e cont´em uma igualdade.
Ao resolvˆe-las, busca-se encontrar os valores que satisfazem a rela¸c˜ao de igualdade das rela¸c˜oes
alg´ebricas. E, quando essas equa¸c˜oes s˜ao de primeiro grau, o conjunto de solu¸c˜oes forma uma reta
no plano cartesiano.

Utilizando-se as equa¸c˜oes (15) a (18) apresentadas na se¸c˜ao anterior, e com aux´ılio de imagens

geradas no GEOGEBRA, busca-se compreender o comportamento dessas retas.

Na Figura 27 ´e apresentada a representa¸c˜ao gr´aﬁca das equa¸c˜oes no plano cartesiano.

Figura 27: Representa¸c˜ao gr´aﬁca das Equa¸c˜oes (15) a (18)

32

Pode-se perceber que a representa¸c˜ao gr´aﬁca de todas as equa¸c˜oes analisadas formaram retas
no plano cartesiano. Isso se deve ao fato da linearidade das equa¸c˜oes. Caracter´ıstica das equa¸c˜oes
de primeiro grau que analisaremos a seguir.

Devido a linearidade, todas as equa¸c˜oes trabalhadas, de primeiro grau, s˜ao da forma: y = ax+b,

e podemos extrair, portanto, algumas informa¸c˜oes das representa¸c˜oes gr´aﬁcas dessas equa¸c˜oes.

O valor associado a vari´avel b, determina um deslocamento da reta, como exempliﬁcado nas

Figura 28.

Figura 28: Representa¸c˜ao gr´aﬁca das varia¸c˜oes de b em y = ax + b

Pode-se perceber que o que diferencia as equa¸c˜oes y1, y2, y3, y4, ´e o valor associado a vari´avel
b da equa¸c˜ao caracter´ıstica de primeiro grau y = ax + b. O efeito gerado por esse fato, ´e uma
transla¸c˜ao da reta que representa graﬁcamente a equa¸c˜ao.

Podemos conﬁrmar a validade de tal aﬁrma¸c˜ao se analisarmos dados gen´ericos. Considere:

y1 = x + b1

y2 = x + b2

Sendo b2 = b1 + c, onde c ´e uma constante real qualquer.
Ao atribuir um valor qualquer para x, nas duas equa¸c˜oes simultaneamente, teremos que y2 ser´a
sempre maior ou menor do que y1 em um valor igual ao m´odulo de c. Como o valor de c ´e
constante, a distˆancia de y2 para y1 ser´a sempre constante, e igual a c.

Por se tratar de equa¸c˜oes caracter´ısticas de primeiro grau, podemos extrair, ainda, a informa¸c˜ao
referente a vari´avel a, que representa a propor¸c˜ao com que y varia em rela¸c˜ao a x. Ou, em outras
palavras, a inclina¸c˜ao da reta na representa¸c˜ao gr´aﬁca. Como representado na Figura 29.

33

Figura 29: Representa¸c˜ao gr´aﬁca das varia¸c˜oes de a em y = ax + b

Pode-se perceber que o que diferencia as equa¸c˜oes y1, y2, y3, y4, ´e o valor associado a vari´avel a
da equa¸c˜ao caracter´ıstica de primeiro grau y = ax + b. O efeito gerado por esse fato, ´e uma rota¸c˜ao
da reta em torno do eixo que representa graﬁcamente a equa¸c˜ao.

Vamos analisar separadamente as seguintes equa¸c˜oes:

y1 = x + 3

y2 = 2x + 3

(19)

(20)

Na Equa¸c˜ao (19), tem-se que para cada unidade de varia¸c˜ao em x, y sofre uma varia¸c˜ao com a
mesma unidade. Como ´e apresentado na Figura 30.

Figura 30: Representa¸c˜ao gr´aﬁca das varia¸c˜oes da Equa¸c˜ao (19)

34

Na Equa¸c˜ao (20), tem-se que para cada unidade de varia¸c˜ao em x, y sofre uma varia¸c˜ao de duas
unidades. Como ´e apresentado na Figura 31.

Figura 31: Representa¸c˜ao gr´aﬁca das varia¸c˜oes da Equa¸c˜ao (20)

Podemos conﬁrmar a validade de tal aﬁrma¸c˜ao se analisarmos dados gen´ericos. Considere:

y1 = ax1 + b

y2 = ax2 + b

Sendo x2 = x1 + c, onde c ´e uma constante real qualquer, tem-se.

fazendo a distributiva:

y2 = a(x1 + c) + b

y2 = ax1 + ac + b

Sabendo que, y1 = ax1 + b, pode-se substituir, logo:

y2 = y1 + ac

Portanto, modiﬁcar o valor de x em um valor c, modiﬁca o valor de y em uma valor ac.

Concluindo, ent˜ao, que independente do que for adotado como valor para a e b em uma equa¸c˜ao
de primeiro grau, tem-se sempre uma varia¸c˜ao constante da inc´ognita y em rela¸c˜ao a inc´ognita x.
Portanto, pode-se aﬁrmar que a representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma equa¸c˜ao linear, ser´a sempre uma reta.

7.2 Inequa¸c˜oes

As restri¸c˜oes impostas aos problemas de otimiza¸c˜ao s˜ao representadas por inequa¸c˜oes ,que assim
como as equa¸c˜oes, s˜ao uma senten¸cas matem´aticas que envolvem uma ou mais inc´ognitas, por´em,

35

diferentemente, inequa¸c˜oes s˜ao desigualdades. Quando uma inequa¸c˜ao ´e de primeiro grau, seu
conjunto solu¸c˜ao se apresenta em forma de uma ´area delimitada pela reta no plano cartesiano.

Enquanto, graﬁcamente, os resultados de uma equa¸c˜ao de primeiro grau s˜ao todos os valores
dispostos em uma reta, os resultados que satisfazem uma inequa¸c˜ao de primeiro grau, s˜ao todos os
valores que est˜ao acima ou abaixo de uma reta, podendo incluir ou n˜ao os valores dispostos nessa
reta.

Caso o resultado da inequa¸c˜ao seja representado por uma express˜ao maior do que outra (>),
graﬁcamente a solu¸c˜ao estar´a acima da reta. Se o resultado for representado por uma express˜ao
menor do que outra (<), a solu¸c˜ao estar´a abaixo da reta. Em casos que se busque rela¸c˜oes de maior
ou igual (≥) e menor ou igual (≤), os valores dispostos na reta s˜ao inclu´ıdos na solu¸c˜ao.

Como a inequa¸c˜ao de primeiro grau possui uma reta como elemento delimitador das solu¸c˜oes,
a analise realizada na subse¸c˜ao anterior referente as propriedades da reta, tamb´em se aplica nessa
subse¸c˜ao.

Utilizando como exemplo a seguinte equa¸c˜ao de primeiro grau: y = 2x − 3, e o GEOGEBRA,

ser´a apresentada `a seguir exemplo da solu¸c˜ao gr´aﬁca de inequa¸c˜ao de primeiro grau.

Na Figura 32 ´e apresentada a solu¸c˜ao gr´aﬁca da equa¸c˜ao, onde apenas os valores dispostos sobre

a reta s˜ao solu¸c˜ao para o problema.

Figura 32: Representa¸c˜ao gr´aﬁca equa¸c˜ao y=2x-3

Caso a inequa¸c˜ao seja baseada em uma express˜ao maior do que a outra, a equa¸c˜ao y = 2x − 3
pode ser reescrita como: y > 2x − 3, e o resultado gr´aﬁco dessa inequa¸c˜ao ´e apresentado na Figura
33. Nesse caso em quest˜ao, todos os valores acima da reta s˜ao solu¸c˜ao para o problema.

36

Figura 33: Inequa¸c˜ao de primeiro grau (maior)

Caso a inequa¸c˜ao seja baseada em uma express˜ao menor do que a outra, a equa¸c˜ao y = 2x − 3
pode ser reescrita como: y < 2x−3, e o resultado gr´aﬁco dessa inequa¸c˜ao ´e apresentado na Figura34.
Nesse caso em quest˜ao, todos os valores acima da reta s˜ao solu¸c˜ao para o problema.

Figura 34: Inequa¸c˜ao de primeiro grau (menor)

37

7.3 Sistemas Lineares

Os problemas de programa¸c˜ao linear, envolvem um conjunto de inequa¸c˜oes lineares que devem
ser resolvidas simultaneamente, de modo que as vari´aveis independentes que atendam a uma das
inequa¸c˜oes, tamb´em solucionem as outras. Esse conjunto de inequa¸c˜oes tem o nome de sistema
linear. O sistema linear tamb´em pode ser formado por equa¸c˜oes lineares, como as que d˜ao origem
`as inequa¸c˜oes.

Utilizando como exemplo as seguintes equa¸c˜oes lineares:

x1 + 2x2 = 20

2x1 + 7x2 = 49

(21)

(22)

Tˆem se o seguinte sistema linear referente as equa¸c˜oes (21) e (22):

(cid:26) x1 + 2x2 = 20
2x1 + 7x2 = 49

A solu¸c˜ao do sistema s˜ao os valores de x1 e x2 que satisfazem as duas equa¸c˜oes:

(cid:26) x1 = 14
x2 = 3

Os sistemas lineares podem ser classiﬁcados quanto `a solu¸c˜ao como:

• Poss´ıvel e determinado: quando admite solu¸c˜ao ´unica

• Poss´ıvel e indeterminado: quando admite inﬁnitas solu¸c˜oes.

• Imposs´ıvel: quando n˜ao admite solu¸c˜ao.

Portanto, ´e importante que se tenha conhecimento sobre equa¸c˜oes de primeiro grau para bali-
sarem o conhecimento das inequa¸c˜oes e de sistemas lineares, que por sua vez servem de base para
compreens˜ao e estudo da programa¸c˜ao linear.

8 Conclus˜ao

A Programa¸c˜ao Linear ´e uma ferramenta de otimiza¸c˜ao eﬁciente, que auxilia tomadas de decis˜oes

de forma objetiva.

Em um mundo globalizado, para lidar com a complexidade da expans˜ao econˆomica, se faz

necess´ario a utiliza¸c˜ao de m´etodos cient´ıﬁcos.

A Programa¸c˜ao Linear ao mesmo tempo que ´e considerada um dos principais avan¸cos cient´ıﬁcos
do s´eculo XX, permite trabalhar de forma clara e objetiva conceitos matem´aticos presentes em
grades curriculares de matem´atica desde o ensino m´edio.

Foi apresentado, no presente trabalho, um estudo te´orico a respeito da Programa¸c˜ao Linear,
abordando seus conceitos b´asicos. Apresentou-se desde a modelagem, at´e a obten¸c˜ao do resultado
de otimiza¸c˜ao.

Visando a importˆancia do conte´udo base para resolu¸c˜ao dos problemas, foi abordado em uma
se¸c˜ao `a parte o conte´udo referente as equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes de primeiro grau. Assim como foi
explorada em se¸c˜ao exclusiva a visualiza¸c˜ao gr´aﬁca que demonstra que a programa¸c˜ao linear trabalha
sempre com pol´ıgonos convexos.

38

Referˆencias

[1] ALMEIDA, Mailton Rego. Programa¸c˜ao linear: Uma aplica¸c˜ao ao problema de compras de um
supermercado da cidade de Maca´ubas-BA, Trabalho de Conclus˜ao de curso, Licenciatura em
Matem´atica, Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia Vit´oria da Conquista, 2018

[2] BAZARAA, N.S.; JARVIS, J.J.; SHERALI, H.D. Linear Programming and Network Flow,

2.ed. New York, John Wiley & Sons, Singapore, 1990

[3] GIORDANO, F.R.; FOX, W. P.; HORTON, S. B. A ﬁrst course in Mathematical Modeling,

5.ed. M. D. Brooks Cole, Boston, 2008.

[4] Goldbarg, Marco Cesar; Luna, Henrique Pacca L. OTIMIZAC¸ ˜AO COMBINAT ´ORIA E
PROGRAMAC¸ ˜AO LINEAR: Modelos e Algoritmos.2.ed. Elsevier Editora Ltda, Rio de Ja-
neiro, 2005.

[5] HILLIER, Frederick S.; LIEBERMAN, Gerald J. Introdu¸c˜ao `a pesquisa operacional. Mc-

Graw–Hill, S˜ao Paulo, 2006.

[6] Juliano S.; APLICAC¸ ˜AO DE PROGRAMAC¸ ˜AO LINEAR NA SELEC¸ ˜AO DE CARTEIRAS
DE INVESTIMENTO, Disserta¸c˜ao, Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Universidade Fe-
deral de S˜ao Carlos, Sorocaba, 2017.

[7] LACHTERMACHER, G. Pesquisa Operacional na Tomada de Decis˜oes, 1. ed. Pearson, S˜ao

Paulo, 2009.

[8] MORETTI, Antˆonio Carlos. Programa¸c˜ao Linear Material did´atico. Unicamp.

[9] PUCCINI, A. de L. Introdu¸c˜ao a Programa¸c˜ao Linear LTC, Rio de Janeiro, 1972.

[10] RABENSCHLAG, D. R. Pesquisa Operacional. Material did´atico. UFSM – Rio Grande do Sul,

2005.

[11] RODRIGUES, L.H.; AHLERT, F.; LACERDA, D. P.; CAMARGO; L.F.R.; Lima, P.N. Pes-
quisa operacional : programa¸c˜ao linear passo a passo : do entendimento do problema `a inter-
preta¸c˜ao da solu¸c˜ao . Editora Unisinos, S˜ao Leopoldo, 2014.

[12] SILVA, K. Modelagem matem´atica com Programa¸c˜ao Linear: Uma Proposta de Trabalho no
Ensino M´edio, Disserta¸c˜ao, Mestrado em Matem´atica, Universidade Estadual do Sudoeste da
Bahia, Vit´oria da Conquista, 2013.

39

