UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Uma análise da abordagem do tema funções nos principais 

vestibulares de instituições públicas do Estado de São Paulo e no 

ENEM 

Helen Milene da Silva Santos Rodrigues 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

UMA ANÁLISE DA ABORDAGEM DO TEMA FUNÇÕES NOS 
PRINCIPAIS VESTIBULARES DE INSTITUIÇÕES PÚBLICAS 
DO ESTADO DE SÃO PAULO E NO ENEM 

HELEN MILENE DA SILVA SANTOS RODRIGUES 

Sob a Orientação do Professor 

Wanderson José Lambert 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no  Curso  de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
Área de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus, fonte de toda sabedoria, que tem me 

conduzido  durante  toda  a  minha  vida  e  em 

todos  os  sentidos:  pessoal,  profissional  e 

acadêmico.  Ao  meu  marido,  que  esteve  ao 

meu lado em todos os momentos e aos meus 

familiares que, além de tudo, compreenderam 

a minha ausência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao professor Dr. Wanderson José Lambert, por ministrar aulas em duas disciplinas e 

por todo incentivo e dedicação em orientar meu trabalho. 

À  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de  Ciências  Exatas, 

Departamento de Matemática, Seropédica, RJ, pelo acolhimento e infra-estrutura fornecidos. 

À coordenação, professores e tutores do PROFMAT, pela organização e apoio. 

Ao  meu  marido,  minha  fortaleza  em  todos  os  momentos,  que  abraçou  comigo  este 

desafiador projeto de me deslocar semanalmente para Seropédica, superando comigo todos os 

momentos de estresse. 

Zilda e Dimas, meus pais, que além de tudo, me educaram para que eu entendesse a 

importância do estudo e da dedicação àquilo em que se acredita. 

Aos colegas da turma 2013, especialmente meus companheiros de estudo, Alessandro, 

José  Carlos  e  Victor,  que  me  ajudaram  a  estudar  para  as  avaliações  do  PROFMAT  e, 

principalmente,  para  o  Exame  Nacional  de  Qualificação:  para  que  Carnaval  se  poderíamos 

estudar juntos?! Por todos os teoremas, dicas e macetes que aprendemos juntos e por todas as 

risadas: Obrigada! 

Aos meus colegas de trabalho e gestores do Colégio Embraer Juarez Wanderley, que 

me incentivaram e possibilitaram que meu horário de trabalho me permitisse estudar.  

Ao  meu  irmão  Marcos,  cunhada  Bruna  e  afilhado  Fernando,  meu  pequeno  presente 

que  Deus  enviou  para  que  eu  acreditasse  que  tudo  valeria  a  pena.  Às  grandes  amigas  Jane, 

Fabiana,  Carol  e  Dieine,  que  não  me  deixaram  desistir  da  dissertação  e  a  todos  os  meus 

amigos,  padrinhos  e  afilhados,  que  não  desistiram  de  mim  e  entenderam  a  minha  ausência. 

Sem o apoio de vocês eu não teria tido forças.  

Enfim, agradeço aos meus atuais e ex-alunos, que me inspiram diariamente e que me 

impulsionam a buscar a melhoria da educação e a acreditar num país melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

RODRIGUES, Helen Milene da Silva Santos. Uma análise da abordagem do tema funções 
nos principais vestibulares de instituições públicas do Estado de São Paulo e no ENEM. 
2015.  154  p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática,  Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2015. 

O  tema  funções  aparece  no  Ensino  Médio  não  apenas  como  um  tópico  na  disciplina  de 
Matemática, mas também nas disciplinas de Física, Química e Geografia, a  partir da análise 
de  fenômenos  que  envolvem  a  relação  entre  duas  ou  mais  variáveis  e  também  através  da 
análise de gráficos e tabelas. A importância desse tema instigou a pesquisadora em analisar as 
diferentes  abordagens  que  têm  sido  utilizadas  na  avaliação  do  aprendizado  desse  tema  nos 
vestibulares  das  três  principais  universidades  públicas  do  Estado  de  São  Paulo  (USP, 
Unicamp  e  Unesp)  e  no  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio).  Nesse  sentido,  faz-se 
necessário um breve relato do histórico do vestibular no Brasil, desde seu surgimento até os 
dias  de  hoje.  E,  ainda,  contextualizar  o  surgimento  e  a  utilização  do  Exame  Nacional  do 
Ensino  Médio  (ENEM)  no  processo  de  seleção  dos  alunos  às  universidades  públicas  e 
privadas. Para isso, a primeira etapa consistiu em resolver e analisar cada uma das questões de 
matemática  das  últimas  provas  desses  exames,  desde  2010  até  2014,  visando  responder  aos 
questionamentos: Como o tema funções é abordado nos três principais vestibulares do Estado 
de São Paulo e no ENEM? Que tipos de funções são mais abordadas em cada um? Qual é o 
enfoque principal: fórmula, gráfico ou tabela? Na segunda etapa, um grupo de alunos resolveu 
uma amostra das questões dos quatro exames para que fosse possível analisar o desempenho 
deles na realização  dessas questões:  erros mais  comuns, nível de dificuldade das  questões e 
dos vestibulares. Com isso, a etapa final baseou-se na comparação dos dados da análise prévia 
com os dados obtidos pelo grupo de alunos, construindo hipóteses acerca das razões dos erros 
e acertos das questões. Espera-se que a presente pesquisa sirva de instrumento aos professores 
que,  conhecendo  as  principais  características  desses  exames,  possam  instruir  seus  alunos;  e 
aos alunos, que além desse fator, se utilizem das questões comentadas para estudo. 

Palavras-chave: vestibulares, ENEM, Função, Ensino Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

RODRIGUES, Helen Milene da Silva Santos.  An analysis of the approach of the topic of 
functions  in  the  main  vestibulares  in  public  institutions  in  Sao  Paulo  state  and  in  the 
ENEM.  2015.  154  pages.  Dissertation  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2015. 

The topic of functions appears in Ensino Médio (Secondary/High School) not only as a topic 
of  mathematics,  but  also  in  the  subjects  of  Physics,  Chemistry  and  Geography,  from  the 
analysis of the phenomena that involves two or more variables and also through the analysis 
of  charts  and  tables.  The  importance  of  this  topic  inspired  the  author  of  this  research  to 
analyse the different approaches that have been used in the evaluation of the learning of the 
topic in vestibulares (test used and prepared by universities and for admission in universities 
in Brazil) from the three main public universisties in the state of Sao Paulo (Usp, Unicamp e 
Unesp)  and  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  a  test  used  for  admission  in 
universities in Brazil). In this context, a brief historical background of the vestibular in Brazil 
is necessary, since it first appeared until today. And also, to contextualize the appearance and 
use  of  the  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  in  the  selection  process  of  students 
who  are  entering  public  and  private  universities.  For  that,  the  first  stage  is  to  solve  and 
analyse each of the mathematics questions of the last exams, since 2010 until 2014, with view 
to  answering  these  questions:  How  the  topic  of  function  is  approached  in  the  three  main 
vestibulares in the state of Sao Paulo and ENEM? What types of functions are tackled by each 
one?  What  is  the  main  focus:  formulas,  charts  or  tables?  In  the  second  stage,  a  group  of 
students  solved  a  sample  of  the  questions  from  four  of  the  exams  for  it  to  be  possible  to 
analyse their performance when completing the tasks: common mistakes, level of difficulty of 
the question and the level of difficulty of the vestibulares. With this, the final stage was based 
on the comparison of data of previous analysis with the data collected through the group of 
students,  creating  hypotheses  concerning  reasons  for  getting  the  questions  right  or  wrong. 
Hopefully  this  research  will  work  as  an  instrument  for  teachers,  who  knowing  the  main 
characteristics of the exams, are able to instruct students; and to students, in addition to that, 
to make use of the commented questions to study. 

Keywords: vestibulares, ENEM, Function, High School 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

USP 

Universidade de São Paulo 

UNICAMP  Universidade Estadual de Campinas 

UNESP 

Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

UFSCar 

Universidade Federal de São Carlos 

Fuvest 

Fundação Universitária para o Vestibular 

Comvest 

Comissão Permanente para os Vestibulares 

Vunesp 

Vestibular da Universidade Estadual Paulista 

INEP 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira. 

IFES 

Sisu 

MEC 

Instituições Federais de Ensino Superior 

Sistema de Seleção Unificada 

Ministério da Educação 

ProUni 

Programa Universidade para Todos 

IES 

Fies 

Instituições de Ensino Superior 

Fundo de Financiamento Estudantil 

FCMSC-SP  Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS E GRÁFICOS 

Tabela 1 – Número de inscritos no ENEM por Ano........................................................... 21 

Tabela 2 – Resumo dos dados da prova do ENEM ...........................................................  21 

Tabela 3 – Resumo dos dados da prova do vestibular da USP (Fuvest)............................. 23 

Tabela 4 – Resumo dos dados da prova do vestibular da Unicamp (Comvest).................. 24 

Tabela 5 – Resumo dos dados da prova do vestibular da Unesp (Vunesp)......................... 25 

Gráfico 1 – Unesp – Tipos de funções mais abordadas – quantidade e porcentagem......... 39 

Gráfico  2  –  Unesp  –  Abordagem  predominante  das  questões  –  quantidade  e 

porcentagem.................................................................................................................. 

40 

Gráfico 3 – Unicamp – Tipos de funções mais abordadas – quantidade e porcentagem.... 76 

Gráfico  4  –  Unicamp  –  Abordagem  predominante  das  questões  –  quantidade  e 

porcentagem................................................................................................................... 

77 

Gráfico 5 – Fuvest – Tipos de funções mais abordadas – quantidade e porcentagem........ 97 

Gráfico  6  –  Fuvest  –  Abordagem  predominante  das  questões  –  quantidade  e 

porcentagem......................................................................................................................... 98 

Gráfico 7 – ENEM – Tipos de funções mais abordadas – quantidade e porcentagem....... 132 

Gráfico  8  –  ENEM  –  Abordagem  predominante  das  questões  –  quantidade  e  

porcentagem......................................................................................................................... 133 

Tabela 6 – Resumo dos dados das provas no período de 2009 a 2014............................... 134 

Tabela 7 – Distribuição das questões quanto ao tipo de função.......................................... 135 

Tabela 8 – Distribuição das questões quanto à sua abordagem predominante.................... 135 

Gráfico 9 – Respostas da 2ª série – Questão 1.................................................................... 137 

Gráfico 10 – Respostas da 3ª série – Questão 1.................................................................. 137 

Gráfico 11 – Respostas da 2ª série – Questão 2.................................................................. 138 

Gráfico 12 – Respostas da 3ª série – Questão 2.................................................................. 138 

Gráfico 13 – Respostas da 2ª série – Questão 3.................................................................. 140 

Gráfico 14 – Respostas da 3ª série – Questão 3.................................................................. 140 

Gráfico 15 – Respostas da 2ª série – Questão 4.................................................................. 142 

Gráfico 16 – Respostas da 3ª série – Questão 4.................................................................. 142 

Gráfico 17 – Respostas da 2ª série – Questão 5.................................................................. 143 

Gráfico 18 – Respostas da 3ª série – Questão 5.................................................................. 143 

Gráfico 19 – Respostas da 2ª série – Questão 6.................................................................. 144 

 
 
 
Gráfico 20 – Respostas da 3ª série – Questão 6.................................................................. 144 

Gráfico 21 – Respostas da 2ª série – Questão 7.................................................................. 145 

Gráfico 22 – Respostas da 3ª série – Questão 7.................................................................. 145 

Gráfico 23 – Respostas da 2ª série – Questão 8.................................................................  146 

Gráfico 24 – Respostas da 3ª série – Questão 8.................................................................. 146 

Gráfico 25 – Respostas da 2ª série – Questão 9.................................................................. 147 

Gráfico 26 – Respostas da 3ª série – Questão 9.................................................................. 147 

Gráfico 27 – Respostas da 2ª série – Questão 10................................................................ 148 

Gráfico 28 – Respostas da 3ª série – Questão 10................................................................ 148 

Gráfico 29 – Respostas da 2ª série – Questão 11................................................................ 149 

Gráfico 30 – Respostas da 3ª série – Questão 11................................................................ 149 

Gráfico 31 – Respostas da 2ª série – Questão 12................................................................ 150 

Gráfico 32 – Respostas da 3ª série – Questão 12................................................................ 150 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1  HISTÓRICO DOS VESTIBULARES E ENEM                       

1.1 Breve resumo da história dos vestibulares no Brasil 

1.2 O surgimento do ENEM   

1.3 Histórico da Fuvest – vestibular para ingresso na USP   

1.4 Histórico da Comvest – vestibular para ingresso na Unicamp    

1.5 Histórico da Vunesp – vestibular para ingresso na Unesp  

2  ANÁLISE DAS QUESTÕES DE FUNÇÕES DOS VESTIBULARES 

2.1 Análise de questões do vestibular da Unesp 

2.1.1 Análise gráfica do vestibular da Unesp 

2.2 Análise de questões do vestibular da Unicamp    

2.2.1 Análise gráfica do vestibular Unicamp  

2.3 Análise de questões do vestibular da Fuvest 

2.3.1 Análise gráfica do vestibular da Fuvest 

2.4 Análise de questões do ENEM 

2.4.1 Análise gráfica do ENEM 

2.5 Análise geral das provas   

3  APLICAÇÃO E ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO  

3.1 Questões da Unesp 

3.2 Questões da Unicamp 

3.3 Questões da Fuvest 

3.4 Questões do ENEM 

CONCLUSÃO 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

12 

15 

15 

18 

21 

23 

25 

26 

27 

39 

41 

76 

78 

97 

99 

132 

134 

136 

137 

141 

145 

148 

151 

154 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O tema funções aparece no Ensino Médio não apenas como um tópico na disciplina de 

Matemática, mas também nas disciplinas de Física, Química e Geografia, a partir da análise 

de fenômenos que envolvem duas ou mais variáveis e também através da análise de gráficos e 

tabelas. 

Para  corroborar  a  ideia  da  importância  deste  tema,  tem-se  o  trecho  dos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM), no que se refere a Ciências da Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias: 

Um primeiro exemplo disso pode ser observado com relação às funções. O 
ensino  isolado  desse  tema  não  permite  a  exploração  do  caráter  integrador 
que  ele  possui.  Devemos  observar  que  uma  parte 
importante  da 
Trigonometria  diz  respeito  às  funções  trigonométricas  e  seus  gráficos.  As 
sequências,  em  especial  progressões  aritméticas  e  progressões  geométricas, 
nada mais são que particulares funções. As propriedades de retas e parábolas 
estudadas em Geometria Analítica são propriedades dos gráficos das funções 
correspondentes.  Aspectos  do  estudo  de  polinômios  e  equações  algébricas 
podem  ser  incluídos  no  estudo  de  funções  polinomiais,  enriquecendo  o 
enfoque algébrico que é feito tradicionalmente. Além das conexões internas 
à  própria  Matemática,  o  conceito  de  função  desempenha  também  papel 
importante  para  descrever  e  estudar  através  da  leitura,  interpretação  e 
construção  de  gráficos  o  comportamento  de  certos  fenômenos  tanto  do 
cotidiano, como de outras áreas do conhecimento, como a Física, Geografia 
ou Economia. Cabe, portanto, ao ensino de Matemática garantir que o aluno 
adquira certa flexibilidade para lidar com o conceito de função em situações 
diversas e, nesse sentido, através de uma variedade de situações problema de 
Matemática  e  de  outras  áreas,  o  aluno  pode  ser  incentivado  a  buscar  a 
solução,  ajustando  seus  conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um 
modelo  para  interpretação  e  investigação  em  Matemática  (BRASIL,  2000, 
p.43,44) 

A  importância  do  tema  instigou  a  autora  dessa  pesquisa  a  analisar  as  diferentes 

abordagens que têm sido utilizadas na avaliação de seu aprendizado nos vestibulares da USP, 

Unicamp,  Unesp  e  no  ENEM:  diferentes  formas  de  representar  a  função:  gráfico,  tabela, 

fórmula;  tipos  de  funções  e  abordagens  contextualizadas  no  cotidiano  ou  no  contexto 

essencialmente algébrico da matemática. 

Esse  tema  de  pesquisa  não  é  novo.  Diversos  autores  têm  se  debruçado  sobre  ele. 

Dentre  esses  trabalhos,  pode-se  citar  o  de  José  Luciano  Coutinho  Lima  (LIMA  2011),  cuja 

abordagem  contextualiza  o  surgimento  dos  vestibulares  no  Brasil,  bem  como  analisa  a 

participação da matemática nos vestibulares da USP, Unicamp e UFSCar. Além da análise do 

percentual  de  participação  da  matemática  em  cada  uma  das  provas,  Lima  classifica  as 

12 

 
 
 
questões  de  matemática  desses  vestibulares  em:  Mecânico,  Semi-contextualizado  e 

Contextualizado e quantifica os conteúdos mais abordados em cada uma das provas. Segundo 

Lima,  os  temas:  Logaritmo,  Funções,  Gráficos,  Funções  e  Equações  do  1º  grau  estão 

presentes na lista dos 5 temas mais abordados nos vestibulares analisados.  

Um outro trabalho versando sobre o estudo comparativo entre vestibular e o ENEM é 

proposto por André Gaglianone de Almeida Kasprzykowski (KASPRZYKOWSKI, 2014),  no 

qual o autor discute as provas do vestibular da UFRJ nas fases objetivas (testes) e discursivas 

e  as  provas  do  ENEM.  Neste  trabalho,  o  autor  faz  vários  comentários  sobre  as  habilidades 

avaliadas em cada prova e o nível de dificuldade enfrentado pelos alunos.   

Seguindo  esta  ideia  de  analisar  diferentes  vestibulares  e  tecendo  comentários 

construtivos sobre as provas, a presente pesquisa visa analisá-los sob o ponto de vista do tema 

das  funções,  mensurando,  de  forma  não  exaustiva,  o  desempenho  de  alunos  da  segunda  e 

terceira  séries  do  Ensino  Médio  na  realização  de  questões  desses  exames,  selecionadas  de 

acordo  com  diferentes  abordagens  nele  encontradas,  para  responder  aos  seguintes 

questionamentos: Como o tema funções é abordado nos três principais vestibulares do Estado 

de São Paulo e no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio)? Que tipos de funções são mais 

abordadas  por  cada  um?  Qual  é  o  enfoque  principal:  fórmula,  gráfico  ou  tabela?  Qual  o 

desempenho de um grupo de alunos na realização de algumas questões destes vestibulares? 

Nesse sentido,  faz-se necessário  um  breve relato  do histórico do vestibular no  Brasil, desde 

seu  surgimento  até  os  dias  de  hoje.  E,  ainda,  contextualizar  o  surgimento  e  a  utilização  do 

ENEM no processo de seleção dos alunos às universidades.  

Este  contexto  histórico  é  abordado  no  capítulo  1,  no  qual  também  é  abordado  o 

surgimento  da  Fuvest,  Comvest  e  Vunesp,  que  preparam,  organizam  e  corrigem  os 

vestibulares  da  USP,  Unicamp  e  Unesp,  respectivamente.  A  escolha  dos  vestibulares  de 

universidades  do  estado  de  São  Paulo  deve-se  ao  fato  da  autora  trabalhar  no  estado  há 

diversos anos e esses serem os principais vestibulares enfrentado por seus discentes.  

Neste  capítulo,  ainda,  é  possível  analisar  o  desenvolvimento  desses  vestibulares  ao 

longo dos últimos anos. Dados como:  número de questões da prova, número de questões de 

matemática,  tipo  de  questões  (múltipla  escolha  e  dissertativas),  quantidade  de  fases  do 

vestibular,  estão  presentes  para  que  seja  possível  entender  o  contexto  de  cada  prova 

atualmente frente ao seu histórico. 

No capítulo 2 são apresentadas as questões que envolvem o tema funções de cada uma 

dessas  provas,  de  2009  a  2014.  Além  de  apresentadas,  todas  as  questões  são  resolvidas  e 

13 

 
comentadas. A resolução das questões foi apresentada com o intuito de fornecer um material 

para professores do Ensino Médio, bem como para alunos que queiram estudar o tema sob a 

perspectiva de abordagem desses vestibulares. 

Os  comentários  trazem  uma  visão  pessoal  da  autora  acerca  de:  nível  de  dificuldade; 

abordagem  do  tema  funções:  gráfico,  fórmula,  tabela  ou,  ainda,  interpretação  de  situação 

problema;  e,  ainda,  acerca  de  adequação  ao  cotidiano  escolar  do  Ensino  Médio,  no  qual  a 

autora  apresenta  alguns  tópicos  que,  segundo  sua  visão,  são  pouco  abordados  no  decorrer 

deste segmento de ensino. 

Ao  final  da  análise  de  cada  vestibular,  são  apresentados  gráficos  que  resumem  os 

temas mais abordados em cada um, como: função afim, quadrática, exponencial, logarítmica, 

modular, composta e, ainda, a abordagem predominante dessas questões: análise de gráficos 

ou tabelas, fórmula, situação problema.  

E,  ainda,  ao  final  deste  capítulo,  é  apresentado  um  resumo  dos  dados  que  permite 

comparar cada uma das provas analisadas, inferindo acerca da abordagem de preferência de 

cada uma, bem como à participação percentual deste tema nas provas de Matemática. 

Finalmente,  o  capítulo  3  apresenta  12  questões  (do  tipo  múltipla  escolha)  desses 

vestibulares,  que  foram  selecionadas  e  aplicadas  a  80  alunos  voluntários  da  2ª  Série  (21 

alunos)  e  3ª  Série  (59  alunos)  do  Ensino  Médio  de  um  colégio  particular  da  cidade  de  São 

José dos Campos, SP, que possui 200 alunos por série, sendo todos bolsistas e estudantes de 

período integral, numa carga horária de 50 aulas semanais. 

Além  das  questões,  neste  capítulo  são  apresentados  os  gráficos  que  ilustram  a 

quantidade de alunos que assinalou cada um dos itens e uma análise da autora, confrontando 

esses dados com os comentários feitos no capítulo anterior. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
1  HISTÓRICO DOS VESTIBULARES E DO ENEM 

Os  vestibulares  no  mundo  todo  têm  servido  como  a  principal  (em  muitos  casos  a 

única) forma de acesso de alunos ao ensino superior. Por muitos anos, a cultura arraigada no 

Brasil  sobre  os  vestibulares  era  de  que  “cada  instituição  possuía  a  sua  própria  forma  de 

acesso”.  Esse,  muitas  vezes,  constituía-se  um  processo  elitista,  pois  só  poderiam  realizar  os 

vestibulares as pessoas que pudessem pagar tanto as taxas de inscrição quanto a hospedagem, 

pois  muitas  vezes  as  provas  eram  realizadas  em  pouquíssimas  cidades  do  Brasil  e  a  grande 

maioria dos estudantes precisava se deslocar para realizá-los.  

A  criação  do  ENEM  como  uma  nova  forma  de  acesso  trouxe  várias  benesses  no 

sentido que tornou o acesso às universidades, principalmente às públicas, bem mais acessível 

ao  público.  Por  outro  lado  ele  sofre  críticas  devido  a  muitas  vezes  selecionar  alunos  para 

áreas, principalmente a de exatas, sem uma base satisfatória.  

Para traçar um paralelo adequado entre essas duas formas de acesso, tece-se um breve 

histórico  sobre  os  vestibulares.  Como  dito  anteriormente,  o  fato  da  autora  ser  docente  no 

estado de São Paulo motivou para que o estudo se fixasse nas principais instituições públicas 

desse estado.  

1.1 Breve resumo da história dos vestibulares no Brasil 

Para se compreender o histórico dos vestibulares no Brasil, apresenta-se um resumo do 

artigo: “Ensino Superior e Universidade no Brasil”, de Luiz Antônio Cunha (CUNHA, 2000). 

No período da colonização do Brasil, Portugal não incentivou e, ao contrário, proibiu 

que fossem criadas universidades em sua colônia, com a pretensão de impedir que os estudos 

universitários  fomentassem  movimentos  independentistas.  No  entanto,  concedia  bolsas  para 

alguns filhos de colonos estudarem em Coimbra e, além disso, permitiu que jesuítas criassem 

o  primeiro  estabelecimento  de  ensino  superior  no  Brasil  em  1550  voltado  ao  ensino  de 

Filosofia e Teologia. 

Os jesuítas criaram, ao todo, 17 colégios no Brasil, destinados a estudantes 
internos  e  externos,  sem  a  finalidade  exclusiva  de  formação  de  sacerdotes. 
Os alunos eram filhos de funcionários públicos, de senhores de engenho, de 
criadores de gado, de artesãos e, no século XVIII, também de mineradores. 
Nesses  colégios  era  oferecido  o  ensino  das  primeiras  letras  e  o  ensino 
secundário. Em alguns, acrescia-se o ensino superior em Artes e Teologia. O 
curso  de  Artes,  também  chamado  de  Ciências  Naturais  ou  Filosofia,  tinha 
duração de três anos. Compreendia o ensino de Lógica, de Física, de Mate-
mática,  de  Ética  e  de  Metafísica.  O  curso  de  Teologia,  de  quatro  anos, 

15 

 
 
 
conferia  o  grau  de  doutor.  Em  1553,  começaram  a  funcionar  os  cursos  de 
Artes  e  de Teologia.  No  século XVIII,  o  Colégio  da  Bahia  desenvolveu  os 
estudos  de  Matemática  a  ponto  de  criar  uma  faculdade  específica  para  seu 
ensino.  Cursos  superiores foram  também  oferecidos no  Rio  de  Janeiro,  em 
São Paulo, em Pernambuco, no Maranhão e no Pará. (CUNHA, 2000, p.152) 

O  príncipe  regente  criou  cátedras  de  ensino  superior  ao  invés  de  universidades:  em 

1808,  de  Medicina,  na  Bahia  e  no  Rio  de  Janeiro;  e  em  1810,  Engenharia,  na  Academia 

Militar do Rio de Janeiro. 

Desse  modo,  “as  instituições  de  ensino  superior  atualmente  existentes  resultaram  da 

multiplicação e da diferenciação das instituições criadas ao início do século XIX, quando foi 

atribuído ao Brasil o status de Reino Unido a Portugal e Algarve” (CUNHA, 2000, p.153). 

Desde 1808, a admissão dos candidatos a esses cursos superiores estava condicionada 

a  aprovação  nos  “exames  de  estudos  preparatórios”  em  cada  um  dos  estabelecimentos  de 

ensino.  No  entanto,  a  partir  de  1837,  os  alunos  concluintes  do  curso  secundário  do  Colégio 

Pedro  II  tinham  o  privilégio  de  matrícula  em  qualquer  escola  superior  do  Império  sem  a 

necessidade da realização dos exames. 

No entanto, esse privilégio dos alunos do Colégio Pedro II (então nomeado de Ginásio 

Nacional) passou a ser reivindicado por outras escolas secundárias e, desse modo, em 1891 os 

ginásios  mantidos  pelos  governos  estaduais  que  tivessem  o  mesmo  currículo  do  Ginásio 

Nacional  e  se  submetessem  à  fiscalização  do  governo  federal  também  estariam  dispensados 

dos exames. E ainda, em 1901, esse privilégio foi estendido aos ginásios particulares. 

Essa reforma foi um marco na expansão e facilitação do acesso ao ensino superior, que 

de 1891 até 1910, teve a criação de 27  escolas superiores no  Brasil. No  entanto,  “à medida 

que o ensino superior se transformava pela facilitação do acesso, mediante a multiplicação de 

escolas e a modificação das condições de ingresso, cresciam as resistências a esse processo. 

Elas vieram determinar outra reforma de ensino em 1911” (CUNHA, 2000, p.158) que visava 

retomar a função de discriminação social do sistema educacional. 

Desse modo, em 1911, uma nova reforma introduziu os exames de admissão a todas as 

escolas  superiores  e  para  todos  os  pretendentes,  sem  garantias  de  privilégios  a  quaisquer 

alunos,  advindos  de  quaisquer  instituições.  E  ainda,  em  1915,  uma  nova  reforma  buscou 

corrigir distorções  da anterior, mantendo,  contudo  “a destituição do privilégio  dos diplomas 

do  Colégio  Pedro  II  (e  dos  que  lhe  eram  equiparados)  de  garantir  aos  seus  possuidores 

matrículas nas escolas superiores; e a instituição dos exames de admissão, então rebatizados 

16 

 
 
de exames vestibulares, para a seleção dos candidatos ao ensino superior”. (CUNHA, 2000, 

p.160). 

No  entanto,  “não  bastava  a  aprovação  no  exame  vestibular  para  que  um  candidato 

fosse  admitido  em  um  curso  superior.  Ele  precisava  apresentar,  também,  o  certificado  de 

aprovação  das  matérias  do  curso  ginasial,  realizado  no  Colégio  Pedro  II  ou  nos 

estabelecimentos estaduais a ele equiparados e fiscalizados pelo Conselho Superior de Ensino. 

(...)  A  exigência  do  certificado  do  ensino  secundário  era  um  meio  de  estabelecer  controle 

adicional sobre o acesso às escolas” (CUNHA, 2000, p.161). 

Foi  então  que,  em  1925,  um  novo  decreto  intensificou  o  caráter  seletivo  e 

discriminatório dos exames vestibulares, adotando um critério de numerus clausus, no qual a 

faculdade limitava o número de vagas a cada ano (anteriormente, todos os aprovados teriam 

direito à vaga), diminuindo, assim, o número de estudantes em alguns cursos e sua migração 

para os cursos menos procurados. 

Novas  universidades  foram  surgindo,  os  vestibulares  continuaram  com  essa 

característica seletiva discriminatória, reformas foram propostas e leis foram sancionadas. No 

entanto, a ideia de que o aumento do número de alunos nos cursos de graduação implicava na 

degradação de sua qualidade já era presente e ficava cada vez mais forte. 

Em 1996, com a LDB 9394, os exames vestibulares deixam de ser mencionados pela 

primeira vez desde 1910, viabilizando, assim, a utilização dos resultados dos alunos durante o 

decorrer do Ensino Médio para o processo de seleção, com os critérios a serem definidos por 

cada instituição. 

Assim,  uma  universidade  poderá  definir  que  os  candidatos  serão 
selecionados e escolhidos mediante exames vestibulares, sem levar em 
conta  o  desempenho  no  ensino  médio.  Outras  universidades  poderão 
renunciar  a  tais  exames,  estabelecendo  que  considerarão  apenas  os 
resultados  do  ensino  médio  ou  poderão,  ainda,  estabelecer  que  uma 
parte das vagas será preenchida por candidatos selecionados mediante 
exames  vestibulares  e  outra  parte,  mediante  os  resultados  do  ensino 
médio. (CUNHA, 2000, p.201) 

É  nesse  contexto  que  surge  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  em  1998, 

que  além  de  avaliar  o  Ensino  Médio  no  país,  também  serve  às  instituições  na  seleção  de 

candidatos. 

17 

 
 
 
 
 
1.2 O surgimento do ENEM 

O  ENEM  foi  criado  em  1998  para  avaliar  o  desempenho  dos  estudantes  ao  final  da 

Educação  Básica.  No  entanto,  a  partir  de  2009  ele  também  passou  a  ser  utilizado  como 

seleção  para  o  ingresso  no  Ensino  Superior,  como  fase  única  das  universidades,  ou  como 

complemento do processo de seleção. 

Segundo  dados  do  INEP  (Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

Anísio  Teixeira  –  www.inep.gov.br),  no  período  entre  1998  e  2008  a  prova  continha  63 

questões, elaboradas a partir de uma matriz com 21 habilidades, com cada uma delas avaliada 

por três questões. Além das questões objetivas, a prova era composta por uma redação. Nesse 

período,  não  era  possível  comparar  desempenho  de  alunos  de  um  ano  para  o  outro,  pois  a 

prova não era elaborada com esse intuito. 

No entanto, a partir de 2009, cada área do conhecimento passou a ser avaliada por 45 

questões, num total de 180 questões e uma redação, resolvidas em dois dias, a saber: primeiro 

dia:  Ciências  da  Natureza  e  Ciências  Humanas;  segundo  dia:  Matemática,  Códigos  e 

Linguagem e Redação. 

A utilização do novo ENEM como forma de seleção unificada nos processos 
seletivos  das  Instituições  Federais  de  Ensino  Superior  (IFES)  tem  como 
principais  objetivos  democratizar  as  oportunidades  de  acesso  às  vagas 
federais de ensino superior, possibilitar a mobilidade acadêmica e induzir a 
reestruturação  dos  currículos  do  ensino  médio.  Nesse  âmbito  há  que 
esclarecer que as IFES possuem autonomia e, como tal, poderão optar entre 
quatro possibilidades de utilização do novo ENEM como processo seletivo, a 
saber: • Como fase única, com o sistema de seleção unificada, informatizado 
e  on-line;  •  Como  primeira  fase;  •  Combinado  com  o  vestibular  da 
instituição;  •  Como  fase  única  para  as  vagas  remanescentes  do  vestibular. 
Nesse  âmbito,  foi  criado  o  Sistema  de  Seleção  Unificada  (Sisu),  que  é  um 
sistema  informatizado,  gerenciado  pelo  MEC,  por  meio  do  qual  as  IFES 
participantes selecionarão novos estudantes exclusivamente pela nota obtida 
no ENEM de 2009. (ANDRIOLA, 2011, p.116) 

Para  se  ter  uma  melhor  análise  da  abrangência  e  atuação  do  ENEM  ao  longo  dos 

últimos  anos,  apresenta-se  um  pequeno  histórico,  destacando  alguns  momentos  de  mudança 

no  processo  de  avaliação  e  trechos  de  notícias  ao  longo  de  sua  história,  que  evidenciam  o 

aumento do número de inscritos a cada ano: 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agosto de 1999: Número de inscritos ao ENEM chega aos 346 mil 
A  segunda  edição  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem), 
marcado para o dia 29 de agosto, contará com a presença de 346.819 
inscritos, 120% a mais que no ano passado. (...) O uso do Enem vem 
crescendo. Até agora, 45 universidades já confirmaram a utilização do 
exame como um dos critérios de ingresso aos cursos de graduação. No 
ano  passado,  apenas  quatro  instituições  aproveitaram  os  resultados 
para seleção de alunos. 

Disponível em: 
http://portal.inep.gov.br/c/journal/view_article_content?groupId=1015
7&articleId=20734&version=1.0. Acesso em: 08 Mai.2015 

Desde  2004,  o  ENEM  é  utilizado  como  critério  de  seleção  para  os  estudantes  que 

pretendem  concorrer  a  uma  bolsa  no  Programa  Universidade  para  Todos  (ProUni).  Além 

disso, cerca de 539 Instituições de Ensino Superior (IES), já usam o resultado do exame como 

critério de seleção para o ingresso no ensino superior, seja complementando ou substituindo 

(total ou parcialmente) o vestibular. 

Julho de 2005: ENEM 2005 tem número recorde de inscritos, diz 
presidente do INEP 
O  presidente  do  Inep  (Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais),  Eliezer  Pacheco,  disse  nesta  quinta-feira  que  o  Enem 
(Exame Nacional do Ensino Médio) terá um recorde de participantes 
neste ano. 
Segundo Pacheco, cerca de três milhões de estudantes se inscreveram 
para fazer a avaliação, prevista para ocorrer no dia 28 de agosto. (...) 
De acordo com o Inep, o recorde anterior foi registrado em 2003, com 
aproximadamente 1,9 milhão de participantes. 
Para  Pacheco,  o  número  de  inscritos  cresceu  porque  os  alunos  são 
obrigados  a  fazer  a  prova  para  poderem  participar  do  ProUni 
(Programa  Universidade  para  Todos),  que  concede  bolsas  em 
instituições particulares de ensino superior.  

Disponível em:  
http://www1.folha.uol.com.br/folha/educacao/ult305u17636.shtml. 
Acesso em 06 Mai. 2015 

Setembro de 2009: Enem 2009: MEC divulga balanço de inscritos; 
número de 4,1 milhões de candidatos é recorde 
O  MEC  (Ministério  da  Educação)  divulgou  nesta  quarta-feira  (30)  o 
número  oficial  de  inscritos  no Enem  (Exame  Nacional  do  Ensino 
Médio)  2009.  São  esperados  4.147.527  de  estudantes  na  avaliação 
deste sábado e domingo. 

Disponível em:  
http://educacao.uol.com.br/ultnot/2009/09/30/ult1811u375.jhtm. 
Acesso em 09 Mai. 2015 

19 

 
 
 
 
 
Quase 6,5 milhões de inscritos no ENEM 2012 
O Enem 2012 teve 6.497.466 candidatos inscritos. (...) O número representa 
um novo recorde, com 275.769 inscritos a mais que em 2011. (...) "O grande 
volume  de  inscrições,  em  todos  os  Estados,  demonstra  de  maneira  clara  a 
importância do Enem como indutor de melhorias no Ensino Médio, e como 
fator  de  inclusão  social",  ressaltou  o  presidente  do  Inep,  professor  Luiz 
Cláudio Costa. De acordo com Costa, "o Enem democratiza a educação e dá 
oportunidade  aos  estudantes  brasileiros  de  participar  das  vagas  nas 
universidades públicas, promovendo o acesso a programas de governo como 
o  Programa  Universidade  Para  Todos  (ProUni)  e  Fundo  de  Financiamento 
Estudantil  (Fies).  Sem  dúvida  nenhuma,  é  uma  ação  de  Estado  importante 
para o desenvolvimento do país".  

Disponível em:  
http://portal.inep.gov.br/rss_enem/-/asset_publisher/oV0H/content/id/93481. 
Acesso em 08 Mai. 2015 

Maio de 2014: Inscritos para o Enem 2014 somam mais de 9,5 milhões, 
anuncia governo 
O ministro da Educação, Henrique Paim, e o presidente do Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), Chico Soares, 
anunciaram neste sábado (24), em Brasília, que 9.519.827 pessoas se inscreveram 
para a prova do ENEM 2014. 
De acordo com os dados divulgados, houve um aumento de 21,8% no número de 
inscritos em relação à edição de 2013, quando 7.834.017 se inscreveram. Em 
2012, foram 6.495.446 inscritos e em 2011 haviam sido 6.221.697. 
O ministro da Educação comemorou o aumento no número de inscritos e afirmou 
que os dados mostram que o brasileiro acredita "cada vez mais que pode mudar 
sua vida por meio da educação". 
"É  importante  destacar  esse  aumento  de  21%  porque  todo  ano  achamos  que 
chegamos a um patamar que não tem mais possibilidade de crescer. Tivemos a 
confirmação  da  expectativa  no  país  em  torno  da  questão  educacional.  O 
imaginário do estudante vem  mudando. As pessoas estão acreditando cada vez 
mais que podem mudar sua vida por meio da educação", disse a jornalistas. 
O  exame  deverá  ser  usado  pelas  115  universidades  e  institutos  federais  para 
acesso a cursos de graduação. 

Disponível em: 
http://g1.globo.com/educacao/enem/2014/noticia/2014/05/inscritos-para-o-enem-
2014-somam-mais-de-95-milhoes-anuncia-governo.html.  
Acesso em 08 Mai.2015 

A  tabela  abaixo  evidencia  o  aumento  no  número  de  inscritos  no  ENEM  a  cada  ano, 

desde a sua criação, e ilustra a democratização do acesso à seleção das universidades. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1: Número de inscritos no ENEM por ano 

Ano  Nº de inscritos 
157 221 
1998 
346 953 
1999 
390 180 
2000 
1 624 131 
2001 
1 829 170 
2002 
1 876 387 
2003 

  Ano  Nº de inscritos 

2004  1 552 316 
2005  3 004 491 
2006  3 742 827 
2007  3 568 592 
2008  4 018 070 
2009  4 576 126 

  Ano 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 

Nº de inscritos 
4 611 505 
5 366 780 
5 790 989 
7 173 574 
9 519 827 

Dados obtidos em  notícias divulgadas no site do INEP (www.inep.gov.br) 

Vale  ressaltar  que,  diferentemente  dos  demais  vestibulares,  a  datação  do  ENEM 

refere-se  ao  ano  de  aplicação  da  prova,  e  não  ano  de  ingresso  dos  alunos.  Desse  modo,  o 

ENEM 2009 equivale às provas de 2010 da Unesp, Unicamp e Fuvest. 

Sendo  assim,  para  efeito  de  análise  das  questões,  serão  adotadas  as  nomenclaturas: 

Ano-Calendário, que se refere ao ano de aplicação da prova e Ano-Vestibular, que se refere 

ao nome público de cada prova, para consulta e busca em sites. 

Tabela 2: Resumo dos dados da prova do ENEM 

Período 

Número de Questões 

1998 – 2008 

Prova  por  habilidades:  63  questões  para  avaliar  21  habilidades  do  Ensino 

Médio em geral, sem caracterizar por disciplina. 

2009 – 2015 

45 questões de Matemática 

1.3 Histórico da Fuvest – vestibular para ingresso na USP (Universidade de 

São Paulo) 

O  vestibular  da  Fuvest  (Fundação  Universitária  para  o  Vestibular),  teve  início  em  

1977,  contando  com  duas  fases  para  selecionar  os  candidatos  para  a  USP  (Universidade  de 

São Paulo) e FCMSC-SP (Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo). 

Segundo  Almeida  (2006,  p.233),  no  contexto  de  profissionalização  do  processo  de 

realização  e  aplicação  dos  vestibulares,  surgem  algumas  fundações,  vinculadas  ou  não  às 

instâncias universitárias, dentre elas, a Fuvest – vinculada à Universidade de São Paulo. 

Para efeito de indicação, será utilizado o ano de ingresso dos candidatos selecionados, 

por  exemplo,  a  primeira  fase  da  Fuvest  2015  ocorre  em  2014,  e  os  candidatos  realizam  a 
21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
segunda fase em janeiro de 2015 para ingresso neste mesmo ano. Desse modo, esse vestibular 

é indicado como Fuvest 2015. Contudo, na análise das questões, ele será caracterizado como: 

Ano-Calendário 2014, Ano-Vestibular 2015. 

No  site  da  Fuvest  (http://www.fuvest.br/vest1980/provas/provas.stm)  é  possível 

encontrar  a  maioria  das  provas  anteriores,  desde  1980,  e  a  partir  dessa  fonte,  elaborou-se  o 

histórico a seguir. 

No  período  de  1980  a  1989,  a  primeira  fase  do  vestibular  era  composta  por  96 

questões, sendo 12 de Matemática. 

Em 1990, a prova passou a conter 80 questões, sendo 10 de Matemática. Enquanto que 

as provas de 1991 a 1994 continham 72 questões, ainda com 10 questões de Matemática. 

De  1995  a  2002,  a  primeira  fase  passou  a  ser  composta  por  duas  provas,  com  80 

questões  cada.  Desse  modo,  a  prova  de  Matemática  passou  a  conter  20  questões,  e  era 

aplicada  juntamente  com  História,  Química  e  Geografia  (nos  anos  posteriores,  até  2002,  a 

prova de Química foi substituída por Biologia). As provas das sete disciplinas da segunda fase 

eram  realizadas  em  cinco  dias  distintos,  sendo  a  prova  de  Matemática,  com  10  questões 

dissertativas.  O  ano  de  2002  é  o  primeiro  ano  que  contém  as  provas  de  2ª  fase  no  site  da 

Fuvest. 

Entre 2003 e 2006, a prova da primeira fase passou a ter 100 questões e ser realizada 

em apenas um dia. Neste caso, a prova de Matemática voltou a ter 12 questões e a prova da 

segunda fase continuou com as 10 questões dissertativas. 

Já as provas de 2007 a 2009 passaram a ter 90 questões, sendo 10 de Matemática e, na 

segunda fase, 10 questões dissertativas. 

Em 2010, a prova da primeira fase continuou com 10 questões de Matemática de um 

total de 90 questões. No entanto, a segunda fase passou a ser realizada em 3 dias, sendo:  

Primeiro dia: 10 questões de Português e uma Redação;  

Segundo  dia:  20  questões  relacionadas  às  disciplinas  do  Núcleo  Comum  do  Ensino 

Médio: Matemática, Física, Química, Biologia, História, Geografia e Inglês, com o conteúdo 

de cada questão podendo abranger conhecimentos de mais de uma disciplina; 

Terceiro dia: de acordo com a carreira escolhida, o número de questões de 2 ou 3 (das 

6 disciplinas) compõem o caderno de cada candidato. Neste caso, tem-se 6 questões de cada 

disciplina e, de acordo com a carreira, o candidato deve resolver 6 de duas disciplinas, ou as 4 

primeiras questões de 3 disciplinas. 

22 

 
 Este  último  formato  é  o  adotado  até  o  vestibular  de  2015,  ano  de  conclusão  dessa 

dissertação. 

Tabela 3: Resumo dos dados do vestibular da USP (Fuvest) 

Número de Questões de Matemática 

Período 
(ano Vestibular) 
1980 – 1989 

1ª Fase: Questões 
objetivas 
12 

1990 – 1994 

1995 – 2002 

2003 – 2006 

2007 – 2009 

2010 – 2015 

10 

20 

12 

10 

10 

2ª Fase: Questões Dissertativas 

- 

- 

10 

10 

10 

1º  dia:  20  questões  do  núcleo  comum  do  ensino 

médio 

(podendo 

cada 

questão 

envolver 

conhecimentos de mais de uma disciplina) 

2º dia: 6 ou 4 questões de matemática, de  acordo 

com a carreira escolhida. 

1.4 Histórico da Comvest (Comissão Permanente para os Vestibulares) – 

vestibular para ingresso na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) 

Os dados  seguintes  foram  organizados a partir das  provas anteriores contidas no site 

da Comvest (https://www.comvest.unicamp.br). 

Em  1987  e  1988,  a  prova  da  primeira  fase  de  seleção  da  Unicamp,  elaborada  pela 

Comvest  continha  uma  redação  e  12  questões  dissertativas,  sendo  2  de  Matemática.  Já  a 

segunda fase, realizada em 4 dias (Língua Portuguesa e Literatura  e Biologia, Física e Língua 

Estrangeira,  Geografia  e  Química,  Matemática  e  História)  era  composta  por  16  questões 

dissertativas de cada disciplina. 

De 1989 até 1995, a prova de Matemática passou a ser realizada conjuntamente com a 

prova  de  Língua  estrangeira  (Português  e  Biologia,  Química  e  História,  Física  e  Geografia, 

eram os demais pares de provas aplicadas simultaneamente). 

Já  em  1996,  apesar  da  primeira  fase  permanecer  com  redação  e  12  questões 

dissertativas ao todo, sendo duas de Matemática, a segunda fase passou a conter 12 questões 

23 

 
 
 
 
 
 
dissertativas de cada disciplina. A partir de 1998, a Comvest passou  a disponibilizar provas 

comentadas no site e esse formato de prova manteve-se até 2010. 

A partir de 2011, a prova da primeira fase passou a ser de múltipla escolha, com  48 

questões com quatro alternativas cada e, destas, 10 de Matemática. A prova da segunda fase 

continuou  com  questões  dissertativas,  no  entanto  o  agrupamento  das  disciplinas  ocorreu  da 

seguinte maneira: 24 questões de Ciências da Natureza, 18 de Ciências Humanas e Artes e 8 

de  Língua  Inglesa,  12  questões  de  Língua  Portuguesa  e  Literatura  e  12  questões  de 

Matemática. 

Em  2015,  a  prova  da  primeira  fase  continha  90  questões  de  múltipla  escolha,  com 

quatro  alternativas.  Já  a  prova  da  segunda  fase  continha  6  questões  dissertativas  de  cada 

disciplina, sendo Matemática realizada juntamente com História e Geografia. Física, Química 

e Biologia compõe outro dia de prova, com 6 questões cada e, Língua Portuguesa e Literatura 

dividem o outro dia com a Redação. 

Tabela 4: Resumo dos dados do Vestibular da Unicamp (Comvest) 

Número de Questões de Matemática 

Período 

(ano Vestibular) 

1ª Fase 

2ª Fase 

1987 – 1995 

2 Questões dissertativas 

1996 – 2010 

2 Questões dissertativas 

16 Questões dissertativas 

12 Questões dissertativas 

2011 – 2014 

10  a  12  Questões  objetivas  (no  manual  do 

12 Questões dissertativas 

candidato  consta  a 

informação  de  48 

questões de conhecimentos gerais – a autora 

encontrou  entre  10  a  12  questões  de 

matemática ao analisar a prova) 

2015 

15  Questões  objetivas  (no  manual  do 

6 Questões dissertativas 

candidato  consta  a 

informação  de  90 

questões de conhecimentos gerais – a autora 

encontrou  15  questões  de  matemática  ao 

analisar a prova) 

1.5 Histórico da Vunesp – vestibular para ingresso na Unesp (Universidade 

Estadual Paulista) 

24 

 
 
 
 
A  Fundação  para  o  Vestibular  da  Universidade  Estadual  Paulista  –  VUNESP  –  foi 

criada  em  1979  para  realizar  o  vestibular  da  Unesp  e  outros  vestibulares  e  concursos  para 

instituições públicas ou privadas. 

De 1998 a 2009, o vestibular da Unesp foi realizado em 3 dias, com uma única fase, 

sendo o primeiro dia com 84 questões de múltipla escolha com cinco alternativas, sendo 12 de 

Matemática; o segundo dia, com a prova de conhecimentos específicos de acordo com a área 

escolhida, com questões dissertativas: Humanidades (10 questões de História, 9 de Geografia 

e 6 de Língua Portuguesa), Biológicas (10 questões de Biologia, 6 de Química, 5 de Física e 4 

de  Matemática)  e  Exatas  (10  questões  de  Matemática,  9  de  Física  e  6  de  Química);  e  o 

terceiro dia, com 10 questões dissertativas de Língua Portuguesa e uma redação. 

De  2010  a  2015,  o  vestibular  passou  a  ser  realizado  em  duas  fases:  a  primeira, 

composta  por  uma  prova  com  90  questões  de  múltipla  escolha,  sendo  30  de  cada  área  do 

conhecimento  (Linguagens  e  Códigos,  Ciências  Humanas,  Ciências  da  Natureza  e 

Matemática).  De  acordo  com  a  análise  da  autora,  são  em  média,  8  questões  de  Matemática 

nessa fase. 

A segunda fase é realizada em dois dias, num total de 36 questões dissertativas, sendo: 

primeiro dia: 12 questões de Ciências Humanas e 12 de Ciências da Natureza e Matemática 

(pela análise da autora, com 3 questões exclusivas de Matemática); segundo dia: 12 questões 

discursivas de Linguagens e Códigos e uma redação. 

Tabela 5: Resumo dos dados do Vestibular da Unesp (Vunesp) 

Número de Questões de Matemática 

1ª Fase 

2ª Fase 

Período 

(Ano Vestibular) 

1998 – 2009 

10 Questões objetivas 

Biológicas: 4 dissertativas 

Exatas: 10 dissertativas 

2010 – 2015 

30  Questões  objetivas  da  área  do 

12  Questões  dissertativas  da 

conhecimento 

(química, 

física, 

área  do  conhecimento,  em 

biologia  e  matemática),  em  média  8 

média 

3 

questões 

de 

questões  de  matemática,  segundo 

matemática. 

análise da autora 

25 

 
 
 
 
2  ANÁLISE DE QUESTÕES DE FUNÇÕES DOS VESTIBULARES 

Devido ao objetivo do trabalho estar fortemente relacionado ao tema “funções”, optou-

se por analisar as questões cuja abordagem sobre função seja explícita. Por exemplo, não se 

utilizou  questões  que  são  essencialmente  resolução  de  equações  ou  inequações,  sem  a 

abordagem direta do conceito de funções. 

Para  análise  dessas  questões,  escolheu-se  analisar  as  provas  que  ocorreram  no  ano-

calendário 2009, visto que foi o ano em que o ENEM passou a ser realizado com 45 questões 

de Matemática. Convém ressaltar que o ENEM utiliza como base o ano corrente, e os demais 

vestibulares,  o  ano  de  ingresso  dos  candidatos.  Desse  modo,  os  vestibulares  da  Fuvest, 

Unicamp e Unesp de 2010 correspondem ao ano de aplicação do ENEM de 2009. 

A metodologia de estudo baseia-se na resolução e análise das questões desses exames, 

bem  como  apresentação  de  gráficos  que  ilustrem  a  frequência  do  aparecimento  de  cada 

abordagem nas diferentes provas. Além disso, pretende-se analisar o desempenho dos alunos 

na resolução dessas questões conjecturando abordagens que eles considerem mais simples ou 

mais complexas a partir dos resultados obtidos no teste. 

As  questões  serão  organizadas  por  exame,  começando  pelas  mais  atuais  até  as  mais 

antigas.  Após  cada  questão  será  apresentada  uma  resolução  e,  ao  final  da  análise  de  cada 

exame, gráficos que ilustrem os tópicos abordados. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 Análise de questões do vestibular da Unesp 

Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2015 

1ª fase – Unesp 

Q.1 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial; Logaritmo natural 

Obter valor da variável independente 

Fórmula da função; valor da variável dependente 

No artigo “Desmatamento na Amazônia Brasileira: com que intensidade vem ocorrendo?”, o 
pesquisador Philip  M.  Fearnside, do  INPA, sugere como  modelo matemático para o cálculo 

da  área  de  desmatamento  a  função

,  em  que  D(t)  representa  a  área  de 

desmatamento no instante t, sendo t medido em anos desde o instante inicial, D(0) a área de 
desmatamento  no  instante  inicial  t  =  0,  e  k  a  taxa  média  anual  de  desmatamento  da  região. 
Admitindo  que  tal  modelo  seja  representativo  da  realidade,  que  a  taxa  média  anual  de 
, o número de 
desmatamento (k) da Amazônia seja 0,6% e usando a aproximação 

anos necessários para que a área de desmatamento da Amazônia dobre seu valor, a partir de 
um instante inicial prefixado, é aproximadamente 

a)  51 

b)  115 

c)  15 

d)  151 

e)  11 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: B 

Considerando  a 

taxa  média  anual  de  desmatamento  k  =  0,6%, 

tem-se: 

. 

Deve-se obter t para que D(t) = 2D(0): 

Comentários:  Trata-se  de um  tipo de questão frequentemente abordada  nos  livros didáticos 

da  1ª  série  do  Ensino  Médio.  Contudo,  o  trabalho  mais  exaustivo  refere-se  aos  logaritmos 

decimais  e, assim,  o logaritmo natural  costuma ser considerado mais difícil pelos  alunos. A 

questão fica restrita ao campo algébrico, sem a necessidade de trabalho com gráfico. 

27 

()(0).ktDtDeln20,690,006()(0).tDtDe0,0060,0060,062(0)(0).2lnln20,060,69115tttDDeeett 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2014 

1ª fase – Unesp 

Q.2 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Análise de gráfico, Inequação produto 

Resolver inequação produto 

Gráficos cartesianos de duas funções 

Os gráficos de duas funções f(x) e g(x), definidas de R em R, estão representados no 

mesmo plano cartesiano. 

No intervalo [– 4, 5], o conjunto solução da inequação f(x) · g (x) < 0 é:  

a)  {x ∈  R/ – 1 < x < 3}. 

b)  {x ∈  R/ – 1 < x < 0 ou 3 < x ≤ 5}. 

c)  {x ∈  R/ – 4 ≤ x < – 1 ou 0 < x < 3}. 

d)  {x ∈  R/ – 4 < x < 0}. 

e)  {x ∈  R/ – 4 ≤ x < – 1 ou 3 < x < 5}. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: C 

A partir da análise do gráfico, pode-se obter o seguinte estudo de sinais: 

Desse modo, o intervalo solicitado é 

Comentários: A questão é apresentada graficamente e a resposta é solicitada algebricamente, 

apesar de não ser necessário efetuar cálculos, é necessário que o aluno perceba a necessidade 

de fazer a ‘regra de sinais’ da multiplicação. 

28 

{/41ou03}xRxx 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2013 

1ª fase – Unesp 

Q.3 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Fórmula e gráfico de função 

Identificar tipo de função representada por gráfico 

Gráfico cartesiano 

A  revista  Pesquisa  Fapesp,  na  edição  de  novembro  de  2012,  publicou  o  artigo 

intitulado  Conhecimento  Livre,  que 

trata  dos 

repositórios  de  artigos  científicos 

disponibilizados  gratuitamente  aos  interessados,  por  meio  eletrônico.  Nesse  artigo,  há  um 

gráfico que mostra o crescimento do número dos repositórios institucionais no mundo, entre 

os anos de 1991 e 2011. 

Observando  o  gráfico,  pode-se  afirmar  que,  no  período  analisado,  o  crescimento  do 

número de repositórios institucionais no mundo foi, aproximadamente, 

a)  exponencial. 

b)  linear. 

c)  logarítmico. 

d)  senoidal. 

e)  nulo. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: A 

A partir do gráfico, tem-se que se o crescimento foi exponencial, pois se assemelha ao 

gráfico da função 

 . 

Comentários: Para o aluno que sabe diferenciar o aspecto gráfico das funções abordadas nas 

alternativas, a questão se torna simples pois limita-se a essa identificação. 

29 

*:/(),1xfRRfxaa 
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2013 

2ª fase – Unesp 

Q.4 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Funções trigonométricas, valor mínimo da função quadrática 

Determinar valor da variável independente que minimiza a função 

Fórmula de função trigonométrica composta, cosseno de arco duplo 

Sabendo-se  que  cos(2x)  =  cos²x  –  sen²x,  para  quais  valores  de  x  a  função 

 assume seu valor mínimo no intervalo 

 ? 

RESOLUÇÃO 

De acordo com a fórmula do cosseno do arco duplo, a função f pode ser escrita como: 

. 

Como 

, tem-se: 

. 

 O valor mínimo dessa função quadrática na variável cos x é dado por: 

,  que  possui  soluções 

  no  intervalo 

. 

Comentários: Trata-se de uma questão que costuma ter alto índice de erros, pois é necessário 

utilizar  identidades  trigonométricas  (apesar  de  ter  sido  fornecida  a  fórmula  de  cos  (2x), 

também  era  necessário  utilizar  a  relação  fundamental  da  trigonometria)  e,  ainda,  associar  o 

valor mínimo da função quadrática do tipo f(x) = ax² + bx + c com a função encontrada, que 

depende do cosseno de x. 

30 

1()coscos(2)2fxxx02x1()cos[cos²sen²]2fxxxxsen²cos²1sen²1cos²xxxx1()cos[cos²(1cos²)]21()cos(2cos²1)21()cos²cos2fxxxxfxxxfxxx11coscos2.12xx24ou33xx02x 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2012 

1ª fase – Unesp 

Q.5 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, logaritmo 

Determinar valor da variável independente  

Fórmula da função; valor da variável dependente 

Em  2010,  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE)  realizou  o  último 

censo  populacional  brasileiro,  que  mostrou  que  o  país  possuía  cerca  de  190  milhões  de 

habitantes. Supondo que a taxa de crescimento populacional do nosso país não se altere para o 

próximo século, e que a população se estabilizará em torno de 280 milhões de habitantes, um 

modelo matemático capaz de aproximar o número de habitantes (P), em milhões, a cada ano 

(t), a partir de 1970, é dado por: 

Baseado  nesse  modelo,  e  tomando  a  aproximação  para  o  logaritmo  natural 

,  a  população  brasileira  será  90%  da  suposta  população  de  estabilização 

aproximadamente no ano de:  

a)  2065 

b)  2070 

c)  2075 

d)  2080 

e)  2085 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: B 

Deve-se obter t para que a população atinja 90% da suposta população de estabilização 

(280 milhões). Ou seja: 

Comentários:  Assim  como  a  primeira  questão  de  exponencial,  essa  também  está  na  base 

natural,  o  que  já  caracteriza  um  fator  dificultador  devido  ao  escasso  trabalho  deste  tema 

durante o Ensino Médio. Além disso, os números utilizados na questão assustam os alunos na 

resolução. 

31 

0,019.(1970)()280190.tPte14ln1,9950,019.(1970)0,019(1970)0,019(1970)0,019(1970)0,019(1970)0,9.280280190.190.2800,9.2801414190.280.0,1lnln95951,91970197010020700,019ttttteeeeettt 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

1ª fase – Unesp 

Q.6 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial 

Determinar valor da variável dependente  

Fórmula da função; valor da variável independente 

Ambientalistas, após estudos sobre o impacto que possa vir a ser causado à população 

de certa espécie de pássaros pela construção de um grande conjunto de edifícios residenciais 

próximo  ao  sopé  da  Serra  do  Japi,  em  Jundiaí,  SP,  concluíram  que  a  quantidade  de  tais 

pássaros,  naquela  região,  em  função  do  tempo,  pode  ser  expressa,  aproximadamente,  pela 

função  

 , 

onde  t  representa  o  tempo,  em  anos,  e 

  a  população  de  pássaros  na  data  de  início  da 

construção do conjunto. 

Baseado nessas informações, pode-se afirmar que:  

a)  após 1 ano do início da construção do conjunto, 

 estará reduzida a 30% de 

. 

b)  após 1 ano do início da construção do conjunto, 

 será reduzida de 30% de 

. 

c)  após 2 anos do início da construção do conjunto, 

 estará reduzida a 40% de 

. 

d)  após 2 anos do início da construção do conjunto, 

 será reduzida de 40% de 

. 

e) 

 não será inferior a 25% de 

. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

Tem-se que 

. 

Desse modo, 

Ou seja, 

. 

Comentários:  Trata-se  de  uma  questão  que  é  facilmente  resolvida  analisando  que,  ao 

aumentar o valor de t,  a potência 

tende a zero e, assim, a função tende a P0/4. Contudo, 

para  o  aluno  que  não  tiver  essa  percepção,  a  questão  torna-se  mais  demorada  por  ter  que 

analisá-la para 2 valores distintos de t. 

32 

0()43.(2)tPPt0P()Pt0P()Pt0P()Pt0P()Pt0P()Pt0P20,ttR00113(2)043(2)443.(2)443.(2)4ttttPP0()4PPt2t 
 
 
 
  
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

1ª fase – Unesp 

Q.7 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Gráfico de funções 

Relacionar gráficos de funções às suas fórmulas 

Gráficos e fórmulas 

A tabela apresenta, na coluna da esquerda, a descrição de alguns tipos de funções e, na 

coluna da direita, representações de alguns gráficos de funções, cujas variáveis independentes, 

definidas no domínio dos números reais, estão representadas nos eixos das abscissas. 

33 

 
 
 
 
O  conjunto  de  pares  ordenados  que  relaciona  cada  função  à  sua  respectiva 

representação gráfica é: 

a) {(I, a), (II, d), (III, e), (IV, b), (V, c)}. 

b) {(I, c), (II, d), (III, a), (IV, b), (V, e)}. 

c) {(I, d), (II, e), (III, a), (IV, b), (V, c)}. 

d) {(I, e), (II, d), (III, a), (IV, b), (V, c)}. 

e) {(I, e), (II, d), (III, b), (IV, a), (V, c)}. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

I – O gráfico corresponde a um ramo de hipérbole (pois t>0): e 

II  –  Trata-se  de  uma  função  linear  crescente,  portanto  o  gráfico  é  uma  linha  reta 

ascendente: d 

III – Trata-se de uma função exponencial com o valor da base entre 0 e 1 e, por isso, 

uma curva exponencial decrescente: a 

IV – A área do círculo é um arco de parábola, pois r>0: b 

V – Trata-se da função seno: c 

Comentários: Parecida com a questão 3, essa questão apresenta fórmulas e gráficos e solicita 

que o aluno faça a correspondência correta. O caso que causa maior dúvida é o das funções I e 

III,  relacionada  aos  gráficos  A  e  E,  no  qual  o  aluno  precisaria  inferir  que  no  gráfico  E  o 

gráfico passa assintoticamente aos eixos, enquanto que o gráfico A, intercepta o eixo y. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

1ª fase – Unesp 

Q.8 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Análise de gráfico, função composta 

Determinar valor da função 

Gráfico de funções, abscissa do ponto 

Através  dos  gráficos  das  funções  f(x)  e  g(x),  os  valores  de  f(g(0))  e  g(f(1))  são, 

respectivamente: 

a)   –5 e 0. 

b)  –5 e 2. 

c)  0 e 0. 

d)  2 e –5. 

e)  2 e 0. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: B 

Do gráfico, tem-se: g(0) = 2 e f(1) = 0. 

Desse modo, f(g(0)) = f(2) = –5 e g(f(1)) = g(0) = 2 

Comentários:  Tem-se  uma  questão  de  cálculos  fáceis,  que  pressupõe  a  compreensão  do 

conceito de função composta, bem como a percepção gráfica do valor numérico da função. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

1ª fase – Unesp 

Q.9 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Análise de gráfico, Função afim 

Determinar fórmula, analisar crescimento e sinais da função 

Gráfico 

Observe o gráfico da função f(x) e analise as informações a seu respeito. 

I – Se 

e 

 então 

. 

II – Se 

, então 

. 

III – O ponto (2, –2) pertence ao gráfico de 

. 

IV – A lei de formação de 

 representada no gráfico é dada por 

. 

A alternativa que corresponde a todas as afirmações verdadeiras é: 

a)  I e III. 

b)  I, II e III. 

c)  I e IV. 

d)  II, III e IV. 

e)  II e IV. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

I – Como a função é decrescente, para  

 tem-se 

: Falsa. 

II – A função é decrescente e a raiz é x = 1. Logo, f(x)< 0 se x>1: Verdadeira. 

III e IV: O gráfico passa pelos pontos (-1,1) e (1,0) e, por isso, sua fórmula é:  

  ,  desse  modo,  o  ponto  (2,  -2)  não  pertence  ao  gráfico  de  f(x)  e  a 

fórmula do item IV está correta. 

Comentários:  Além  da  necessidade  de  converter  a  função  do  registro  gráfico  para  o 

algébrico, a notação algébrica de domínio e sinal da função pode ser um fator dificultador. 

36 

12,()xxDomf21,xx21()()fxfx1x()0fx()fx()fx1()(1)2fxx21,xx21()()fxfx11()22fxx 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

2ª fase – Unesp 

Q.10 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim, função quadrática, inequação, gráfico 
Determinar intervalo da variável independente que satisfaça condições 
da variável dependente 
Fórmulas e gráficos 

Três empresas A, B e C comercializam o mesmo produto e seus lucros diários (L(x)), 

em  reais,  variam  de  acordo  com  o  número  de  unidades  diárias  vendidas  (x)  segundo  as 

relações:  

Empresa A: 

Empresa B: 

Empresa C: 

Determine em  que intervalo  deve variar o número de unidades diárias vendidas para 

que o lucro da empresa B supere os lucros da empresa A e da empresa C. 

RESOLUÇÃO 

Deve-se obter a solução do sistema de inequações: 

Desse modo, a solução é a interseção de (1) e (2): 10 < x < 20 

Comentários:  Trata-se  de  uma  questão  de  resolução  de  inequações.  Contudo,  o  fato  da 

apresentação  ser  gráfica  pressupõe  a  necessidade  da  interpretação  do  gráfico  para  montar  o 

sistema, o que pode dificultar a resolução. 

37 

10130580()²999ALxxx()1020BLxx120,15()1030,15CsexLxxsex(1)(2)BABCLLLL10130580(1)1020²10²130580901800999²22400220BALxxxLxxxxxx(2)1510201201015151020103015,ouseja,10xexxexexxxx 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

1ª fase – Unesp 

Q.11 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função trigonométrica, gráfico 

Determinar coeficientes de função trigonométrica composta 

Gráfico 

Em  situação  normal,  observa-se  que  os 

sucessivos  períodos  de  aspiração  e  expiração  de  ar 

dos pulmões em um indivíduo são iguais em tempo, 

bem como na quantidade de ar inalada e expelida. A 

velocidade 

(Litros/segundo)  de 

aspiração 

e 

expiração  de  ar  dos  pulmões  de  um  indivíduo  está 

representada pela curva do gráfico, considerando apenas um ciclo do processo. 

Sabendo-se  que,  em  uma  pessoa  em  estado  de  repouso,  um  ciclo  de  aspiração  e 

expiração completo ocorre a cada 5 segundos e que a taxa máxima de inalação e exalação, em 

módulo, é 0,6 L/s, a expressão da função cujo gráfico mais se aproxima da curva representada 

na figura é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

O gráfico corresponde a uma função seno cujo máximo é 0,6 L/s e cujo período é 5 s. 

Desse modo, tem-se: 

. 

Comentários: Os conceitos básicos e mais abordados das funções trigonométricas: período e 

conjunto imagem e diferenciação entre função seno e cosseno são suficientes para a resolução 

dessa questão. 

38 

23()sen55Vtt35()sen52Vtt2()0,6cos5Vtt2()0,6sen5Vtt5()cos0,62Vtt2()0,6sen5Vtt 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.1 Análise gráfica do vestibular da Unesp 

Para resumir os dados obtidos com a análise das páginas anteriores, os gráficos abaixo 

ilustram  os  temas  de  maior  ocorrência  nas  provas  da  Unesp  entre  os  anos  de  2009  e  2014, 

bem como a característica predominante da abordagem de função: gráfico ou fórmula. 

Gráfico 1: Unesp – Tipos de funções mais abordadas – quantidade e porcentagem  

Tipos de funções 

9% 

18% 

27,5% 

18% 

27,5% 

Função exponencial

Gráfico de funções

Função trigonométrica

Função polinomial
(afim/quadrática)

Função composta

Pode-se perceber do Gráfico 1, que há uma predominância  de funções exponenciais 

nesse vestibular. Muitas vezes esse tópico não é muito bem abordado no ensino médio talvez 

pela crença que o assunto não seja tão importante ou porque os alunos possam achar difícil. 

Entretanto, acredita-se que devido às inúmeras aplicações desse assunto durante a graduação 

do  aluno  em  diversas  áreas  do  conhecimento  (matemática,  física,  química,  biologia, 

engenharias)  ele  seja  um  tópico  tão  explorado  e  cobrado  nos  vestibulares.  Percebe-se,  pelo 

gráfico,  que  ele  é  ainda  mais  explorado  que  as  funções  quadráticas  e  lineares,  as  quais  são 

mais estudadas durante o ensino médio e os alunos tem maior familiaridade e facilidade com 

o conteúdo desse tópico.  

 Funções  trigonométricas  também  são  bastante  exploradas,  compartilhando  a  metade 

das  questões  com  as  funções  quadráticas  e  afins.  Nos  bancos  escolares  esse  também  é  um 

tópico menos explorado por parte dos docentes no ensino médio, entretanto, percebe-se que 

ele deveria ser igualmente estudado visto a frequência desse conteúdo no vestibular.   

39 

 
 
 
 
 
  
 
Gráfico 2: Unesp – Abordagem predominante das questões – quantidade e porcentagem 

Abordagem predominante: gráfico ou 
fórmula 

18% 

46% 

36% 

Fórmula

Gráfico

Fórmula/Gráfico

Outra característica bastante peculiar do Gráfico 1, também percebida no Gráfico 2, é 

que  o  vestibular  priorizou  bastante  a  parte  gráfica  das  funções.  Acredita-se  que  isso  é  um 

crescente  nos  vestibulares,  visto  que  em  muito  o  vestibular  passou  a  dar  mais  valor  à 

capacidade de raciocínio e espírito crítico do aluno, ao invés de fazê-lo trabalhar com extensas 

fórmulas algébricas, principalmente, em questões da primeira fase.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Análise de questões do vestibular da Unicamp 

Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2015 

1ª fase – Unicamp 

Q.1 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função composta, gráfico 

Identificar gráfico de uma função composta 

Gráfico, fórmula 

A figura abaixo exibe o gráfico de uma função 

: 

Então, o gráfico de 

 é dado por: 

41 

()yfx2(1)yfx 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: B 

Dado o gráfico da função f, o gráfico de f(x – 1) é o deslocamento horizontal de f, uma 

unidade para a direita. E, ainda, 2f(x – 1) dobra o conjunto imagem, passando de [–2, 2] para 

[–4,4]. Desse modo, a alternativa correta é o item B. 

Comentários: Além  de  ser resolvida utilizando os conceitos de composição e translação de 

função, a questão poderia ser resolvida utilizando-se coordenadas de pontos. No entanto, em 

geral,  os  alunos  consideram  a  análise  gráfica  mais  complexa  do  que  se  fosse  fornecida  a 

fórmula para a obtenção dos pontos. No entanto, vale ressaltar que os conceitos de translação, 

rotação, expansão e compressão são, em geral, pouco explorados durante o Ensino Médio. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2015 

2ª fase – Unicamp 

Q.2 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim, inequação produto, função composta 
Resolver inequação produto, calcular valor de constante a partir de 
igualdade de compostas 
Fórmulas de funções 

Seja 

  um  número  real  positivo  e  considere  as  funções  afins 

  e 

, definidas para todo número real 

.  

a)  Encontre o número de soluções inteiras da inequação 

. 

b)  Encontre o valor de 

 tal que 

 para todo número real 

. 

RESOLUÇÃO 

Desse modo, as soluções inteiras são: -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, ou seja, são 7 soluções 

inteiras. 

.  

a) 

b) 

Comentários: Trata-se de dois itens clássicos no trabalho com funções: inequação produto e 

composição  de  funções.  No  entanto,  acredita-se  que  a  presença  da  constante  a  no  primeiro 

item possa dificultar a resolução pelo fato de que o aluno possa se confundir com a presença 

de “outra letra” na resolução da questão, não diferenciando constante e variável. 

43 

a()3fxaxa()92gxxa()()0fxgxa(())(())fgxgfxx().()(3).(92)0(2²327)0fxgxaxxaxxComo0,tem-seque: 2²3270,ouseja,34,5axxx(())(92)(92)3212fgxfxaxaaxa(())(3)92(3)2691(())(())2122692gfxgaxaaxaaxafgxgfxaxaaxaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2015 

2ª fase – Unicamp 

Q.3 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, função logarítmica 

Obter valor das variáveis dependente e independente 

Fórmula, valor de x, valor de f(x). 

Considere a função

, definida para todo número real 

.  

a)  Mostre que 

é um número inteiro. 

b)  Sabendo que 

, encontre os valores de 

 para os quais 

. 

RESOLUÇÃO 

a)   

b)   

Como 

Então, 

, tem-se que 

. 

Comentários:  Nessa  questão  é  necessária  a  utilização  das  propriedades  básicas  da 

potenciação,  bem  como  as  propriedades  de  logaritmo.  Caso  o  aluno  se  esqueça  da 

consequência da definição de logaritmo 

, o item a pode se tornar mais difícil. Além 

disso, a racionalização do denominador 

 também pode ser um fator dificultador. 

44 

11()1010xxfxx10(log(23))f10log20,3x()52fx101011log(23)10log(23)10101()101010.101010101011(log(23))101010232310(log(23)10(2323)40xxxxxxfxffZ22221101010110.1010()1010525210.(10)52.10100101026264.5.515.(10)26.105010105ou10105log5log5log5xxxxxxxxxxxfxxoux10log20,31010101010log5loglog10log210,30,720,7ou0,7xxlogabab23 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2014 

1ª fase – Unicamp 

Q.4 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função composta, gráfico 

Determinar valor da função composta 

Gráfico 

Considere as funções f e g, cujos gráficos estão representados na figura abaixo. 

O valor de

 é igual a  

a)  0.    

b)  – 1.  

c)  2. 

d)  1.    

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

Do gráfico, tem-se: g(1) = 0 e f(1) = -1. 

Desse modo, f(g(1)) = f(0) = 1 e g(f(1)) = g(-1) = 0 

Então, 

Comentários:  Tem-se  uma  questão  de  cálculos  fáceis,  que  pressupõe  a  compreensão  do 

conceito de função composta, bem como a percepção gráfica do valor numérico da função. É 

similar à questão 8 da Unesp. 

45 

((1))((1))fggf((1))((1))101fggf 
   
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2014 

1ª fase – Unicamp 

Q.5 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, gráfico 

Identificar fórmula a partir do gráfico 

Gráfico 

O  gráfico  abaixo  exibe  a  curva  de  potencial  biótico 

  para  uma  população  de 

micro-organismos, ao longo do tempo t. 

Sendo a e b constantes reais, a função que pode representar esse potencial é  

a) 

b) 

c) 

d) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: B 

O gráfico apresenta uma curva do tipo exponencial crescente, encontrada no item B. 

Comentários:  Trata-se de uma questão que não necessita de cálculos  devido  às alternativas 

que foram apresentadas. Basta que o aluno conheça o aspecto gráfico da função exponencial e 

saiba reconhecer sua fórmula, pois há uma única fórmula do tipo de função exponencial. 

46 

()qtq(t)atb.tq(t)ab.2q(t)atbt.bq(t)alogt. 
   
 
 
 
    
    
    
    
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2014 

2ª fase – Unicamp 

Q.6 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Determinar coeficientes da função 

Fórmula da função, coordenadas de ponto 

Sejam  a  e  b  reais.  Considere  as  funções  quadráticas  da  forma 

, 

definidas para todo x real. 

a)  Sabendo que o gráfico de 

 intercepta o eixo y no ponto (0,1) e é tangente 

ao eixo x, determine os possíveis valores de a e b. 

b)  Quando 

 os gráficos dessas funções quadráticas têm um ponto em comum. 

Determine as coordenadas desse ponto.  

RESOLUÇÃO 

a)  O gráfico da função passa pelo ponto (0,1), logo:  

A  função 

  possui  apenas  uma  raiz  real,  pois  o  gráfico  tangencia  o 

eixo x, assim: 

b)  Se 

,  tem-se  que 

,  então: 

,  sem  perda  de 

generalidade,  tomando  a  =  0  e  a  =  1: 

,  cujas 

interseções são obtidas por:  

é: (1,2) 

, ou seja, o ponto  comum 

Comentários:  O  item  a  é  considerado  mais  fácil  do  que  o  item  b,  pois  apesar  de  ambos 

apresentarem  as  constantes  a  e  b,  o  item  a  fornece  um  ponto  do  gráfico  que  já  permite  a 

obtenção do valor de b. Contudo, a necessidade da utilização do discriminante da função nem 

sempre é recordado pelos alunos. Já no item  b, a utilização de um  valor  qualquer para uma 

constante, sem  perda de  generalidade, não é algo comumente abordado no Ensino  Médio, o 

que deve caracterizar baixo índice de acerto nessa questão. 

47 

()²fxxaxb()yfx1ab(0)10².011fabb()²1fxxax0²4.1.10²402ou2aaaa1ab1ba()²1fxxaxa12()²1()²fxxefxxx1212()()²1²1(1)(1)2fxfxxxxxeff 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2014 

2ª fase – Unicamp 

Q.7 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função logarítmica e função composta 

Obter valor da variável independente 

Fórmula 

A altura (em metros) de um arbusto em uma dada fase de seu desenvolvimento pode 

ser expressa pela função 

 onde o tempo 

 é dado em anos. 

a)  Qual é o tempo necessário para que a altura aumente de 0,5 m para 1,5 m? 

b)  Suponha que outro arbusto, nessa mesma fase de desenvolvimento, tem sua altura 

expressa pela função composta 

 Verifique que a diferença 

 é 

uma constante, isto é, não depende de t.  

RESOLUÇÃO 

a) 

O tempo necessário é 2 anos. 

b) 

, então 

Comentários: Para analisar o tempo necessário para que a altura do arbusto aumente de 0,5 m 

para 1,5m é necessário que sejam calculados o instante de cada uma das alturas. No entanto, 

como a altura 0,5 m ocorre no tempo t = 0, o fato de não ser calculado, não impede o aluno de 

encontrar  o  tempo  correto,  mesmo  não  fazendo  todos  os  cálculos.  No  item  b,  apesar  da 

aplicação  da  função  composta  ser  elementar,  o  fato  de  ser  necessário  utilizar  propriedades 

operatórias dos logaritmos pode ser um fator dificultador. 

48 

3h(t)0,5log(t1),t0g(t)h(3t2).g(t)h(t)33h(t)0,50,5log(t1)0,5log(t1)0t03h(t)1,50,5log(t1)1,5t2g(t)h(3t2)0,5log(3t21)0,5log(3t3)3333333(t1)g(t)h(t)0,5log(3t3)[0,5log(t1)]log[3(t1)]log(t1)logt1g(t)h(t)log31,ouseja,éumaconstante 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2014 

2ª fase – Unicamp 

Q.8 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim, gráfico 

Construir gráfico 

Valores das variáveis dependente e independente 

O consumo mensal de água nas residências de uma pequena cidade é cobrado como se 

descreve a seguir. Para um consumo mensal de até 10 metros cúbicos, o preço é fixo e igual a 

20  reais.  Para  um  consumo  superior,  o  preço  é  de  20  reais  acrescidos  de  4  reais  por  metro 

cúbico consumido acima dos 10 metros cúbicos. Considere 

 a função que associa o gasto 

mensal com o consumo de x metros cúbicos de água. 

a) Esboce o gráfico da função 

 no plano cartesiano para x entre 0 e 30. 

b) Para um consumo mensal de 4 metros cúbicos de água, qual é o preço efetivamente 

pago por metro cúbico? E para um consumo mensal de 25 metros cúbicos?  

49 

c(x)c(x) 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a)  A função c(x) é dada por: 

 , cujo gráfico é: 

b)  O preço unitário é dado por 

 , desse modo, tem-se: 

Comentários: Entre as questões da Unesp e Unicamp já analisadas, trata-se da primeira em 

que  é  necessário  fazer  uma  conversão  da  função  na  linguagem  natural  para  a  linguagem 

algébrica  ou  gráfica.  Além  disso,  é  a  primeira  questão  que  solicita  que  se  faça  o  esboço  do 

gráfico. Acredita-se que seja mais difícil obter a segunda sentença da fórmula da função, por 

ter que considerar que o valor de 4 reais seja cobrado para (x – 10) litros. 

50 

20,010()204(10),10sexcxxsex()cxx(4)2045³44(25)204(2510)80253,20³252525cxreaispormcxreaisporm 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2013 

1ª fase – Unicamp  Q.09 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, logaritmo 

Determinar valor da variável independente 

Fórmula da função 

Uma barra cilíndrica é aquecida a uma temperatura de 740°C. Em seguida, é exposta a 

uma corrente de ar a 40°C. Sabe-se que a temperatura no centro do cilindro varia de acordo 

com a função 

sendo t o tempo em minutos, 

 a temperatura inicial e 

 a temperatura do ar. Com 

essa função, concluímos que o tempo requerido para que a temperatura no centro atinja 140°C 

é dado pela seguinte expressão, com o log na base 10:  

a) 

b) 

c) 

d) 

 minutos. 

 minutos.    

 minutos.    

 minutos.    

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: C 

Comentários:  Trata-se  de  uma  questão  frequente  em  livros  didáticos,  em  que  se  solicita  o 

valor  da  variável  independente  de  uma  função  exponencial,  necessitando  assim,  do  uso  do 

logaritmo.  No  entanto,  essa  aplicação  é  precedida  da  necessidade  de  substituir  dados  do 

enunciado  na  fórmula  da  questão,  que  é  fornecida  a  partir  de  algumas  constantes.  Desse 

modo, a interpretação dos dados é necessária. 

51 

-t120ARARTt=T-T×10+T0TART12log71121log712log71log712-t120ARARt/12t/12t/121Tt=T-T×10+T100140(74040)×104010log10log7700tlog7t12log712 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2013 

2ª fase – Unicamp  Q.10 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Obter fórmula a partir de dados da tabela 

Valores das variáveis dependente e independente 

A  numeração  dos  calçados  obedece  a  padrões  distintos,  conforme  o  país.  No  Brasil, 

essa  numeração  varia  de  um  em  um,  e  vai  de  33  a  45,  para  adultos.  Nos  Estados  Unidos  a 

numeração varia de meio em meio, e vai de 3,5 a 14 para homens e de 5 a 15,5 para mulheres. 

a) Considere a tabela abaixo. 

Numeração brasileira (t) 

Comprimento do calçado (x) 

35 

42 

23,8 cm 

27,3 cm 

Suponha  que  as  grandezas  estão  relacionadas  por  funções  afins  t(x)  =  ax  +  b  para  a 

numeração brasileira e x(t) = ct + d para o comprimento do calçado. Encontre os valores dos 

parâmetros  a  e  b  da  expressão  que  permite  obter  a  numeração  dos  calçados  brasileiros  em 

termos  do  comprimento,  ou  os  valores  dos  parâmetros  c  e  d  da  expressão  que  fornece  o 

comprimento em termos da numeração. 

b) A numeração dos calçados femininos nos Estados Unidos pode ser estabelecida de 

maneira  aproximada  pela  função  real  f  definida  por  f(x)  =  5(x  –  20)  /  3,  em  que  x  é  o 

comprimento  do  calçado  em  cm.  Sabendo  que  a  numeração  dos  calçados  nk  forma  uma 

progressão aritmética de razão 0,5 e primeiro termo n1 = 5, em que nk = f (ck), com k natural, 

calcule o comprimento c5.  

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a)  Seja t(x) = ax+b, da tabela, tem-se: 

Desse modo, t(x) = 2x – 12,6 

E, ainda, seja x(t) = ct + d, da tabela, tem-se: 

Desse modo, x(t) = x/2+6,3 

b)  Da progressão aritmética, tem-se que: 

Desse modo, como 

, tem-se  

Comentários: O item a solicita a obtenção das fórmulas de duas funções inversas a partir dos 

pares ordenados que  constam em  uma tabela. Contudo,  pelo  fato  de não ter sido  citado que 

são  funções  inversas,  acredita-se  que  muitos  alunos  nem  se  atentarão  a  isso.  No  item  b,  a 

necessidade da resolução da P.A antes da função pode ser um fator dificultador. 

53 

3523,83,5723547,612,64227,3abaaebbab23,835173,527,3216,327,3422cdcceddcd5551547()72nfcn5(20)()3xfx55555(20)121()751002124,235cfccc 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2013 

2ª fase – Unicamp  Q.11 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Gráfico, tabela, função linear 

Determinar valor da variável dependente, identificar dados no gráfico 

Gráfico e tabela 

Em  14  de  outubro  de  2012,  Felix  Baumgartner  quebrou  o  recorde  de  velocidade  em 

queda livre. O salto foi monitorado oficialmente e os valores obtidos estão expressos de modo 

aproximado na tabela e no gráfico abaixo. 

a) Supondo que a velocidade continuasse variando de acordo com os dados da tabela, 

encontre o valor da velocidade, em km/h, no 30º segundo. 

Tempo (segundos) 

Velocidade (km/h) 

0 

0 

1 

35 

2 

70 

3 

4 

105 

140 

b) Com base no gráfico, determine o valor aproximado da velocidade máxima atingida 

e o tempo, em segundos, em que Felix superou a velocidade do som. Considere a velocidade 

do som igual a 1.100 km/h. 

RESOLUÇÃO 

a)  Trata-se  de  uma  função  linear  f:  NN  tal  que  f(x)=35x.  Desse  modo,  no  30º 

segundo, tem-se: f(30) = 1050 km/h. 

b)  Do  gráfico,  tem-se  que  a  velocidade  máxima  foi  um  pouco  maior  do  que  1300 

km/h e que a velocidade do som foi superada em torno de 45 s. 

Comentários:  Novamente  é  apresentado  uma  tabela  para  se  obter  a  fórmula  da  função.  No 

entanto,  esse  item  pressupõe  a  identificação  de  uma  função  linear.  O  item  b  refere-se  a 

simples  interpretação  de  gráfico,  contudo,  ao  aplicar  essa  questão  a  um  grupo  de  alunos 

(anteriormente à dissertação) a  autora percebeu que muitos  tentaram  utilizar de fórmulas da 

Física para resolvê-la, considerando-a de difícil resolução. 

54 

 
 
 
  
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2013 

2ª fase – Unicamp  Q.12 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, logaritmo 

Obter valor da variável independente 

Fórmula 

  A superfície de um reservatório de água para abastecimento público tem 320.000 m² 

de  área,  formato  retangular  e  um  dos  seus  lados  mede  o  dobro  do  outro.  Essa  superfície  é 

representada pela região hachurada na ilustração abaixo. De acordo com o Código Florestal, é 

necessário  manter  ao  redor  do  reservatório  uma  faixa  de  terra  livre,  denominada  Área  de 

Proteção  Permanente  (APP),  como  ilustra  a  figura  abaixo.  Essa  faixa  deve  ter  largura 

constante e igual a 100 m, medidos a partir da borda do reservatório. 

a) Calcule a área da faixa de terra denominada APP nesse caso. (não se aplica ao tema 

funções) 

b)  Suponha  que  a  água  do  reservatório  diminui  de  acordo  com  a  expressão 

 em que 

 é o volume inicial e t é o tempo decorrido em meses. Qual é o tempo 

necessário  para  que  o  volume  se  reduza  a  10%  do  volume  inicial?  Utilize,  se  necessário, 

RESOLUÇÃO 

a)  (Não se aplica ao tema funções) 

b)  Deve-se obter 

, ou seja,  

Comentários:  Refere-se  a  uma  aplicação  clássica  dos  logaritmos  na  resolução  de  função 

exponencial  a  partir  do  valor  da  variável  dependente.  Necessita  da  aplicação  direta  da 

definição de logaritmo. 

55 

t0()2,VtV0V10log20,30.01()10VtVttt1001111V22log2log10t.log2log10t3,3meses1010log20,3V 
 
 
  
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2012 

1ª fase – Unicamp  Q.13 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função logarítmica, gráfico 

Identificar fórmula da função 

Gráfico 

Hemácias de um animal foram colocadas em meio de cultura em vários frascos com 

diferentes concentrações das substâncias A e B, marcadas com isótopo de hidrogênio. Dessa 

forma  os  pesquisadores  puderam  acompanhar  a  entrada  dessas  substâncias  nas  hemácias, 

como mostra o gráfico apresentado a seguir 

Seja  x  a  concentração  de  substância  B  no  meio  extracelular  e  y  a  velocidade  de 

transporte.  Observando-se  o  formato  da  curva  B  e  os  valores  de  x  e  y  em  determinados 

pontos, podemos concluir que a função que melhor relaciona essas duas grandezas é  

a) 

b) 

c) 

d) 

56 

24log(x)y22y1log(x1)2x8y(12)3xy31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: C 

A partir do gráfico, obtém-se os pares coordenados: (0, 0), (1, 2) e (2; 2,5). 

No item A, o ponto (0,0) não satisfaz às condições de existência do logaritmo. 

O ponto (0,0) também não satisfaz à fórmula do item B. 

No item D, é o ponto (2; 2,5) que não satisfaz à fórmula. 

Já a fórmula do item C satisfaz os três pontos identificados no gráfico. 

Comentários: Diferentemente de outras questões do mesmo tipo, nessa questão não bastava 

apenas  um  conhecimento  dos  comportamentos  clássicos  das  funções  exponencial  e 

logarítmica. Contudo, após identificados os três pontos citados, a resolução torna-se possível 

a partir da análise das alternativas. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2012 

2ª fase – Unicamp  Q.14 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função modular, gráfico 

Determinar coeficiente da função 

Fórmula da função e gráfico 

Considere a função 

, definida para x real.  

a)  A figura acima mostra o gráfico de f(x) para um valor específico de p. Determine 

esse valor. 

b)  Supondo, agora, que p = –3, determine os valores de x que satisfazem a equação 

f(x) = 12.  

RESOLUÇÃO 

a)  Da definição de módulo, tem-se: 

ou seja, 

. Desse modo, para x = 1, tem-se: 

 . 

b)  Para p = –3, tem-se: 

e, assim: 

Se 

Se 

, logo, x = 5. 

Comentários: Função modular composta não costuma ser muito trabalhada no Ensino Médio, 

por isso acredita-se que essa questão seja considerada difícil pelos alunos. 

58 

f(x)2xxp2xxp,sexpf(x),2xxp,sexp3xp,sexpf(x)xp,sexp3.111ppp3x3,sex3f(x)x3,sex3333125xxx33129(nãoconvém,pois3)xxxx 
 
 
 
  
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2012 

2ª fase – Unicamp  Q.15 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, logaritmo, gráfico 

Esboçar gráfico, obter valor de constantes da fórmula 

Fórmula e tabela 

Uma  bateria  perde  permanentemente  sua  capacidade  ao  longo  dos  anos.  Essa  perda 

varia  de  acordo  com  a  temperatura  de  operação  e  armazenamento  da  bateria.  A  função  que 

fornece  o  percentual  de  perda  anual  de  capacidade  de  uma  bateria,  de  acordo  com  a 

temperatura de armazenamento, T (em °C), tem a forma  

 , 

em  que  a  e  b  são  constantes  reais  positivas.  A  tabela  abaixo  fornece,  para  duas 

temperaturas específicas, o percentual de perda de uma determinada bateria de íons de Lítio. 

Temperatura (ºC) 

Perda anual de capacidade (%) 

0 

55 

1,6 

20,0 

Com base na expressão de P(T) e nos dados da tabela,  

a)  esboce, abaixo, a curva que representa a função P(T), exibindo o percentual exato 

para T = 0 e T = 55; 

b)  determine  as  constantes  a  e  b  para  a  bateria  em  questão.  Se  necessário,  use 

, 

 e 

. 

59 

().10bTPTa10log(2)0,3010log(3)0,4810log(5)0,70 
 
 
 
  
 
 
RESOLUÇÃO 

a)  A  função  é  do  tipo 

,  com  a  e  b  positivos.  Logo,  trata-se  de  uma 

curva  exponencial  crescente  e  que  passa  pelos  pontos  (0;  1,6)  e      (55,  20),  cujo 

esboço é:  

b)  Substituindo os pares coordenados na função

, obtém-se: 

 e  

As constantes são a = 1,6 e b = 1/50. 

Comentários:  Para  o  esboço  do  gráfico  é  necessário  conhecer  o  comportamento  de  uma 

função exponencial crescente. No item b, é necessário utilizar os pares de pontos conhecidos 

para determinar as constantes da fórmula, utilizando-se, para isso, a definição de logaritmo. 

60 

().10bTPTa().10bTPTa.01,6.101,6baa.55551001,11201,6.101055log100log85520,985550bbbbb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

1ª fase – Unicamp  Q.16 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, gráfico 

Identificar fórmula a partir de gráfico 

Gráfico 

Em  uma  xícara  que  já  contém  certa 

quantidade  de  açúcar,  despeja-se  café.  A 

curva  a 

seguir 

representa  a 

função 

exponencial  M(t),  que  fornece  a  quantidade 

de  açúcar  não  dissolvido  (em  gramas),  t 

minutos  após  o  café  ser  despejado.  Pelo 

gráfico, podemos concluir que 

a) 

b) 

c) 

d) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: A 

Seja 

, tem-se que M(0) = 16 e M(150) = 4, ou seja: 

Desse modo, 

Comentários:  Esta  questão  diferencia-se  um  pouco  do  tipo  de  abordagem  das  questões  de 

função  exponencial  que  envolvem  gráfico  que  são  mais  abordadas  no  Ensino  Médio.  Em 

geral,  é  apresentada  a  estrutura  da  fórmula  para  que,  a  partir  de  coordenadas  de  pontos 

conhecidos, sejam obtidos os valores das constantes presentes na fórmula. Contudo, como as 

alternativas fornecem uma mesma estrutura do tipo 

, a resolução torna-se similar 

a essas outras questões. 

61 

t475M(t)2.t450M(t)2.t550M(t)2.t5150M(t)2.()2atbMt.0.150(0)1621621641(150)424150275abbabMbMaa1447575()22ttMt()2atbMt 
 
    
    
    
    
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

2ª fase – Unicamp  Q.17 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Determinar coeficientes de função quadrática 

Tabela com três pares coordenados 

Uma  grande  preocupação  atual  é  a  poluição,  particularmente  aquela  emitida  pelo 

crescente  número  de  veículos  automotores  circulando  no  planeta.  Ao  funcionar,  o  motor  de 

um carro queima combustível, gerando CO2, além de outros gases e resíduos poluentes. 

a)  Considere  um  carro  que,  trafegando  a  uma  determinada  velocidade  constante, 

emite  2,7  kg  de  CO2  a  cada  litro  de  combustível  que  consome.  Nesse  caso, 

quantos quilogramas de CO2 ele emitiu em uma viagem de 378 km, sabendo que 

fez 13,5 km por litro de gasolina nesse percurso? 

b)  A quantidade de CO2 produzida por quilômetro percorrido depende da velocidade 

do  carro.  Suponha  que,  para  o  carro  em  questão,  a  função  c(v)  que  fornece  a 

quantidade de CO2, em g/km, com relação à velocidade v, para velocidades entre 

20  e  40  km/h,  seja  dada  por  um  polinômio  do  segundo  grau.  Determine  esse 

polinômio com base nos dados da tabela abaixo. 

Velocidade (km/h) 
20 
30 
40 

Emissão de CO2 (g/km) 
400 
250 
200 

 RESOLUÇÃO 

a)  Não corresponde ao tema função. 

b)  C(v) é um polinômio de 2º grau, logo: 

. 

Substituindo os pares coordenados da tabela, tem-se: 

 , 

Ou seja, a função solicitada é 

Comentários:  O  item  b  desta  questão  traz  uma  abordagem  clássica  de  determinar  os 

coeficientes da fórmula da função quadrática a partir de pares de pontos que, no caso, foram 

determinados a partir da tabela. 

62 

()²cvavbvc400.20².2040020400250.30².3090030250200.40².40160040200abcabcabcabcabcabc1,40,10002abc²()4010002vcvv 
 
 
  
  
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

2ª fase – Unicamp  Q.18 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim, função inversa 

Determinar fórmula de função e valor de função 

Fórmula de função 

Uma  placa  retangular  de  madeira,  com  dimensões  10  x  20  cm,  deve  ser  recortada 

conforme mostra a figura abaixo. Depois de efetuado o recorte, as coordenadas do centro de 

gravidade da placa (em função da medida w) serão dadas por 

em  que  xCG  é  a  coordenada  horizontal  e  yCG  é  a  coordenada  vertical  do  centro  de 

gravidade, tomando o canto inferior esquerdo como a origem. 

a)  Defina  A(w),  a  função  que  fornece  a  área  da  placa  recortada  em  relação  a  w. 

Determine as coordenadas do centro de gravidade quando A(w) = 150 cm². 

b) Determine uma expressão geral para w(xCG), a função que fornece a dimensão w em 

relação à coordenada xCG, e calcule yCG quando xCG = 7/2 cm.  

63 

2CGCG400w2040015wxw e yw,802w802w 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a)  Área total do retângulo 20 . 10 = 200 cm². Área do retângulo retirado 5w. 

Logo, A(w) = 200 – 5w. 

Para A(w) = 150, tem-se: 5w = 200 – 150  w = 10. 

Desse modo, tem-se: 

b)  Tem-se que 

, ou seja,  

Se 

, então 

 e, assim, 

Comentários:  Para  a  resolução  do  item  a  é  necessário  que  o  aluno  utilize  o  conceito 

elementar de  área de  retângulo.  No  entanto, o fato  de ter sido  fornecido  o valor da variável 

dependente para que, dela se obtenha o valor da variável independente, costuma ser um fator 

dificultador. O item b demanda uma construção mais elaborada, pois é necessária a obtenção 

da fórmula da função inversa da função fornecida e, além disso, determinar valores a partir da 

fórmula obtida. 

64 

2CGCG40010204001502502540010025x10== e y1080206068020603CG40015wxw 802wCGCGCGCGCGCG40080xx(802w)40015w(152x)w40080xw(x)152xCG7x274008074002801202w1572157815222CG40015204002517y15802.15502 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

2ª fase – Unicamp  Q.19 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Pontos fixo, gráfico 

Determinar pontos fixos e construir gráfico 

Fórmula de função, conceito de ponto fixo 

Define-se como ponto fixo de uma função f o número real x tal que f(x) = x. Seja dada 

a função  

a)  Calcule os pontos fixos de f(x). 

b)  Na região quadriculada abaixo, represente o gráfico da função f(x) e o gráfico de 

g(x) = x, indicando explicitamente os pontos calculados no item (a). 

65 

1fx1.1x2 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a) Tem-se que  

Então, os pontos fixos são

. 

b) Os gráficos de f(x) e g(x), cujos pontos fixos estão assinalados, são: 

Comentários:  A  abordagem  do  item  a  é  essencialmente  algébrica,  envolvendo  conceitos 

simples  do  trabalho  com  frações  algébricas.  Contudo,  o  trabalho  com  frações  algébricas 

costuma  gerar  erros  pois  alguns  alunos  costumam  se  perder  no  processo  de  solução.  No 

entanto, o processo de construção do gráfico do item b é mais elaborado e, além dos pontos 

fixos,  a  percepção  de  que  se  trata  de  uma  hipérbole,  bem  como  a  necessidade  de 

conhecimento  acerca  das  assíntotas  não  costuma  ser  amplamente  trabalho  durante  o  Ensino 

Médio. 

66 

123fxx1xx12x²x30x1oux12x12x2312xex 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

2ª fase – Unicamp  Q.20 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, logaritmo 

Determinar coeficientes de função trigonométrica composta 

Gráfico 

Para  certo  modelo  de  computadores  produzidos  por  uma  empresa,  o  percentual  dos 

processadores que apresentam falhas após T anos de uso é dado pela seguinte função: 

a)  Em  quanto  tempo  75%  dos  processadores  de  um  lote  desse  modelo  de 

computadores terão apresentado falhas? 

b)  Os  novos  computadores  dessa  empresa  vêm  com  um  processador  menos 

suscetível  a  falhas.  Para  o  modelo  mais  recente,  embora  o  percentual  de 

processadores que apresentam falhas também seja dado por uma função na forma 

,  o  percentual  de  processadores  defeituosos  após  10  anos  de 

uso  equivale  a  1/4  do  valor  observado,  nesse  mesmo  período,  para  o  modelo 

antigo (ou seja, o valor obtido empregando-se a função P(T) acima). Determine, 

nesse caso, o valor da constante c. Se necessário, utilize 

. 

RESOLUÇÃO 

a) Tem-se que  

b) 

Comentários: No item a é preciso resolver uma equação exponencial simples. No entanto, é 

preciso  que  o  aluno  fique  atento  que  o  valor  de  T  na  fórmula  já  está  em  percentual,  deste 

modo,  deve-se  igualar  a  75  e  não  a  0,75.  Contudo,  o  item  b  amplia  o  nível  de  dificuldade 

comparando dados das duas funções e, ainda, necessitando de logaritmo para a resolução, o 

que torna a resolução mais complexa. 

67 

0,1()100(12)TPTcTQ(T)100122log72,810,10,10,12()75100(12)7520,252220TTTPTT100,1.101011007(10)(10)100(12)(12)2448CCQP103227103log7102,8130,019CCCC 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

2009  Ano-Vestibular 

2010 
Função de grandezas inversamente proporcionais, gráfico de setores, 
porcentagem 
Determinar fórmula da função 

1ª fase – Unicamp  Q.21 

Tabela e Gráfico de Setores 

 As  mensalidades  dos  planos  de  saúde  são 

Faixa Etária 

Mensalidade(R$) 

estabelecidas  por  faixa  etária.  A  tabela  a  seguir 

fornece  os  valores  das  mensalidades  do  plano 

"Geração  Saúde".  Sabendo  que  o  salário  mínimo 

nacional  vale,  hoje,  R$  465,00,  responda  às 

perguntas a seguir. 

Até 15 anos 

120,00 

de 16 a 30 anos 

180,00 

de 31 a 45 anos 

260,00 

de 46 a 60 anos 

372,00 

61 anos ou mais 

558,00 

a)  O  gráfico  em  formato  de  pizza  a  seguir  mostra  o 

comprometimento  do  rendimento  mensal  de  uma  pessoa  que 

recebe 8 salários mínimos por mês e aderiu ao plano de saúde 

"Geração Saúde". Em  cada fatia do  gráfico,  estão indicados o 

item  referente  ao  gasto  e  o  ângulo  correspondente,  em  graus. 

Determine a que faixa etária pertence essa pessoa. 

b)  O  comprometimento  do  rendimento  mensal 

de uma pessoa com o plano de saúde "Geração Saúde" 

varia de acordo com o salário que ela recebe. 

Suponha  que  x  seja  a  quantidade  de  salários 

mínimos  recebida  mensalmente  por  uma  pessoa  que 

tem  56  anos,  e  que  C(x)  seja  a  função  que  fornece  o 

comprometimento  salarial,  em  porcentagem,  com  o 

plano de saúde. Note que x não precisa ser um número 

inteiro.  Determine  a  expressão  de  C(x)  para  x  ≥  1,  e  trace  a  curva  correspondente  a  essa 

função no gráfico a seguir. 

68 

 
   
 
 
 
 
  
 
RESOLUÇÃO 

a) Oito salários mínimos correspondem a 465 x 8 = R$ 3720,00.  

Se o ângulo do setor correspondente ao gasto com o plano de saúde é de 54º, tem-se: 

,  ou  seja,  a  pessoa  pertence  à  faixa  etária  de  61  anos  ou 

mais. 

b) A mensalidade do plano de saúde para essa idade custa R$ 372,00.  

Se a pessoa ganha 1 salário mínimo, o percentual destinado à mensalidade do plano de 

saúde  é 

  .  No  caso  de  um  salário  de  x  salários  mínimos,  o  percentual 

destinado à mensalidade do plano de saúde é 

, cujo gráfico é: 

Comentários: O item a não se refere diretamente ao conceito de função tal como é o objetivo 

do trabalho, mas foi abordado aqui por tratar de gráfico de setores. O item b aborda grandezas 

inversamente proporcionais e seu gráfico, hipérbole, que costuma ser pouco abordado durante 

o Ensino Médio. 

69 

54º37200,15.3720558360ºreais37210080%46580()Cxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

2ª fase – Unicamp  Q.22 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Obter abscissa do vértice da parábola 

Tabela, fórmula 

  Uma  empresa  fabricante  de  aparelhos  que  tocam  músicas  no  formato  MP3  efetuou 

um levantamento das vendas dos modelos que ela produz. 

Um resumo do levantamento é apresentado na tabela a seguir. 

Modelo 

A 

B 

C 

D 

Preço 

(R$) 

150 

180 

250 

320 

Aparelhos vendidos 

(milhares) 

78 

70 

52 

36 

a)  Em face dos ótimos resultados obtidos nas vendas, a empresa resolveu sortear um 

prêmio entre seus clientes. Cada proprietário de um aparelho da empresa receberá 

um  cupom  para  cada  R$  100,00  gastos  na  compra,  não  sendo  possível  receber 

uma  fração  de  cupom.  Supondo  que  cada  proprietário  adquiriu  apenas  um 

aparelho  e  que  todos  os  proprietários  resgataram  seus  cupons,  calcule  o  número 

total de cupons e a probabilidade de que o prêmio seja entregue a alguma pessoa 

que tenha adquirido um aparelho com preço superior a R$ 300,00. 

b)  A empresa pretende lançar um novo modelo de aparelho. Após uma pesquisa de 

mercado, ela descobriu que o número de aparelhos a serem vendidos anualmente e 

o preço do novo modelo estão relacionados pela  função n(p) = 115  – 0,25p, em 

que n é o número de aparelhos (em milhares) e p é o preço de cada aparelho (em 

reais).  Determine  o  valor  de  p  que  maximiza  a  receita  bruta  da  empresa  com  o 

novo modelo, que é dada por n × p.  

70 

 
   
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a) A partir dos dados, tem-se a nova tabela. 

Modelo 

A 

B 

C 

D 

Preço 

Aparelhos vendidos 

Cupons por 

Total de 

(R$) 

150 

180 

250 

320 

(milhares) 

comprador 

Cupons 

78 

70 

52 

36 

1 

1 

2 

3 

78 000 

70 000 

104 000 

108 000 

360 000 

Desse modo, a probabilidade que o prêmio seja para alguém que comprou o modelo D 

(preço superior a R$ 300,00) é: 

b)  A  receita  é 

,  cujo  gráfico  é  uma 

parábola  com  concavidade  para  baixo.  Desse  modo,  o  valor  que  maximiza  a  receita  é  a 

abscissa do vértice da parábola. 

, ou seja, R$ 230,00. 

Comentários: O item a não contempla o conceito de função. A dificuldade que alguns alunos 

costumam relatar a respeito da resolução de exercícios do tipo do item b está no conceito de 

receita.  No  entanto,  como  esta  questão  conceitua  receita,  isso  não  deve  ser  um  fator 

dificultador. 

71 

108000330%36000010P()(1150,25)()0,25²115RpppRppp1151152302(0,25)0,5Vx 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

2ª fase – Unicamp  Q.23 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função ímpar, função periódica, gráfico 

Determinar coeficientes de função trigonométrica composta 

Gráfico, fórmula 

Suponha que f: R→R seja uma função ímpar (isto é, f(–x) = –f(x)) e periódica, com 

período  10  (isto  é,  f(x)  =  f(x+10)).  O  gráfico  da  função  no  intervalo  [0,  5]  é  apresentado  a 

seguir. 

f(99). 

a) Complete o gráfico, mostrando a função no intervalo [-10, 10], e calcule o valor de 

b)  Dadas  as  funções  g(y)  =  y²  –  4y  e  h(x)  =  g(f(x)),  calcule  h(3)  e  determine  a 

expressão de h(x) para 2,5 ≤ x ≤ 5. 

72 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a) Como a função é ímpar, o gráfico possui simetria em relação à origem. Desse modo, 

tem-se o gráfico. 

Como  a  função  tem  período  10,  tem-se  que  f(99)  =  f(9).  Utilizando-se  o  intervalo  

[7,5; 10], tem-se a função f(x) = 2x – 20, de modo que f(9) = – 2 = f(99). 

Ou seja, f(99) = – 2. 

b) No intervalo de [2,5; 5]  a função é f(x) = –2x + 10, ou seja, f(3) = 4. 

Desse modo, h(3) = g(f(3)) = g(4) = 16 – 16 = 0 

E, ainda, h(x) = g(f(x)) = g(–2x + 10) = (–2x + 10)² – 4(–2x + 10), ou seja, 

h(x) = 4x²– 32x + 60, para 2,5 ≤ x ≤ 5. 

Comentários:  Os  conceitos  de  paridade  e  periodicidade  de  função  costumam  ser  pouco 

enfatizados  durante  o  Ensino  Médio.  Deste  modo,  o  item  a  não  parece  tão  elementar. 

Acredita-se  que  alguns  alunos  copiariam  o  trecho  compreendido  entre  [0,  5]  nos  demais 

intervalos,  sem  levar  em  consideração  o  fato  da  função  f  ser  ímpar.  Em  relação  ao  item  b, 

apesar  de  ser  de  resolução  mais  complexa,  o  fato  do  intervalo  solicitado  estar  explícito  no 

gráfico, a solicitação de h(3) costuma ter um índice maior de acerto. Isso não costuma ocorrer 

também  com  a  segunda  solicitação  do  item  b,  pois  o  processo  de  obtenção  da  fórmula  da 

função composta costuma ser mais complexo. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

2ª fase – Unicamp  Q.24 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, logaritmo 

Representar gráfico, resolver sistema de equações 

Fórmulas de funções exponenciais 

Sejam dadas as funções 

 e 

. 

a)  Represente  a  curva  y  =  f(x)  no  gráfico  a  seguir,  em  que  o  eixo  vertical  fornece 

. 

b)  Determine os valores de y e z que resolvem o sistema de equações 

Dica: converta o sistema acima em um sistema linear equivalente. 

74 

28()4xfx()4xgx2logyf(z)g(y)f(y)/g(z)1 
 
 
 
  
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a) Se y = f(x), então,  

Desse modo, o gráfico é a curva representada abaixo. 

b) O sistema 

 pode ser escrito como:  

Comentários:  Apesar  de  ter  uma  solicitação  simples,  acredita-se  que  os  alunos  sentem 

dificuldade em interpretar o comando do item a, pois a linearização de funções logaritmícas 

não é comumente abordada no Ensino Médio. No entanto, acredita-se que o comando do item 

b  seja  mais  familiar  aos  alunos,  apesar  de  que  a  necessidade  de  utilizar  propriedades 

logarítmicas e ainda resolver o sistema de equações nas incógnitas y e z não torne a questão 

fácil. 

75 

22222222228loglog[()]loglogloglog8log4log344xxyfxyyyxf(z)g(y)f(y)/g(z)12zyy2222z2yz2y222z8log8log4log434z2y4411yez834y2z22log8log4log4414 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.1 Análise gráfica do vestibular da Unicamp 

Para resumir os dados obtidos com a análise das páginas anteriores, os gráficos abaixo 

ilustram os temas de maior ocorrência nas provas da Unicamp entre os anos de 2009 e 2014, 

bem como a característica predominante da abordagem de função: gráfico, fórmula ou tabela. 

Gráfico 3: Unicamp – Tipos de funções mais abordadas – quantidade e porcentagem 

Tipos de funções 

13% 

Função exponencial

8% 

17% 

37% 

25% 

Função polinomial (afim/
quadrática)

Função composta

Função logarítmica

outros: modular, recíproca

Como  no  caso  do  Unesp,  pode-se  perceber  através  do  Gráfico  3,  que  há  uma 

predominância  de funções exponenciais nesse vestibular. Desse modo, ressalta-se que devido 

a  grande  ocorrência  de  dois  dos  mais  prestigiosos  vestibulares  do  estado  de  São  Paulo,  tal 

tópico deva merecer uma atenção especial por parte dos professores e coordenadores.  

 Neste  vestibular  percebe-se  uma  variedade  maior  de  tipos  de  funções  que  são 

exploradas.  Em  particular,  não  há  tanta  atenção  às  funções  trigonométricas,  mas  as  funções 

polinomiais  são também  bastante exploradas, bem  como  a composição de funções. Funções 

modulares  e  recíprocas  são  exemplos  de  funções  exploradas  que  muitas  vezes  não  são 

cobradas ou ensinadas no ensino médio.  

76 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Gráfico 4: Unicamp – Abordagem predominante das questões – quantidade e porcentagem 

Abordagem predominante: gráfico, fórmula 
ou tabela 

13% 

12% 

25% 

50% 

Fórmula

Gráfico

Tabela

gráf/fórm/tabela

Diferentemente do vestibular da Unesp, através do Gráfico 4, pode-se perceber que o 

vestibular da Unicamp priorizou a utilização de fórmulas, abordando o tratamento algébrico 

de  modo  preponderante  em  relação  ao  gráfico.  Entretanto,  vale  destacar  que  muitas  dessas 

fórmulas  são  fornecidas  ou  pelo  menos  alguma  dica  é  dada  na  questão.  Contudo,  a  prova  é 

relativamente  equilibrada  visto  que  há  também  uma  boa  cobrança  de  gráficos,  tabelas  e  a 

união de gráficos, fórmulas e tabelas.   

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 Análise de questões do vestibular da Fuvest 

Ano-Calendário 

2014 

Ano-Vestibular 

2015 

1ª fase – Fuvest 

Q.1 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Obter fórmula para obter valor da variável independente 

Gráfico 

A  trajetória  de  um  projétil,  lançado  da  beira  de  um 

penhasco sobre um terreno plano e horizontal, é parte de uma 

parábola  com  eixo  de  simetria  vertical,  como  ilustrado  na 

figura. O ponto P sobre o terreno, pé da perpendicular traçada a 

partir  do  ponto  ocupado  pelo  projétil,  percorre  30  m  desde  o 

instante do lançamento até o instante em que o projétil atinge o 

solo. A altura máxima do projétil, de 200 m acima do terreno, é 

atingida  no  instante  em  que  a  distância  percorrida  por  P,  a 

partir  do  instante  do  lançamento,  é  de  10  m.  Quantos  metros 

acima do terreno estava o projétil quando foi lançado? 

a)  60 

b)  90 

c)  120 

d)  150 

e)  180 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa Correta: D 

Traçando os eixos conforme figura, tem-se: 

De acordo com  a figura, uma das raízes é 30 e o vértice é (10, 200). Desse modo, a 

outra raiz é -10. 

Sendo assim, a fórmula da função é do tipo: y = a(x  – 30)(x + 10) e, substituindo as 

coordenadas do vértice, tem-se: 200 = a.(–20).20  a = –1/2. 

A altura do lançamento é f(0)  f(0) = –1/2(0–30)(0 + 10 ) = 150 

Comentários:  A  questão  apresenta  o  gráfico  da  função  quadrática,  não  associada  aos  eixos 

coordenados. Deste modo, o aluno precisa, primeiramente, associá-la aos eixos coordenados 

para, obtendo a fórmula da função, calcular a altura do lançamento. Além disso, é preciso que 

o  aluno  recorde-se  do  eixo  de  simetria  da  parábola  para  que  possa  ter  pares  de  pontos 

suficientes para obter a fórmula. Acredita-se que não seja uma questão fácil. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2015 

2ª fase – Fuvest 

Q.2 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Esboçar gráfico, calcular valor da variável independente 

Fórmula 

A função f está definida da seguinte maneira: para cada inteiro ímpar n,  

a)  Esboce o gráfico de f para 

. 

b)  Encontre os valores de x, 

, tais que 

RESOLUÇÃO 

a) A função f é definida pelas fórmulas: 

O gráfico da função é: 

80 

1,11),1()(nxnsexnnxnsenxxf60x60x51)(xf21,210,)(1xsexxsexxfn43,432,2)(3xsexxsexxfn65,654,4)(5xsexxsexxfn 
 
 
 
 
 
 
 
b) Considerando 

, tem-se: 

Comentários: Apesar de referir-se a fórmulas de função afim, esta questão aborda um item 

pouco explorado durante o Ensino Médio: função definida por mais de uma sentença. Além 

disso,  o  fato  de  ter  que  se  analisar  os  valores  pares  e  ímpares  de  n  também  é  um  aspecto 

dificultador da questão. 

81 

51)(xf51x5295165215145195145115125951251xxxxxxxxxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2014 

2ª fase – Fuvest 

Q.3 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função racional 

Obter interseções e esboçar o gráfico 

Fórmula 

Dados m e n inteiros, considere a função f definida por 

, para 

. 

a)  No caso em que m = n = 2, mostre que a igualdade 

 se verifica. 

b)  No  caso  em  que  m  =  n  =  2,  ache  as  interseções  do  gráfico  de  f  com  os  eixos 

coordenados. 

c)  No caso em que m = n = 2, esboce a parte do gráfico de f em que x > – 2, levando 

em conta as informações obtidas nos itens a) e b). Utilize o par de eixos dados na 

página de respostas. 

d)  Existe um par de inteiros (m, n) 

 (2, 2) tal que a condição 

 continue 

sendo satisfeita? 

RESOLUÇÃO 

a) Se m = n = 2, então 

b) Se m = n = 2, então 

. 

Para x = 0: 

, ou seja, intersecta o eixo y no ponto (0, 1). 

Para  y  =  0: 

,  ou  seja,  intersecta  o  eixo  x  no 

ponto (– 1, 0). 

82 

nxmxf2)(nx2)2(f2)2(f2)22(2424222)22)(22()22(222222)2(f2,222)(xcomxxf1)0(2022)0(ff12)2(22220xxx 
 
 
c) Dos itens a e b, tem-se que o gráfico passa pelos pontos (– 1, 0), (0, 1) e 

e, além disso, tem-se pela fórmula que se trata de um ramo de hipérbole cuja assíntota vertical 

é x = – 2. 

d) Para 

, tem-se: 

Como 

, para que a igualdade seja verdadeira,  

, ou seja, m = n = 2. 

Comentários:  Trata-se  de  uma  questão  que  envolve  alguns  conceitos  que  costumam  ser 

confundidos: apesar da fórmula da função ter coeficientes simples, o fato de ela ser fornecida 

a partir dos parâmetros  m  e n, costuma ser a questão que “fica por último” na resolução da 

prova, pois os alunos se assustam com a presença de tantas letras além de x e f(x). 

83 

2,22)2(f22222222222222222mmmnmnnnnmnn,,(2)(22)mnZnZemnZ20220nemn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2013 

1ª fase – Fuvest 

Q.4 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função logarítmica 

Obter domínio da função 

Fórmula 

Seja 

f  uma 

função  a  valores 

reais,  com  domínio 

, 

tal  que 

, para todo 

. 

Gráficos da função logarítmica de base a. 

O conjunto que pode ser o domínio D é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa Correta: A 

Tem-se que x² – x + 1 > 0 e, assim,  

Comentários:  Nesta  questão  é  necessário  aplicar  as  condições  de  existência  do  logaritmo 

para calcular o domínio e, ainda, resolver inequação do 2º grau. Acredita-se que os itens a e b 

podem  ser  confundidos  pois  o  estudo  de  sinais da  função  costuma  ser  pouco  compreendido 

pelos alunos. 

84 

DR1013()log(log(²1))fxxxxD;01xRx;01xRxoux1;103xRx1;103xRxoux110;93xRx1133log(²1)log1²11(1)001xxxxxxx 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2013 

1ª fase – Fuvest 

Q.5 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim, função definida por várias sentenças 

Obter valor da variável dependente 

Gráfico 

O  imposto  de  renda  devido  por  uma  pessoa  física  à  Receita  Federal  é  função  da 

chamada  base  de  cálculo,  que  se  calcula  subtraindo  o  valor  das  deduções  do  valor  dos 

rendimentos  tributáveis.  O  gráfico  dessa  função,  representado  na  figura,  é  a  união  dos 

segmentos  de  reta 

, 

, 

, 

  e  da  semirreta 

.  João  preparou  sua  declaração 

tendo  apurado  como  base  de  cálculo  o  valor  de  R$  43.800,00.  Pouco  antes  de  enviar  a 

declaração, ele encontrou um documento esquecido numa gaveta que comprovava uma renda 

tributável adicional de R$ 1.000,00. 

Ao corrigir a declaração, informando essa renda adicional, o valor do imposto devido 

será acrescido de 

a)  R$ 100,00 

b)  R$ 200,00 

c)  R$ 225,00 

d)  R$ 450,00 

e)  R$ 600,00 

85 

OAABBCCDDE 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa Correta: C 

O  valor  de  R$  43800,00  encontra-se  no  intervalo  entre  os  pontos  C  e  D,  e 

acrescentando-se R$ 1000,00, ele continua nesse intervalo. 

Seja a o valor a ser acrescido, tem-se, a partir da taxa de variação da função afim, ou 

semelhança de triângulos: 

Comentários: Para a resolução desta questão pode ser utilizada a fórmula da função afim, ou 

apenas a taxa de variação (ou coeficiente angular) como foi utilizado na resolução. Contudo, 

acredita-se  que  a  maioria  dos  alunos  encontraria  a  fórmula  para,  depois,  obter  o  valor 

solicitado. Desse modo, a questão demandaria mais tempo que o necessário. 

86 

22595213751000950050,2137aa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2012 

1ª fase – Fuvest 

Q.6 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função racional 

Obter a função produto 

Fórmula 

Considere  a  função 

,  a  qual  está  definida  para 

  e 

,  o 

produto 

 é igual a 

a) –1 

b) 1 

c) x + 1 

d) x² + 1 

e) (x – 1)² 

RESOLUÇÃO: Alternativa Correta: B 

Comentários: Trata-se de uma questão de abordagem essencialmente algébrica. Em questões 

desse tipo, um  fator que costuma  levar  alunos ao erro  é a subtração presente na fórmula da 

função,  pois  os  alunos  costumam  se  esquecer  de  distribuir  o  sinal  de  menos  para  todo  o 

numerador.  Contudo,  neste  caso,  não  há  soma  ou  subtração  no  numerador,  o  que  não 

acarretaria neste erro. Acredita-se, porém, que a necessidade da fatoração para simplificação 

da fração possa ser fator de erro. 

87 

)²1(41)(xxxf1x1x)().(xfxf1)²1()²1(.)²1()²1()²1(12².)²1(12²)²1()(41.)²1(41)().(xxxxxxxxxxxxxxxfxf 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2012 

2ª fase – Fuvest 

Q.7 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função definida por várias sentenças, função afim 
Esboçar o gráfico, calcular área sob o gráfico, obter valor da variável 
dependente 
Fórmula e gráfico 

Considere  a  função  f,  cujo  domínio  é  o  intervalo  fechado  [0,  5]  e  que  está  definida 

pelas condições: 

- para 

- para 

, tem-se f(x) = 3x + 1; 

, tem-se f(x) = –2x + 6; 

- f é linear no intervalo [2, 4] e também no intervalo [4, 5], conforme mostra a figura a 

seguir; 

- a área sob o gráfico de f no intervalo [2, 5] é o triplo da área sob o gráfico de f no 

intervalo [0, 2]. 

Com base nessas informações, 

a) desenhe, no sistema de coordenadas indicados a seguir, o gráfico de f no intervalo      

[0, 2]. 

b) determine a área sob o gráfico de f no intervalo [0, 2]; 

c) determine f(4). 

88 

10x21x 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a)  

b) 

c) Seja f(4) = k, tem-se que: 

,  ou 

seja, 

Comentários: Para a resolução desta questão é necessário construir o gráfico da função para 

calcular a área sob ele. Contudo, o fato da fórmula ser formada por duas sentenças pode ser 

um fator dificultador.  

89 

21121).42(21).41(21AAA329334321132.122).2()(32143kkkkAAAA329)4(f 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

1ª fase – Fuvest 

Q.8 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função composta 

Calcular função composta e igualar funções 

Fórmulas 

Sejam f(x) = 2x – 9 e g(x) = x² + 5x + 3. A soma dos valores absolutos das raízes da 

equação f(g(x)) = g(x) é igual a 

a)  4 

b)  5 

c)  6 

d)  7 

e)  8 

RESOLUÇÃO: Alternativa Correta: D 

f(g(x))= 2(x² + 5x + 3) – 9 = 2x² + 10x – 3 

Como f(g(x)) = g(x), tem-se: 

2x² + 10x – 3 = x² + 5x + 3

x² + 5x – 6 = 0, de onde x = – 6 ou x = 1. 

Desse modo, |– 6| + |1| = 7 

Comentários:  Por  se  tratar  de  uma  questão  elementar  de  função  composta,  acredita-se  que 

essa aplicação seja simples aos alunos. Contudo, a solicitação de soma dos valores absolutos 

das raízes pode ser razão de erro. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2011 

1ª fase – Fuvest 

Q.9 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial 

Obter valor das constantes da fórmula 

Pares de pontos 

Seja 

, em que a, b e c são números reais. A imagem de f é a semirreta 

 e o gráfico de f intercepta os eixos coordenados nos pontos (1, 0) e (0, -3/4). Então o 

produto abc vale 

a) 4 

b) 2 

c) 0 

d) –2 

e) –4  

RESOLUÇÃO: Alternativa Correta: A 

Como a imagem inicia-se a partir de – 1, tem-se que a = – 1. 

Logo, 

Como f(1) = 0, tem-se: 

Como f(0) = -3/4, tem-se: 

Desse modo, abc = –1.2.(–2) = 4 

Comentários:  Acredita-se  que  poucos  alunos  compreendem,  numa  primeira  análise,  a 

informação da imagem como semirreta para a obtenção do valor da constante a. Talvez se o 

gráfico  fosse  fornecido,  mostrando  esse  comportamento,  a  compreensão  poderia  ser  mais 

clara. 

91 

cbxaxf2)([,1]cbxxf21)(012210cbcbcb224122143beccc 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

1ª fase – Fuvest 

Q.10 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática, função composta 

Obter abscissa do vértice 

Fórmula da função, igualdade entre funções 

A 

função 

tem 

como 

gráfico 

uma 

parábola 

e 

satisfaz 

, para todo número real x. Então, o menor valor de f(x) ocorre quando 

x é igual a 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa Correta: C 

Como 

, tem-se: 

e, do conceito de identidade de polinômios: 

. 

Desse modo, 

O menor valor de f(x) ocorre para a abscissa do vértice, ou seja: 

Comentários: Trata-se de uma questão de cálculos simples e resolução complexa pois,  além 

do  fato  de  que  a  percepção  da  identidade  de  polinômios  costuma  não  ser  imediata,  o  aluno 

também precisa se lembrar da abscissa do vértice da função quadrática. 

92 

RRf:26)()1(xxfxf6116765065baaxxfxfcbbxaaxaxcxbxaxfcbxaxxf2)()1(2²)1()²1()1(²)(26)()1(xxfxf262xbaax52;362bbaaacxxxf5²3)(653.25Vx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

2ª fase – Fuvest 

Q.11 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função modular, função composta 

Esboçar gráfico, obter valor da variável independente 

Fórmula da função 

Seja f(x) = |x| – 1, ∀ x ∈  R, e considere também a função composta g(x) = f(f(x)),    

∀ x ∈  R. 

a) Esboce o gráfico da função f, no desenho da folha de respostas (abaixo), indicando seus 

pontos de interseção com os eixos coordenados. 

b) Esboce o gráfico da função g, no desenho da folha de respostas (abaixo), indicando seus 

pontos de interseção com os eixos coordenados. 

c) Determine os valores de x para os quais g(x) = 5 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a)  

b)  

c)  

Sendo assim, S = { – 7, 7}  

Comentários:  A  resolução  dos  itens  a  e  b  se  torna  simples  utilizando  o  conceito  de 

translação  de  gráficos.  Contudo,  esse  tema  não  tem  sido  amplamente  abordado  no  Ensino 

Médio.  A  resolução  algébrica  do  item  c  pode  ser  fator  de  erro  quando  se  tem  |x|  =  -5,  pois 

alguns alunos costumam encontrar solução para essa equação por aplicarem incorretamente a 

definição de módulo. 

94 

convém) (não -5|x|6 1|x|7x61|x|61|x|511|x| 5f(f(x))5  g(x) 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2010 

2ª fase – Fuvest 

Q.12 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função racional modular, circunferência (Geometria Analítica) 

Obter interseções, calcular área 

Fórmula da função, gráfico da circunferência 

No sistema ortogonal de coordenadas cartesianas Oxy da figura, estão representados a 

circunferência de centro na origem e raio 3, bem como o gráfico da função 

. 

Nessas condições, determine: 

a) as coordenadas dos pontos A, B, C, D de interseção da circunferência com o gráfico 

da função. 

b) a área do pentágono OABCD. 

95 

||8xy 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO 

a) A circunferência de raio 3 e centro na origem tem equação: x² + y² = 9 

, cujas soluções são:  

Sendo assim, os pontos são 

b) Tem-se a seguinte figura, que pode ser decomposta em um trapézio e um triângulo. 

; 

Sendo assim, a área da figura é 

u.a. 

Comentários:  Trata-se  de  um  tipo  de  questão  com  aparência  assustadora,  do  tipo  que  os 

alunos acabam nem tentando fazer. De fato, possui cálculos não muito amigáveis aos alunos, 

que  costumam  achar  que  estão  errados  quando  encontram  alguma  solução  irracional  na 

resolução  de  equações.  É  importante,  para  a  resolução  do  item  b,  que  seja  feita  a 

decomposição  da  figura  em  pelo  menos  um  trapézio  e  um  triângulo,  pois  a  utilização  do 

determinante para o cálculo da área tornaria a questão ainda mais trabalhosa. 

96 

08²99²8²||89²²4xxxxxyyx22,122,11,221,22yxparayxparayxparayxpara)1,22(),22,1(),22,1(),1,22(DCBA72)122)(122(22)122)(242(1Área2221.242Área227 
 
 
 
 
 
 
2.3.1 Análise gráfica do vestibular da Fuvest 

Para resumir os dados obtidos com a análise das páginas anteriores, os gráficos abaixo 

ilustram  os  temas  de  maior  ocorrência  nas  provas  da  Fuvest  entre  os  anos  de  2009  e  2014, 

bem como a característica predominante da abordagem de função: gráfico ou fórmula. 

Gráfico 5: Fuvest – Tipos de funções mais abordadas – quantidade e porcentagem 

Tipos de funções 

8% 

17% 

33% 

25% 

17% 

Função polinomial
(afim/quadrática)

Função exponencial e
logarítmica

Função racional

Função composta

Função modular

Através  do  Gráfico  5,  pode-se  ver  que  diferentemente  dos  vestibulares  anteriores  da 

Unesp e UNICAMP, houve um maior predomínio de funções polinomiais. Também há aqui 

uma  grande  variedade  de  funções  que  são  pouco  exploradas  no  ensino  médio,  tais  como 

funções racionais e modulares. Em termos de tópicos, esse vestibular foi o que apresentou o 

maior espectro de possibilidades e equilíbrio entre as questões cobradas.   

97 

 
 
 
 
 
Gráfico 6: Fuvest – Abordagem predominante das questões – quantidade e porcentagem

Abordagem predominante: gráfico ou 
fórmula 

8% 

17% 

75% 

Fórmula

Gráfico

Fórmula/Gráfico

Através  do  Gráfico  6,  pode-se  ver  que  é  dada  uma  importância  significativa  ao 

emprego de fórmulas em detrimento a utilização de gráficos. Explora-se nesse vestibular mais 

o conhecimento algébrico. Esse vestibular é o mais tradicional do Brasil, talvez essa tradição 

se reflita em como as questões são elaboradas, pois antigamente havia uma maior priorização 

de questões algébricas por parte da maioria dos vestibulares.  

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 Análise de questões do ENEM 

Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2014 

ENEM 

Q.1 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Analisar gráficos de função crescente para resolver inequação 

Gráfico 

No Brasil há várias operadoras e planos de telefonia celular. 
  propostas 
Uma  pessoa  recebeu 

  e 

  de  planos  telefônicos.  O  valor 

mensal de cada plano está em função do tempo mensal das chamadas, conforme o gráfico. 

Essa pessoa pretende gastar exatamente 
Dos planos telefônicos apresentados, qual é o mais vantajoso, em tempo de chamada, 

 por mês com telefone. 

para o gasto previsto para essa pessoa?  

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: C 

Se a pessoa pretende gastar exatamente R$ 30,00 por mês, o plano mais vantajoso é 

aquele que permite o maior tempo mensal de chamada por este valor. Deste modo, de acordo 

com a análise dos gráficos, tem-se a proposta C. 

Comentários: Trata-se de uma questão de análise de gráfico de função afim. Acredita-se que 

o índice de acerto seja alto por ser uma análise simples. 

99 

5(A,B,C,DE)R$30,00ABCDE 
 
 
 
 
 
    
    
    
    
    
 
Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2014 

ENEM 

Q.2 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Obter fórmula a partir de pares ordenados 

Pares coordenados 

Um professor, depois de corrigir as provas de sua turma, percebeu que várias questões 
  de  grau 

estavam  muito  difíceis.  Para  compensar,  decidiu  utilizar  uma  função  polinomial 
menor que 

 da seguinte maneira: 

 para alterar as notas 

 da prova para notas 

  A nota zero permanece zero.  
  A nota 
  A nota 

 permanece 
 passa a ser 

A expressão da função 

 a ser utilizada pelo professor é  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: A 

Como as notas serão alteradas de x para y, tem-se os pares ordenados: (0, 0), (10, 10) e  

(5, 6), que já não podem satisfazer a uma função afim. 
Sendo assim, a função poderá ser do tipo 

, com a

. 

, ou seja, 

Desse modo, 

Comentários:  Trata-se  de  uma  questão  cuja  abordagem  similar  costuma  ser  frequente  em 

livros didáticos: obtenção da fórmula da função quadrática a partir de três pares coordenados. 

Contudo,  a  abordagem  feita  é  diferente  da  comumente  abordada,  pois  não  explicita  que  os 

dados referem-se a pares coordenados.  

100 

f,3,xyf(x),1010.56.yf(x)217yxx.25521yx2x.10217yxx.24124yx2.5yx.2f(x)axbxc.01010100)10,10(6525)6,5(0)0,0(babac572511010100121050beababa217f(x)xx.255 
 
  
  
 
    
    
    
    
    
 
 
 
   
Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2014 

ENEM 

Q.3 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função irracional, equação da circunferência 

Obter fórmula a partir de dados da circunferência 

Gráfico 

A figura mostra uma criança brincando em um balanço no parque. A corda que prende 
o  assento  do  balanço  ao  topo  do  suporte  mede 
  metros.  A  criança  toma  cuidado  para  não 
sofrer um  acidente, então se balança de modo  que a corda não  chegue a alcançar a posição 
horizontal. 

Na figura, considere o plano cartesiano que contém a trajetória do assento do balanço, 
 é paralelo ao chão 

no qual a origem está localizada no topo do suporte do balanço, o eixo 
do parque, e o eixo 

 tem orientação positiva para cima. 

A curva determinada pela trajetória do assento do balanço é parte do gráfico da função  

a) 

b) 
c) 

d) 

e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

Tem-se que a trajetória descrita pelo assento do balanço é parte da circunferência  de 

centro na origem e raio de medida 2 metros, ou seja: 

Sabe-se que 

 então 

 com 

Comentários: A questão é de cálculo simples, mas de execução pouco similar às abordagens 

dos  livros  didáticos.  Em  geral,  circunferência  e  função  não  são  trabalhadas  conjuntamente. 

Desse modo, acredita-se que seja uma questão com alto índice de erros. 

101 

2XY2f(x)2x2f(x)2x2f(x)x22f(x)4x2f(x)4x22xy4.y0,2f(x)4x,2x2. 
 
 
    
    
    
    
 
 
  
   
Ano-Calendário 

2014  Ano-Vestibular 

2014 

ENEM 

Q.4 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Análise de gráficos 

Identificar gráfico que representa fenômeno 

Situação problema, figura 

Para  comemorar  o  aniversário  de  uma  cidade,  um  artista  projetou  uma  escultura 
transparente  e  oca,  cujo  formato  foi  inspirado  em  uma  ampulheta.  Ela  é  formada  por  três 
partes de mesma altura: duas são troncos de cone iguais e a outra é um cilindro. A figura é a 
vista frontal dessa escultura. 

No  topo  da  escultura  foi  ligada  uma  torneira  que  verte  água,  para  dentro  dela,  com 

vazão constante. 

O  gráfico  que  expressa  a  altura 

  da  água  na  escultura  em  função  do  tempo 

decorrido é: 

102 

(h)(t) 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

A taxa de crescimento da altura no tronco de cone inferior aumenta com o tempo, o 

que é caracterizado por uma função exponencial.  

No tronco de cone superior, a mesma taxa diminui com o tempo, caracterizando uma 

função logarítmica. 

E, no cilindro, a taxa é constante, ou seja, uma função afim, 

Desse modo, o gráfico que expressa a altura da água na escultura em função do tempo 

decorrido é o do item D. 

Comentários:  Para  a  resolução  desta  questão,  é  necessário  interpretar  o  fenômeno  e 

identificar a representação gráfica que melhor se ajusta  a ele. Acredita-se que a maioria das 

respostas fique entre os itens D e E. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2013 

ENEM 

Q.5 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Obter valor da variável independente 

Fórmula 

A  temperatura  T  de  um  forno  (em  graus  centígrados)  é  reduzida  por  um  sistema  a 
partir  do  instante  de  seu  desligamento  (t  =  0)  e  varia  de  acordo  com  a  expressão 

 com t em minutos. Por motivos de segurança, a trava do forno só é liberada 

para abertura quando o forno atinge a temperatura de 39°. 

Qual  o  tempo  mínimo  de  espera,  em  minutos,  após  se  desligar  o  forno,  para  que  a 

porta possa ser aberta?  

a) 19,0    

b) 19,8    

c) 20,0    

d) 38,0    

e) 39,0    

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

Para obter o valor de t > 0 para o qual 

, tem-se: 

Comentários: Acredita-se que seja uma questão de resolução simples, por se tratar apenas da 

substituição  do  valor  da  variável  dependente  na  fórmula.  No  entanto,  em  resolução  de 

equações  com  fração,  os  alunos  costumam  multiplicar  apenas  um  termo  da  equação  pelo 

denominador,  esquecendo-se  do  número  que  acompanha  a  fração,  não  encontrando  o  valor 

esperado. 

104 

2tT(t)400,4T(t)39.381923614)361(4²394004²ttt 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2013 

ENEM 

Q.6 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Obter valor de constante da fórmula 

Gráfico, fórmula 

A  parte  interior  de  uma  taça  foi  gerada  pela  rotação 
de uma parábola em torno de um eixo z, conforme mostra a 
figura. 

A função real que expressa a parábola, no plano 

cartesiano da figura, é dada pela lei 

 onde 

C é a medida da altura do líquido contido na taça, em 
centímetros. Sabe-se que o ponto V, na figura, representa o 
vértice da parábola, localizado sobre o eixo x. 

Nessas condições, a altura do líquido contido na taça, 

em centímetros, é  

a)  1.    
b)  2.    
c)  4.    
d)  5.    
e)  6. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

A abscissa do vértice da parábola 

 é igual a 

Como o vértice é raiz da função, para x = 2, y = 0.  

Desse modo, 

Comentários:  Trata-se  de  uma  questão  de  função  quadrática  em  que  é  necessário  obter  o 

valor  do  termo  independente.  Para  isso,  é  necessário  observar  que  a  abscissa  do  vértice  é  a 

raiz  da  função.  Acredita-se  que  o  que  pode  levar  os  alunos  a  errarem  a  questão  é  o  fato  de 

falar da rotação em torno do eixo z, fato pouco abordado no Ensino Médio. Apesar de não ser 

necessário para a resolução, pode ser um fator complicador. 

105 

23f(x)x6xC,223yx6xC2(6)2.322602.62²2.30)2(CCf 
 
 
  
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2013 

ENEM 

Q.7 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial, logaritmo 

Obter valor da variável independente 

Fórmula 

Em  setembro  de  1987,  Goiânia  foi  palco  do  maior  acidente  radioativo  ocorrido  no 
Brasil,  quando  uma  amostra  de  césio-137,  removida  de  um  aparelho  de  radioterapia 
abandonado,  foi  manipulada  inadvertidamente  por  parte  da  população.  A  meia-vida  de  um 
material radioativo é o tempo necessário para que a massa desse material se reduza à metade. 
A  meia-vida  do  césio-137  é  30  anos  e  a  quantidade  restante  de  massa  de  um  material 

radioativo, após t anos, é calculada pela expressão 

 onde A é a massa inicial e k 

é uma constante negativa. 

Considere 0,3 como aproximação para 

Qual o tempo necessário, em anos, para que uma quantidade de massa do césio-137 se 

reduza a 10% da quantidade inicial?  

a) 27    
b) 36    
c) 50    
d) 54    
e) 100    

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

Deve-se obter  de modo que 

 Como a meia-vida do césio-137 é 

 anos, tem-se: 

Para obter t que forneça M(t) = 0,1A, tem-se: 

Comentários:  Trata-se  de  uma  questão  de  função  exponencial  em  que  é  necessário  obter  o 

valor do termo independente. Para isso, é necessário utilizar valor do logaritmo fornecido no 

enunciado.  Acredita-se  que  a  substituição  de 

  por 

  seja  um  fator  que  pode 

dificultar a resolução da questão. 

106 

ktM(t)A(2,7),10log2.tM(t)0,1A.301k30k30AAM(30)A(2,7)(2,7)2.22kttt1113030M(t)0,1AA[(2,7)]0,1Att10log2log10log21log100,31t100,23030k(2,7)1302 
 
 
 
 
  
 
 
Ano-Calendário 

2013  Ano-Vestibular 

2013 

ENEM 

Q.8 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função constante 

Calcular valor da função a partir do gráfico 

Gráfico 

Deseja-se  postar  cartas  não  comerciais,  sendo  duas  de  100g,  três  de  200g  e  uma  de 

350g. O gráfico mostra o custo para enviar uma carta não comercial pelos Correios: 

O valor total gasto, em reais, para postar essas cartas é de  

a)  8,35.    
b)  12,50.    
c)  14,40.    
d)  15,35.    
e)  18,05. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

De acordo com o gráfico, tem-se: 

Comentários: Trata-se de uma questão de cálculos simples e análise de gráfico. Acredita-se 

que tenha um baixo nível de dificuldade. 

107 

21,732,654R$15,35. 
 
 
 
   
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2012 

ENEM 

Q.9 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Identificar gráfico 

Grandezas inversamente e diretamente proporcionais 

Existem  no  mercado  chuveiros  elétricos  de  diferentes  potências,  que  representam 
consumos e custos diversos. A potência (P) de um chuveiro elétrico é dada pelo produto entre 
sua  resistência  elétrica  (R)  e  o  quadrado  da  corrente  elétrica  (i)  que  por  ele  circula.  O 
consumo  de  energia  elétrica  (E),  por  sua  vez,  é  diretamente  proporcional  à  potência  do 
aparelho. 

Considerando  as  características  apresentadas,  qual  dos  gráficos  a  seguir  representa  a 
relação entre  a  energia consumida (E) por  um  chuveiro elétrico  e a corrente elétrica  (i) que 
circula por ele?  

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

Do enunciado, tem-se: P = R . i² e E = k . P, sendo k a constante de proporcionalidade. 
Desse  modo,  E  =  k.R.i²  e,  como  k  e  R  são  constantes,  trata-se  de  uma  função 

quadrática E em função de i, representada pelo gráfico do item D. 

Comentários: Trata-se de uma questão que solicita a interpretação do enunciado e sua 

elaboração gráfica. Acredita-se que os alunos ficariam em dúvida entre os itens a e d, devido a 

ideia de proporcionalidade, não percebendo o fato da variável i estar ao quadrado, no caso do 

item a. 

108 

 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2012 

ENEM 

Q.10 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Obter valor da variável independente que iguala as funções 

Fórmulas 

As  curvas  de  oferta  e  de  demanda  de  um  produto  representam,  respectivamente,  as 
quantidades  que  vendedores  e  consumidores  estão  dispostos  a  comercializar  em  função  do 
preço do produto. Em alguns casos, essas curvas podem ser representadas por retas. Suponha 
que  as  quantidades  de  oferta  e  de  demanda  de  um  produto  sejam,  respectivamente, 
representadas pelas equações: 

QO = –20 + 4P 

QD = 46 – 2P 

em  que  QO  é quantidade de oferta, QD é  a quantidade de demanda  e P é o preço do 

produto. 

A partir dessas equações, de oferta e de demanda, os economistas encontram o preço 

de equilíbrio de mercado, ou seja, quando QO e QD se igualam. 

Para a situação descrita, qual o valor do preço de equilíbrio?  

a) 5    

b) 11    

c) 13    

d) 23    

e) 33 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: B 

O preço de equilíbrio é obtido igualando-se as fórmulas das funções. Desse modo,  

Comentários:  Trata-se  de  uma  questão  simples,  de  igualdade  de  funções,  com  resolução 

direta e cálculos elementares. 

109 

11204624246420PPPPPQQDO 
 
 
  
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2012 

ENEM 

Q.11 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Análise de Gráfico 

Obter fórmula para obter valor da variável independente 

Gráfico 

A  figura  a  seguir  apresenta  dois  gráficos  com  informações  sobre  as  reclamações 
diárias recebidas e resolvidas pelo Setor de Atendimento ao Cliente (SAC) de uma empresa, 
em  uma  dada  semana.  O  gráfico  de  linha  tracejada  informa  o  número  de  reclamações 
recebidas  no  dia,  o  de  linha  continua  é  o  número  de  reclamações  resolvidas  no  dia.  As 
reclamações podem ser resolvidas no mesmo dia ou demorarem mais de um dia para serem 
resolvidas.  

O  gerente  de  atendimento  deseja  identificar  os  dias  da  semana  em  que  o  nível  de 
eficiência pode ser considerado muito bom, ou seja, os dias em que o número de reclamações 
resolvidas excede o número de reclamações recebidas. 

Disponível em: http://bibliotecaunix.org. Acesso em: 21 jan. 2012 (adaptado). 

O gerente de atendimento pôde concluir, baseado no conceito de eficiência utilizado 

na empresa e nas informações do gráfico, que o nível de eficiência foi muito bom na  

a) segunda e na terça-feira.    

b) terça e na quarta-feira.    

c) terça e na quinta-feira.    

d) quinta-feira, no sábado e no domingo.    

e) segunda, na quinta e na sexta-feira. 

110 

 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: B 

De  acordo  com  os  gráficos,  observa-se  que  o  número  de  reclamações  resolvidas 

excede o de reclamações recebidas ocorre na terça e na quarta-feira. 

Comentários:  Esta  questão  é  de  simples  análise  de  gráfico,  tendo  um  baixo  nível  de 

dificuldade. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2012 

ENEM 

Q.12 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Gráfico e tabela 

Análise de gráfico e tabela 

Gráfico e tabela 

O  gráfico  fornece  os  valores  das  ações  da  empresa  XPN,  no  período  das  10  às  17 

horas, num dia em que elas oscilaram acentuadamente em curtos intervalos de tempo. 

Neste  dia,  cinco  investidores  compraram  e  venderam  o  mesmo  volume  de  ações, 

porém em horários diferentes, de acordo com a seguinte tabela. 

Investidor 

1 
2 
3 
4 
5 

Hora da Compra 
10:00 
10:00 
13:00 
15:00 
16:00 

Hora da Venda 

15:00 
17:00 
15:00 
16:00 
17:00 

Com relação ao capital adquirido na compra e venda das ações, qual investidor fez o 

melhor negócio?  

a) 1     

b) 2    

c) 3    

d) 4    

e) 5    

112 

 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: A 

Considerando os dados do gráfico e da tabela é possível obter a nova tabela a seguir: 

Investidor 
1 
2 
3 
4 
6 

Compra 
150 
150 
380 
460 
100 

Venda 
460 
200 
460 
100 
200 

Lucro 
310 
50 
80 
- 
100 

Prejuízo 
- 
- 
- 
360 
- 

Desse modo, tem-se que o investidor 1 fez o melhor negócio. 

Comentários: Esta questão necessita de cálculos aritméticos básicos, associados à análise de 

gráfico e tabela. Acredita-se que seja de alto índice de acerto. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2012  Ano-Vestibular 

2012 

ENEM 

Q.13 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim, função definida por mais de uma sentença 

Identificar gráfico de função 

Situação problema 

Certo vendedor tem seu salário mensal calculado da seguinte maneira: ele ganha um 
valor fixo de R$750,00, mais uma comissão de R$3,00 para cada produto vendido. Caso ele 
venda mais de 100 produtos, sua comissão passa a ser de R$9,00 para cada produto vendido, a 
partir do 101º produto vendido. 

Com  essas  informações,  o  gráfico  que  melhor  representa  a  relação  entre  salário  e  o 

número de produtos vendidos é  

114 

 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

Do enunciado, tem-se que a função 

 que descreve a relação entre o salário 

f(x) e o número x de produtos vendidos, é definida por  

, ou seja, 

Desse modo, tem-se os dados f(0) = 750, f(100) = 1050, f(200) = 1950, cujo gráfico 

que melhor os representa é o do item e. 

Outro modo de proceder a resolução é observar que, no primeiro intervalo, a taxa de 
variação  é  menor  do  que  no  segundo.  Desse  modo,  o  único  gráfico  que  se  adequa  a  essa 
situação é o do item e. 

Comentários:  A  questão  pode  ser  resolvida  a  partir  dos  dados  do  enunciado,  obtendo  as 

fórmulas da função, ou por análise da situação, utilizando a taxa de variação da função afim. 

Este último processo torna a questão de resolução mais simples. 

115 

RRf:100,750100.3)100(91000,7503)(xsexxsexxf100,15091000,7503)(xsexxsexxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2011 

ENEM 

Q.14 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função linear 

Identificar gráfico que representa a função 

Situação problema 

As frutas que antes se compravam por dúzias, hoje em dia, podem ser compradas por 
quilogramas,  existindo  também  a  variação  dos  preços  de  acordo  com  a  época  de  produção. 
o 
Considere  que,  independente  da  época  ou  variação  de  preço,  certa  fruta  custa 
quilograma. Dos gráficos a seguir, o que representa o preço m pago em reais pela compra de n 
quilogramas desse produto é  

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

Tem-se que o gráfico deverá representar uma função linear, por se tratar de grandezas 

diretamente proporcionais. O único com esta característica é o do item e. 

Pode-se também utilizar a fórmula da função: 

 onde n é o número de 

quilogramas comprados, de modo que o gráfico correto é o que passa pelo ponto (1; 1,75) 

Comentários: Trata-se  de uma questão simples  de interpretação do fenômeno como  função 

linear. 

116 

R$ 1,75mf(n)1,75n, 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2011 

ENEM 

Q.15 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Obter fórmula de funções 

Situação problema 

O  prefeito  de  uma  cidade  deseja  construir  uma  rodovia  para  dar  acesso  a  outro 
município. Para isso, foi aberta uma licitação na qual concorreram duas empresas. A primeira 
cobrou 
, 
enquanto a segunda cobrou 
 por km construído (n), acrescidos de um valor fixo 
de 
. As duas empresas apresentam o mesmo padrão de qualidade dos serviços 
prestados, mas apenas uma delas poderá ser contratada.  

 por km construído (n), acrescidos de um valor fixo de 

Do  ponto  de  vista  econômico,  qual  equação  possibilitaria  encontrar  a  extensão  da 
rodovia  que  tornaria  indiferente  para  a  prefeitura  escolher  qualquer  uma  das  propostas 
apresentadas?  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: A 

Sejam PA e PB os preços (em milhares de reais) das empresas A e B, respectivamente: 

Empresa A: PA = 100n + 350 

Empresa B: PB = 120n + 150 

Para que a escolha seja indiferente, tem-se que PA = PB: 

100n + 350 = 120n + 150.   

Comentários: Novamente é necessária a habilidade de interpretar o problema e equacionar a 

fórmula  da  função  a  partir  desses  dados.  Como  não  é  necessária  a  resolução  da  equação, 

acredita-se que a execução seja simples. Contudo, como não é solicitada que a fórmula seja 

obtida com os preços em milhares de reais, isso pode ser um fator dificultador. 

117 

R$ 100.000,00R$ 350.000,00R$ 120.000,00R$ 150.000,00100n350120n150100n150120n350100(n350)120(n150)100(n350.000)120(n150.000)350(n100.000)150(n120.000) 
 
    
    
    
    
 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2011 

ENEM 

Q.16 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Obter fórmula da função 

Situação problema 

O saldo de contratações no mercado formal no setor varejista da região metropolitana 
de São Paulo registrou alta. Comparando as contratações deste setor no mês de fevereiro com 
as  de  janeiro  deste  ano,  houve  incremento  de  4.300  vagas  no  setor,  totalizando  880.605 
trabalhadores com carteira assinada.  

Disponível em: http://www.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado). 

Suponha que o incremento de trabalhadores no setor varejista seja sempre o mesmo nos seis 
primeiros  meses  do  ano.  Considerando-se  que  y  e  x  representam,  respectivamente,  as 
quantidades  de  trabalhadores  no  setor  varejista  e  os  meses,  janeiro  sendo  o  primeiro, 
fevereiro,  o  segundo,  e  assim  por  diante,  a  expressão  algébrica  que  relaciona  essas 
quantidades nesses meses é  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: C 

De acordo com o enunciado, tem-se que a taxa de variação da função afim considerada 
é 4300. Como janeiro é o primeiro mês, tem-se que o coeficiente linear da função é dado por 
880605 – 4300 – 4300 = 872005. Ou seja, 

Comentários: Apesar de simples, esta questão costuma propiciar o erro ao considerar janeiro 

como mês zero, o que acarreta na resposta da alternativa D. 

118 

y4300xy884 905xy872 0054300xy876 3054300xy880 6054300xy4300x872005. 
 
 
    
    
    
    
    
 
 
   
 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2011 

ENEM 

Q.17 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Identificar gráfico que representa função 

Situação problema 

Uma  empresa  de  telefonia  fixa  oferece  dois  planos  aos  seus  clientes:  no  plano  K,  o 
  por  cada  minuto  excedente;  no 

cliente  paga 
plano Z, paga 

  por  200  minutos  mensais  e 
 por 300 minutos mensais e 

 por cada minuto excedente. 

O  gráfico  que  representa  o  valor  pago,  em  reais,  nos  dois  planos  em  função  dos 

minutos utilizados é  

119 

R$ 29,90R$ 0,20R$ 49,90R$ 0,10 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

Do texto, tem-se: 

Plano K: 

Plano Z: 

Desse modo, tem-se que a resposta correta é a do item D.  

Comentários: Além da resolução algébrica apresentada, a identificação do gráfico também é 

possível  analisando-se taxa de variação das funções em  cada intervalo.  Acredita-se que seja 

uma questão de fácil identificação. 

120 

200,20,0).200(90,292000,90,29tsettsey300,10,0).300(90,493000,90,49tsettsey 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2011  Ano-Vestibular 

2011 

ENEM 

Q.18 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função logarítmica 

Obter valor da variável independente 

Fórmula 

A Escala de Magnitude de Momento (abreviada como MMS e denotada como 

), 

introduzida em 1979 por Thomas Haks e Hiroo Kanamori, substituiu a Escala de Richter para 

medir  a  magnitude  dos  terremotos  em  termos  de  energia  liberada.  Menos  conhecida  pelo 

público, a MMS é, no entanto, a escala usada para estimar as magnitudes de todos os grandes 

terremotos da atualidade. Assim como a escala Richter, a MMS é uma escala logarítmica.  

e 

  se  relacionam  pela  fórmula: 

,  onde 

  é  o 

momento  sísmico  (usualmente  estimado  a  partir  dos  registros  de  movimento  da  superfície, 

através dos sismogramas), cuja unidade é o dina.cm.  

O terremoto de Kobe, acontecido no dia 17 de janeiro de 1995, foi um dos terremotos 
que  causaram  maior  impacto  no  Japão  e  na  comunidade  científica  internacional.  Teve 
magnitude 

.  

U.S.  GEOLOGICAL  SURVEY,  Historic  Earthquakes.  Disponível  em: 
http://earthquake.usgs.gov. Acesso em: 1 maio 2010 (adaptado). 

Mostrando  que  é  possível  determinar  a  medida  por  meio  de  conhecimentos 

matemáticos, qual foi o momento sísmico 

do terremoto de Kobe (em dina.cm)?  

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

Como 

, tem-se: 

Comentários: Trata-se de uma questão para obter o valor do logaritmando a partir do valor da 

variável  dependente.  Considera-se  que,  apesar  de  conter  apenas  a  aplicação  direta  da 

definição  de  logaritmo,  alguns  alunos  possam  ter  dificuldade  em  isolar  o  logaritmo  na 

equação.  

121 

WMWM0MW1002M10,7log (M)30MWM7,30M5,10100,731012,001021,651027,0010WM7,32710o10o10oo227,310,7logM18logM27logMM1033 
 
 
    
    
    
    
 
  
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2010 

ENEM 

Q.19 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Identificar gráfico que representa função 

Situação problema 

Acompanhando  o  crescimento  do  filho,  um  casal  constatou  que,  de  0  a  10  anos,  a 
variação da sua altura se dava de forma mais rápida do que dos 10 aos 17 anos e, a partir de 
17 anos, essa variação passava a ser cada vez menor, até se tornar imperceptível. Para ilustrar 
essa  situação,  esse  casal  fez  um  gráfico  relacionando  as  alturas  do  filho  nas  idades 
consideradas. 

Que gráfico melhor representa a altura do filho desse casal em função da idade?  

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: A 

O gráfico A é o mais adequado, pois a inclinação de 10 a 17 é maior que a inclinação 

para valores maiores que 17.   

Comentários: Trata-se de uma questão de identificação simples, que não necessita determinar 

fórmula de função, apenas o gráfico a partir da situação problema exposta. 

122 

 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2010 

ENEM 

Q.20 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Obter taxa de variação da função 

Gráfico 

O  gráfico  mostra  o  número  de  favelas  no  município  do  Rio  de  Janeiro  entre  1980  e 

2004, considerando que a variação nesse número entre os anos considerados é linear. 

Se  o  padrão  na  variação  do  período  2004/2010  se  mantiver  nos  próximos  6  anos,  e 

sabendo que o número de favelas em 2010 e 968, então o número de favelas em 2016 será  

a) menor que 1150.    

b) 218 unidades maior que em 2004.    

c) maior que 1150 e menor que 1200.    

d) 177 unidades maior que em 2010.    

e) maior que 1200. 

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: C 

Tem-se que a variação entre 2004 e 2010 é  968 – 750 = 218 favelas. 

Desse modo, nos próximos 6 anos haverá um novo acréscimo de 218 favelas. Assim, o 

número de favelas em 2016 será: 968 + 218 = 1186 favelas.   

Comentários:  Acredita-se  que  a  dificuldade  nesta  questão  pode  estar  associada  à  falta  de 

atenção quanto ao período em que a variação se manterá constante. Exceto esse fato, tem-se 

uma questão com cálculos fáceis. 

123 

 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2010 

ENEM 

Q.21 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Valor da função 

Determinar valor de variável dependente e variável independente 

Fórmula 

Embora o Índice de Massa Corporal (IMC) seja amplamente utilizado, existem ainda 

inúmeras restrições teóricas ao uso e as faixas de normalidade preconizadas. 

O  Recíproco  do  Índice  Ponderal  (RIP),  de  acordo  com  o  modelo  alométrico,  possui 
uma melhor fundamentação matemática, já que a massa é uma variável de dimensões cúbicas 
e a altura, uma variável de dimensões lineares. 

As fórmulas que determinam esses índices são: 

ARAÚJO. C. G. S.; RICARDO, D.R. Índice de Massa Corporal: Um Questionamento Científicio 
Baseado em Evidências. Arq.Bras. Cardiologia, volume 79, n.o 1, 2002 (adaptado). 

Se  uma  menina,  com  64  kg  de  massa,  apresenta  IMC  igual  a  25  kg/m2,  então  ela 

possui RIP igual a   

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

124 

23massakgalturacmIMC    RIPalturammassakg130,4 cm/kg132,5 cm/kg138 cm/kg1320 cm/kg1340 cm/kg 
 
 
 
 
    
    
     
    
    
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

Considerando h a altura da menina, tem-se: 

Desse modo, o RIP é: 

Comentários: Trata-se de uma aplicação simples de função composta, sem a necessidade de 

formular a nova função. Acredita-se que um fator que possa levar ao erro seja a mudança da 

unidade de medida da primeira para a segunda função: metros para centímetros. Neste caso, a 

alternativa encontrada seria a do item a. 

125 

cmmhhh1606,1582564²²6425313/40416064160kgcmRIP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2010  Ano-Vestibular 

2010 

ENEM 

Q.22 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática e função fim 

Calcular valor da variável independente 

Fórmula 

Nos processos industriais, como na indústria de cerâmica, é necessário o uso de fornos 
capazes de produzir elevadas temperaturas e, em muitas situações, o tempo de elevação dessa 
temperatura deve ser controlado, para garantir a qualidade do produto final e a economia no 
processo. 

Em  uma  indústria  de  cerâmica,  o  forno  é  programado  para  elevar  a  temperatura  ao 

longo do tempo de acordo com a função 

em que T é o valor da temperatura atingida pelo forno, em graus Celsius, e t é o tempo, 

em minutos, decorrido desde o instante em que o forno é ligado. 

Uma  peça  deve  ser  colocada  nesse  forno  quando  a  temperatura  for  48°C  e  retirada 

quando a temperatura for 200°C. 

O tempo de permanência dessa peça no forno é, em minutos, igual a  

a) 100.     

b) 108. 

c) 128.     

d) 130.     

e) 150.    

126 

100,320516²12521000,2057)(tparatttparattT 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

Tem-se que: T(0) = 20oC e T(100) = 160ºC, logo :  

200 = 

Resolvendo, tem-se t = 150 min ou t = 50 min (não convém). 

Desse modo, o tempo de permanência no forno será de 150 – 20 = 130 min. 

Comentários:  Para  esta  questão  é  necessário  perceber  que,  para  cada  valor  solicitado,  é 

necessário  utilizar  uma  sentença  da  função.  Acredita-se  que  não  seja  de  grande  nível  de 

dificuldade.  No  entanto,  a  resolução  da  equação  quadrática  na  segunda  parte  da  questão  é 

mais  trabalhosa,  por  se  tratar  de  números  “maiores”  com  cálculos  mais  trabalhosos.  Desse 

modo, acredita-se que este pode ser um fator dificultador. 

127 

748t20t20min5222216tt3202t400t150000t200t750001255 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2009 

ENEM 

Q.23 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função quadrática 

Obter fórmula  

Situação problema 

Um posto de combustível vende 10.000 litros de álcool por dia a R$ 1,50 cada litro. 
Seu  proprietário  percebeu  que,  para  cada  centavo  de  desconto  que  concedia  por  litro,  eram 
vendidos 100 litros a mais por dia. Por exemplo, no dia em que o preço do álcool foi R$ 1,48, 
foram vendidos 10.200 litros. 

Considerando x o valor, em centavos, do desconto dado no preço de cada litro, e V o 
valor, em R$, arrecadado por dia com a venda do álcool, então a expressão que relaciona V e x 
é  

a) V = 10.000 + 50x – x2.    

b) V = 10.000 + 50x + x2.    

c) V = 15.000 – 50x – x2.    

d) V = 15.000 + 50x – x2.    

e) V = 15.000 – 50x + x2.    

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

Seja x o valor do desconto, em centavos, tem-se: 
V= (1,5 – 0,01x). (10000 + 100x) = 15000 + 150x – 100x – x² 
V = 15000 + 50x – x2   

Comentários: Esta questão pressupõe o entendimento de que o valor arrecadado é o produto 

da quantidade vendida pelo preço praticado por litro. Acredita-se que um possível dificultador 

seja  o  fato  de  que  o  preço  x  está  em  centavos  e,  assim,  deve-se  lembrar  de  multiplicar  por 

0,01. 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2009 

ENEM 

Q.24 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função afim 

Obter fórmula 

Tabela 

Um experimento consiste em colocar certa quantidade de bolas de vidro idênticas em 
um  copo  com  água  até  certo  nível  e  medir  o  nível  da  água,  conforme  ilustrado  na  figura  a 
seguir. Como resultado do experimento, concluiu-se que o nível da água é função do número 
de bolas de vidro que são colocadas dentro do copo. 

O quadro a seguir mostra alguns resultados do experimento realizado. 

número de bolas (x)  nível da água (y) 
5 
10 
15 

6,35 cm 
6,70 cm 
7,05 cm 

Disponível em: www.penta.ufrgs.br. Acesso em: 13 jan. 2009 (adaptado). 

Qual  a  expressão  algébrica  que  permite  calcular  o  nível  da  água  (y)  em  função  do 

número de bolas (x)?  
a) y = 30x.    

b) y = 25x + 20,2.    

c) y = 1,27x.    

d) y = 0,7x.    

e) y = 0,07x + 6.    

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

Tem-se uma função afim y = ax + b. Para cada aumento de 5 bolas, o nível da água 

sobe 0,35 cm. 

Desse modo, a = 

E assim, y = 0,07x + b  7,05 = 0,07.1,05 + b  b = 6 
A fórmula da função é y = 0,07x + 6. 

Comentários:  Tem-se  uma  questão  simples  de  função  afim.  Acredita-se  que  seja  de  fácil 

execução pois assemelha-se ao tipo de exercício comumente abordado em livro didático. 

129 

07,0101570,605,7 
 
 
 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2009 

ENEM 

Q.25 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Taxa de variação média 

Calcular taxa de variação média 

Tabela 

A tabela mostra alguns dados da emissão de dióxido de carbono de uma fábrica, em 

função do número de toneladas produzidas. 

Produção 
(em toneladas) 
1,1 
1,2 
1,3 
1,4 
1,5 
1,6 
1,7 
1,8 
1,9 
2,0 

Emissão de dióxido de carbono 
(em partes por milhão – ppm) 
2,14 
2,30 
2,46 
1,64 
2,83 
3,03 
3,25 
3,48 
3,73 
4,00 

Cadernos do Gestar II, Matemática TP3. Disponível em: www.mec.gov.br. Acesso em: 14 jul. 2009. 

Os dados na tabela indicam que a taxa média de variação entre a emissão de dióxido 

de carbono (em ppm) e a produção (em toneladas) é  

a) inferior a 0,18.    

b) superior a 0,18 e inferior a 0,50.    

c) superior a 0,50 e inferior a 1,50.    

d) superior a 1,50 e inferior a 2,80.    

e) superior a 2,80.    

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: D 

Tem-se que a taxa de variação média é = 

, 1,50 < 2,06 < 2,80  

Comentários:  Questão  de  cálculo  simples.  Contudo,  acredita-se  que  o  que  pode  ser  um 

aspecto dificultador é a solicitação de taxa de variação média, visto que é um conceito menos 

abordado. 

130 

06,29,086,11,1214,24 
 
 
 
 
Ano-Calendário 

2009  Ano-Vestibular 

2009 

ENEM 

Q.26 

Conteúdos 

Comando 

Dados 

Função exponencial 

Obter valor da variável dependente 

Fórmula 

A  população  mundial  está  ficando  mais  velha, 

os índices de natalidade diminuíram e a expectativa de 

vida  aumentou.  No  gráfico  seguinte,  são  apresentados 

dados  obtidos  por pesquisa realizada pela Organização 

das Nações Unidas (ONU), a respeito da quantidade de 

pessoas  com  60  anos  ou  mais  em  todo  o  mundo.  Os 

números  da  coluna  da  direita  representam  as  faixas 

percentuais. Por exemplo, em 1950 havia 95 milhões de 

pessoas com 60 anos ou mais nos países desenvolvidos, 

número entre 10% e 15% da população total nos países desenvolvidos. 

Suponha que o modelo exponencial y = 363 e0,03x, em que x = 0 corresponde ao ano 

2000,    x = 1 corresponde ao ano 2001, e assim sucessivamente, e que  y é a população em 

milhões de habitantes no ano x, seja usado para estimar essa população com 60 anos ou mais 
de idade nos países em desenvolvimento entre 2010 e 2050. Desse modo, considerando e0,3 = 

1,35, estima-se que a população com 60 anos ou mais estará, em 2030, entre  

a) 490 e 510 milhões.    

b) 550 e 620 milhões.    

c) 780 e 800 milhões.    

d) 810 e 860 milhões.    

e) 870 e 910 milhões.    

RESOLUÇÃO: Alternativa correta: E 

Tem-se que y = 363 e0,03x. Como x = 30, tem-se y = 363.e0,03.30   y = 363.e0,9   

y = 363.

 y = 363.(1,35)3  893  

Comentários: Apesar de apresentar substituição direta do valor da variável independente na 

fórmula, acredita-se que a utilização da aproximação fornecida não seja tão simples. 

131 

33,0)(e 
 
 
2.4.1 Análise gráfica do ENEM 

Para resumir os dados obtidos com a análise das páginas anteriores, os gráficos abaixo 

ilustram  os  temas de maior ocorrência nas provas da  ENEM entre os anos  de 2009 e 2014, 

bem como a característica predominante da abordagem de função: gráfico ou fórmula. 

Gráfico 7: ENEM – Tipos de funções mais abordadas – quantidade e porcentagem 

Tipos de funções 

4% 

4% 

11% 

19% 

Função polinomial
(afim/quadrática)

Gráfico de funções

Função exponencial/logarítmica

62% 

Função irracional

Função constante

O ENEM foi o exame que mais priorizou as funções polinomiais. Acredita-se que isso 

deva-se muito ao fato dos alunos no ensino fundamental serem melhor treinados com relação 

a essas funções. Isso causa um certo desequilíbrio para a proposição de políticas públicas para 

a melhoria da formação  do jovem aluno, pois  a  prova  apresentou  um  desequilíbrio bastante 

grande dando a falsa impressão ao aluno que as únicas funções importantes a serem estudadas 

são as afins e lineares. 

Essa estratégia de montagem  de prova pode ser  bastante perniciosa, pois pode trazer 

alunos pouco preparados para cursos de exatas no qual há uma exigência de que o aluno tenha 

tido prévios e sólidos conhecimentos acerca de um grupo mais geral de funções.  

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8: ENEM – Abordagem predominante das questões – quantidade e porcentagem 

Abordagem predominante: gráfico, fórmula 
ou tabela 

12% 

42% 

46% 

Gráfico

Fórmula

Tabela

O  Gráfico  8,  mostra  que  o  ENEM,  apesar  de  priorizar  funções  polinomiais,  está  em 

consonância  em  priorizar  gráficos  e  a  leitura  e  compreensão  de  textos  dando  uma  maior 

contextualização do conceito de funções entre diversas áreas do conhecimento humano. Por 

um lado se há um desequilíbrio nos tópicos tratados, acredita-se que é bastante saudável essa 

abordagem  dos  assuntos,  pois  torna  o  assunto  mais  interessante  e  de  fácil  assimilação  por 

parte dos alunos.  

Logo  abaixo,  apresenta-se  um  comparativo  entre  as  provas  listando  outras  tantas 

características delas.  

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 Análise geral das provas 

Após cada uma das provas foram apresentados gráficos para ilustrar os tipos de função 

mais abordados, bem como a abordagem predominante. 

Contudo,  para  possibilitar  melhor  compreensão  e  visualização  global  dessas 

abordagens, apresenta-se uma análise comparativa das provas. 

No  período  pesquisado  (2009  –  2014),  algumas  das  provas  analisadas  sofreram 

alterações  quanto  ao  número  total  de  questões,  ao  tipo  de  questões  (múltipla  escolha  ou 

dissertativa) e quanto  ao total  de questões de matemática, inclusive por  algumas das  provas 

passarem a considerar a ‘Área do Conhecimento’ e não a disciplina de modo isolado. 

Desse  modo,  a  quantidade  questões  de  matemática  ao  longo  dos  últimos  anos  é 

aproximada, visto que algumas questões são apresentadas como interdisciplinares. 

A  tabela  a  seguir  ilustra  a  participação  do  tema  das  funções  nos  quatro  exames 

abordados neste trabalho ao longo do período analisado. 

Tabela 6: Resumo dos dados das provas no período de 2009 a 2014 

Provas 

Nº de questões de 

Nº de questões que 

Percentual de questões 

Matemática* 

envolvem funções 

que envolvem funções 

Unesp 

66 

Unicamp 

132 

Fuvest 

ENEM 

96 

270 

564 

11 

24 

12 

26 

73 

16,7 % 

18,2 % 

12,5 % 

9,6% 

12,9% 

* Valor aproximado no caso das provas da Unesp, Unicamp e Fuvest 

As  tabelas  a  seguir  resumem  os  tipos  de  funções  abordados  por  cada  um  dos 

vestibulares, bem como as principais abordagens feitas por eles: gráfico, tabela ou fórmula. 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 7: Distribuição das questões quanto ao tipo de função 

Polinomial 

Exponencial 

Análise de 

Composta 

Outros: recíproca, 

(afim e 

e Logarítmica 

Gráficos 

modular, 

quadrática) 

trigonométrica etc. 

Unesp 

Unicamp 

Fuvest 

ENEM 

2 

6 

4 

16 

28 

3 

11 

2 

3 

19 

3 

0 

0 

5 

8 

1 

4 

2 

0 

7 

2 

3 

4 

2 

11 

Tabela 8: Distribuição das questões quanto à abordagem predominante 

Fórmula 

Gráfico 

Tabela 

Fórmula e Gráfico 

Unesp 

4 

Unicamp 

12 

Fuvest 

ENEM 

9 

11 

36 

5 

6 

2 

12 

25 

0 

3 

0 

3 

6 

2 

3 

1 

0 

6 

A partir da análise desses dados, vale ressaltar alguns aspectos das provas: 

  As  funções  polinomiais  (afim  e  quadrática)  são  predominantes  na  prova  do 

ENEM; 

  No caso da  Unicamp,  com  24 questões analisadas, possui 11 questões (quase 

metade) envolvendo conceitos de exponencial ou logaritmo; 

  Unesp e ENEM privilegiam a análise de gráfico para a resolução das questões, 

no caso do ENEM, 12 das 23 questões são de abordagem gráfica; 

  Das 12 questões analisadas da Fuvest, 9 priorizam a abordagem algébrica das 

funções, a partir do uso de fórmulas. Processo similar ocorre com a Unicamp, 

em que metade das questões priorizam o uso das fórmulas; 

  A abordagem das funções por meio de tabela é pouco (ou nada) explorado. 

Sendo  assim,  acredita-se  que  este  pode  ser  um  material  de  apoio  ao  trabalho  do 

professor de Ensino Médio, na preparação de suas aulas e provas, tendo em vista a preparação 

de seus alunos à realização das provas abordadas neste trabalho. 

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 APLICAÇÃO  E ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO 

De  cada  um  dos  exames  citados,  foram  retiradas  3  questões  de  múltipla  escolha,  de 

acordo com os temas de maior ocorrência em cada um. 

Todas  as  questões  foram  analisadas  no  capítulo  anterior  e,  agora,  são  apresentadas 

com  o  número  de  alunos  que  assinalaram  cada  uma  das  alternativas  para,  assim,  postular 

acerca do nível de dificuldade de cada uma. 

Essas 12 questões foram aplicadas a dois grupos de alunos voluntários: 21 alunos da 2ª 

série e 59 alunos da 3ª série, no mês de junho de 2015, com duração máxima de 100 minutos, 

com a maioria dos alunos resolvendo o teste em pouco mais de 60 minutos. A correção das 

questões  foi  baseada  apenas  na  alternativa  assinalada,  não  sendo  considerados  os  rascunhos 

dos cálculos.  

Vale ressaltar que ambos os grupos de alunos foram alunos da autora da pesquisa na 1ª 

série,  quando  os  temas  de  funções  foram  abordados,  de  modo  similar  com  as  duas  turmas. 

Contudo,  a  turma  da  2ª  série  teve  uma  carga  horária  de  6  aulas  semanais  de  matemática, 

enquanto que a 3ª série, teve 5 aulas de matemática por semana. Desse modo, apesar da teoria 

ter  sido  abordada  com  o  mesmo  número  de  aulas  nas  duas  turmas,  as  aulas  destinadas  à 

resolução de exercícios foram em maior número para os alunos da turma da 2ª série. 

Acredita-se que essa abordagem acerca do número de aulas destinado ao trabalho das 

funções  possa  ser  tema  de  trabalhos  futuros,  bem  como  a  redução  do  currículo  mínimo  de 

matemática, para que os temas possam ser melhor explorados, de modo  a possibilitar maior 

compreensão por parte dos alunos. 

Para efeito de análise, além de serem apresentados os gráficos com os dados de cada 

um dos grupos de alunos, nos comentários acerca de cada questão também serão apresentados 

os percentuais de acerto de cada questão do grupo de 80 alunos como um todo. 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 Questões da Unesp 

Questão 1 

No  artigo  “Desmatamento  na  Amazônia  Brasileira:  com  que  intensidade  vem 
ocorrendo?”, o pesquisador Philip M. Fearnside, do INPA, sugere como modelo matemático 

para o cálculo da área de desmatamento a função

, em  que D(t) representa a 

área de desmatamento no instante t, sendo t medido em anos desde o instante inicial, D(0) a 
área de desmatamento  no instante inicial t = 0, e k a taxa média anual  de desmatamento da 
região. Admitindo que tal modelo seja representativo da realidade, que a taxa média anual de 
, o número de 
desmatamento (k) da Amazônia seja 0,6% e usando a aproximação 

anos necessários para que a área de desmatamento da Amazônia dobre seu valor, a partir de 
um instante inicial prefixado, é aproximadamente 

a)  51 
b)  115 
c)  15 
d)  151 
e)  11 

Gráfico 9: Respostas da 2ª Série – Questão 1 

Gráfico 10: Respostas da 3ª Série – Questão 1 

Nos dois grupos, a alternativa mais assinalada foi a correta. É interessante o fato de que, no 
grupo da 2ª série nenhum dos alunos assinalou as alternativas a e d. Acredita-se que o fato do 
maior índice de acerto ter ocorrido na 2ª série deve-se ao fato de ser um tema trabalhado mais 
recentemente com eles do que com os alunos da 3ª série. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 51,25%. 

137 

()(0).ktDtDeln20,69 
 
 
 
Questão 2 

Observe o gráfico da função f(x) e analise as informações a seu respeito. 

I – Se 

e 

 então 

. 

II – Se 

, então 

. 

III – O ponto (2, –2) pertence ao gráfico de 

. 

IV – A lei de formação de 

 representada no gráfico é dada por 

. 

A alternativa que corresponde a todas as afirmações verdadeiras é: 

a)  I e III. 

b) I, II e III. 

c) I e IV. 

d) II, III e IV.   

e) II e IV. 

Gráfico 11: Respostas da 2ª Série – Questão 2 

Gráfico 12: Respostas da 3ª Série – Questão 2 

Nesta questão, o percentual de acertos nas duas séries foi alto. Acredita-se que os alunos que 

marcaram os itens c e d tenham sentido dificuldades quanto às notações utilizadas, visto que a 

fórmula da função foi obtida corretamente. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 83,75%. 

138 

12,()xxDomf21,xx21()()fxfx1x()0fx()fx()fx1()(1)2fxx 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 3 

A tabela apresenta, na coluna da esquerda, a descrição de alguns tipos de funções e, na 
coluna da direita, representações de alguns gráficos de funções, cujas variáveis independentes, 
definidas no domínio dos números reais, estão representadas nos eixos das abscissas. 

O  conjunto  de  pares  ordenados  que  relaciona  cada  função  à  sua  respectiva 

representação gráfica é: 

a) {(I, a), (II, d), (III, e), (IV, b), (V, c)}. 
b) {(I, c), (II, d), (III, a), (IV, b), (V, e)}. 
c) {(I, d), (II, e), (III, a), (IV, b), (V, c)}. 
d) {(I, e), (II, d), (III, a), (IV, b), (V, c)}. 
e) {(I, e), (II, d), (III, b), (IV, a), (V, c)}. 

139 

 
 
 
Gráfico 13: Respostas da 2ª Série – Questão 3 

Gráfico 14: Respostas da 3ª Série – Questão 3 

Sobressai,  nesta  questão,  o  número  de  alunos  da  3ª  série  que  assinalaram  o  item  a.  Já  era 

esperado que houvesse dúvidas entre os gráficos A e E, como analisado no capítulo anterior. 

Contudo, o percentual de alunos da 3ª série que se confundiu foi bem superior ao da 2ª série. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 63,75%. 

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Questões da Unicamp 

Questão 4 

A figura abaixo exibe o gráfico de uma função 

: 

Então, o gráfico de 

 é dado por: 

141 

()yfx2(1)yfx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 15: Respostas da 2ª Série – Questão 4 

Gráfico 16: Respostas da 3ª Série – Questão 4 

Esta  é  a  primeira  questão  analisada  em  que  a  maioria  das  respostas  da  3ª  série  não 

corresponde ao item correto, o que não aconteceu com a 2ª série, na qual a maioria dos alunos 

assinalou corretamente. 

Acredita-se  que  os  alunos  que  erraram  não  pensaram  em  substituir  valores  de  x  e  obter  os 

valores de y associados a eles para identificar a opção correta. 

Além  disso,  os  que  assinalaram  o  item  A,  pensaram  corretamente  na  expansão  vertical  e 

pensaram  no  deslocamento  horizontal.  Contudo,  fizeram  o  deslocamento  horizontal  no 

sentido contrário. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 43,75%. 

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 5 

Uma barra cilíndrica é aquecida a uma temperatura de 740°C. Em seguida, é exposta a 
uma corrente de ar a 40°C. Sabe-se que a temperatura no centro do cilindro varia de acordo 
com a função 

sendo t o tempo em minutos, 

 a temperatura do ar. Com 
essa função, concluímos que o tempo requerido para que a temperatura no centro atinja 140°C 
é dado pela seguinte expressão, com o log na base 10:  
 minutos. 

 a temperatura inicial e 

a) 

b) 

c) 

d) 

 minutos.    

 minutos.    

 minutos.    

Gráfico 17: Respostas da 2ª Série – Questão 5 

Gráfico 18: Respostas da 3ª Série – Questão 5 

Novamente, os alunos da 2ª série tiveram melhor resultado, em que pouco mais da metade dos 

alunos  acertaram  a  questão.  No  caso  da  3ª  série,  apesar  do  item  correto  ter  sido  o  mais 

assinalado, também o item B foi bastante assinalado. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 43,75%. 

143 

-t120ARARTt=T-T×10+T0TART12log71121log712log71log712 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 6 

Considere as funções f e g, cujos gráficos estão representados na figura abaixo. 

O valor de

 é igual a  

a)  0.    

b) – 1.   

c) 2. 

d) 1. 

Gráfico 19: Respostas da 2ª Série – Questão 6 

Gráfico 20: Respostas da 3ª Série – Questão 6 

Questão com alto índice de acerto, como já era esperado no capítulo anterior, por se tratar de 

uma questão com identificação gráfica, na qual a o conceito de função composta é aplicado de 

modo simples. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 71,25%. 

144 

((1))((1))fggf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Questões da Fuvest 

Questão 7 

A trajetória de um projétil, lançado da beira de um penhasco 
sobre  um  terreno  plano  e  horizontal,  é  parte  de  uma  parábola  com 
eixo de simetria vertical, como ilustrado na figura. O ponto P sobre o 
terreno,  pé  da  perpendicular  traçada  a  partir  do  ponto  ocupado  pelo 
projétil, percorre 30 m desde o instante do lançamento até o instante 
em que o projétil atinge o solo. A altura máxima do projétil, de 200 m 
acima do terreno, é atingida no instante em que a distância percorrida 
por P, a partir do instante do lançamento, é de 10 m. Quantos metros 
acima do terreno estava o projétil quando foi lançado? 

a) 60 
b) 90 
c) 120 
d) 150 
e) 180 

Gráfico 21: Respostas da 2ª Série – Questão 7 

Gráfico 22: Respostas da 3ª Série – Questão 7 

Esta  é  a  primeira  questão  em  que  os  dois  grupos  tiveram  o  maior  número  de  pessoas 

assinalando  o  item  incorreto.  Já  era  esperado  que  o  número  de  acertos  desta  questão  fosse 

baixo, por se tratar de uma questão mais difícil, por ter que, além de elaborar a fórmula, era 

necessário associar o gráfico a um plano cartesiano. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 25%. 

145 

 
 
 
 
 
 
Questão 8 

Considere  a  função 

,  a  qual  está  definida  para 

  e 

,  o 

 é igual a 

produto 
a) –1 
b) 1 
c) x + 1 
d) x² + 1 
e) (x – 1)² 

Gráfico 23: Respostas da 2ª Série – Questão 8 

Gráfico 24: Respostas da 3ª Série – Questão 8 

Os dois grupos tiveram o maior número de pessoas indicando a resposta correta. No entanto, a 

3ª  série  teve  respostas  mais  diversificadas.  Acredita-se  que  os  erros  são,  essencialmente, 

decorrentes  de  simplificações  incorretas  e  dificuldade  em  produto  notáveis,  especialmente  a 

relação incorreta (x + 1)² = x² + 1. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 42,5%. 

146 

)²1(41)(xxxf1x1x)().(xfxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 9 
Sejam f(x) = 2x – 9 e g(x) = x² + 5x + 3. A soma dos valores absolutos das raízes da 

equação f(g(x)) = g(x) é igual a 
a) 4 
b) 5 
c) 6 
d) 7 
e) 8 

Gráfico 25: Respostas da 2ª Série – Questão 9 

Gráfico 26: Respostas da 3ª Série – Questão 9 

Novamente  o  item  correto  foi  o  que  teve  maior  percentual  nos  dois  grupos.  O  item  b  foi  o 

segundo  mais  marcado.  Ao  invés  de  ser  a  soma  dos  valores  absolutos  das  raízes  é  o  valor 

absoluto da soma das raízes. Desse modo, acredita-se que esta interpretação errada tenha sido 

o motivo do erro, pois o processo algébrico deve ter sido feito corretamente por 75% da turma 

da 2ª série e por cerca de 90% da turma da 3ª série, que assinalaram os itens b ou d. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 53,75%. 

147 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 Questões do ENEM 

Questão 10 

A  temperatura  T  de  um  forno  (em  graus  centígrados)  é  reduzida  por  um  sistema  a 
partir  do  instante  de  seu  desligamento  (t  =  0)  e  varia  de  acordo  com  a  expressão 

 com t em minutos. Por motivos de segurança, a trava do forno só é liberada 

para abertura quando o forno atinge a temperatura de 39°. 

Qual o tempo mínimo de espera, em minutos, após se desligar o forno, para que a porta possa 
ser aberta?  
a) 19,0 
b) 19,8 
c) 20,0 
d) 38,0  
e) 39,0 

Gráfico 27: Respostas da 2ª Série – Questão 10 

Gráfico 28: Respostas da 3ª Série – Questão 10 

Trata-se de uma questão de substituição direta do valor da variável dependente e cálculo da 

variável  independente  e  isso  pode  ser  comprovado  pelo  alto  índice  de  acerto  em  ambas  as 

turmas.  Os  itens  a,  b  e  c  foram  marcados  pelos  alunos  que,  provavelmente,  substituíram  o 

valor 39 na variável t e não em T. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 81,25%. 

148 

2tT(t)400,4 
 
 
 
 
 
Questão 11 

Para comemorar o aniversário de uma cidade, um artista projetou uma 
escultura  transparente  e  oca,  cujo  formato  foi  inspirado  em  uma  ampulheta. 
Ela é formada por três partes de mesma altura: duas são troncos de cone iguais 
e a outra é um cilindro. A figura é a vista frontal dessa escultura. 

No  topo  da  escultura  foi  ligada  uma  torneira  que  verte  água,  para  dentro  dela,  com  vazão 
constante. 
O gráfico que expressa a altura 

 da água na escultura em função do tempo 

 decorrido é 

Gráfico 29: Respostas da 2ª Série – Questão 11 

Gráfico 30: Respostas da 3ª Série – Questão 11 

As duas turmas tiveram o maior percentual de alunos assinalando o item correto. Além disso, 

como era esperado na análise do capítulo anterior, a maioria das respostas ficou entre os itens 

d e e, nos quais as mudanças do gráfico são coerentes com as marcações de escala do plano, 

mas que têm comportamentos ‘invertidos’ nos extremos do gráfico. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 68,75%. 

149 

(h)(t) 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 12 

Nos processos industriais, como na indústria de cerâmica, é necessário o uso de fornos 
capazes de produzir elevadas temperaturas e, em muitas situações, o tempo de elevação dessa 
temperatura deve ser controlado, para garantir a qualidade do produto final e a economia no 
processo. 
Em uma indústria de cerâmica, o forno é programado para elevar a temperatura ao longo do 
tempo de acordo com a função 

em que T é o valor da temperatura atingida pelo forno, em graus Celsius, e  t é o tempo, em 
minutos, decorrido desde o instante em que o forno é ligado. 

Uma  peça  deve  ser  colocada  nesse  forno  quando  a  temperatura  for  48°C  e  retirada 

quando a temperatura for 200°C. 

O tempo de permanência dessa peça no forno é, em minutos, igual a  

a) 100.     

b) 108.  

c) 128.     

d) 130.     

e) 150. 

Gráfico 31: Respostas da 2ª Série – Questão 12 

Gráfico 32: Respostas da 3ª Série – Questão 12 

Pouco mais da metade dos alunos das duas turmas acertou esta questão. Contudo, as respostas 

variaram entre as demais alternativas. Acredita-se que seja devido à necessidade de utilização 

de duas sentenças para resolvê-la. 

O percentual de acerto desta questão, considerando a turma de 80 alunos foi de 57,5%. 

150 

27t20, para0t1005Tt216tt320, para t1001255 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

A primeira pergunta a qual este trabalho destinou-se a responder refere-se a: Como o 

tema funções é abordado nos três principais vestibulares do Estado de São Paulo e no ENEM? 

Para isso, queria-se analisar os tipos de funções e o enfoque principal abordado por cada um 

deles. 

Esse estudo foi realizado no capítulo 3, no qual, além das resoluções das questões, foi 

possível quantificar e qualificar a abordagem dessas funções. 

Percebeu-se que a abordagem algébrica ou algébrica-gráfica (a partir de fórmulas) tem 

prioridade  em  detrimento  das  abordagens  de  gráfico  e,  ainda  mais,  de  tabela  (abordagem 

menos utilizada em todas as provas analisadas). 

Apenas  na  prova  do  ENEM  a  abordagem  gráfica  se  destaca,  representando  quase 

metade das questões analisadas. 

Quanto  ao  tipo  de  função,  percebeu-se  que  as  funções  polinomiais  de  1º  e  2º  graus 

(afim e quadrática) representam 38,3% das questões analisadas, pois totalizam 28 de um total 

de  73  questões.  Entretanto,  há  um  desequilíbrio  bastante  grande  no  ENEM  que  priorizou 

fortemente tais grupos de questões.  

Em segundo lugar, têm-se as funções exponencial e logarítmica, com destaque para as 

provas  da  Unicamp,  em  que  46%  das  questões  analisadas  abordam  pelo  menos  um  destes 

temas. 

Desse modo,  acredita-se que,  em  se tratando de  preparação para  esses vestibulares e 

ENEM,  é  ideal  que  o  professor  tenha  em  vista  que  o  trabalho  com  funções  polinomiais, 

exponencial  e  logarítmica  merecem  enfoque.  E,  ainda,  em  se  tratando  particularmente  de 

ENEM,  é  muito  importante  que  sejam  trabalhados  gráficos,  buscando  análise  de  dados  e, 

também, compreensão de como um fenômeno descrito se comporta graficamente. 

O  segundo  objetivo  deste  trabalho  era  o  de  analisar  o  desempenho  de  um  grupo  de 

alunos na realização de um teste com questões das provas destes vestibulares. 

Para  a  realização  das  questões  não  fosse  comprometido  pelo  fator  tempo  e  cansaço, 

resolveu-se escolher apenas 12 questões de múltipla escolha (3 de cada uma das provas) para 

a composição deste teste. 

A  análise  destas  questões  consta  no  capítulo  3,  apresentando  novamente  as  questões 

escolhidas, bem como ilustrando as respostas dos alunos, e fazendo-se uma inferência acerca 

das razões de erros e/ou acertos. 

151 

 
Analisando o grupo como um todo, sem a distinção das séries, é possível perceber que 

a maior média de acertos está nas questões do ENEM (69,6%), seguida da Unesp (66,25%), 

Unicamp (52,92%) e, por fim, da Fuvest (49,42%). 

O  maior  acerto  referente  às  questões  do  ENEM  já  era  esperado,  pois  o  trabalho 

priorizando análise gráfica e com menos álgebra costuma ser mais atrativo aos alunos. 

Neste sentido, era esperado que o resultado da Fuvest fosse o mais baixo, pois entre as 

quatro provas analisadas, a Fuvest costuma ser a que tem a fama de ser mais difícil e, a partir 

dos dados analisados, a que tem mais notação algébrica. 

É claro que as questões analisadas no teste refletem apenas uma amostra desses dados, 

mas acredita-se que essa seja a tendência das provas. 

Desse  modo,  espera-se  que  este  trabalho  sirva  de  apoio  pedagógico  ao  professor  do 

Ensino  Médio  que  queira  aprofundar  seus  conhecimentos  acerca  das  abordagens  que  os 

vestibulares têm utilizado ao que se refere ao tema funções e, ainda, sirva como material de 

estudo aos vestibulandos que queiram analisar peculiaridades de abordagem do tema por cada 

um desses exames. 

Vale  ressaltar  que  em  7  das  12  questões  analisadas,  a  turma  da  2ª  série  obteve 

desempenho  superior  à  da  3ª  série.  Acredita-se  que  alguns  fatores  podem  ter  influenciado 

nesse resultado:  

  Por se tratar de alunos voluntários, o número de alunos da 3ª série (atualmente 

alunos  da  autora  da  pesquisa)  foi  superior  aos  da  2ª.  Acredita-se  que  seja 

possível que os alunos da 2ª que tenham se disponibilizado a responder o teste 

sejam os  que têm mais facilidade com  a matemática e, por isso os resultados 

teriam sido superiores. E, ainda, com a proximidade dos vestibulares e ENEM 

para a turma da 3ª série, uma diversidade maior de alunos (com facilidade ou 

não) tenha se disponibilizado ao teste; 

  Devido à proximidade temporal de aprendizado de funções, para os alunos da 

2ª série alguns temas estariam “mais frescos”, possibilitando maior número de 

acertos; 

  A carga horária semana de aulas de Matemática na 1ª série para as duas turmas 

foi diferente: 6 aulas para a turma da 2ª série e 5 para a 3ª. Em relação às aulas 

de  conteúdo,  em  ambas  as  turmas  foram  utilizados  planejamentos  similares. 

Contudo,  a  turma  da  2ª  série  contou  com  mais  aulas  para  resolução  de 

exercícios. 

152 

 
Desse  modo,  acredita-se  que  essas  situações  possam  permitir  desdobramentos  para 

trabalhos futuros, a partir do mesmo tema (funções) ou não. 

E, para concluir, deixa-se uma reflexão acerca do currículo de Matemática: analisando 

o  enfoque  dos  vestibulares  e  ENEM  a  partir  das  funções  polinomiais,  exponencial  e 

logarítmica, o trabalho básico com funções trigonométricas e compostas (sem a necessidade 

de  obter  f(x),  tendo-se  f(g(x))  e  g(x),  por  exemplo),  acredita-se  que  seria  possível  rever  o 

currículo  de  ensino  de  funções,  minimizando  o  trabalho  com  algumas  abordagens 

essencialmente  algébricas  (como  a  obtenção  de  função  a  partir  de  composta)  no  Ensino 

Médios e enfocando-as de modo mais abrangente no Ensino Superior, apenas aos alunos que 

precisarem desses conceitos mais algébricos. 

153 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  ALMEIDA,  Silvia  Maria  Leite  de.  Acesso  à  educação  superior  no  Brasil:  uma 
cartografia  da  legislação  de  1824  a  2003.  2006,  389  p.  Tese  (doutorado),  Universidade 
Federal 
em: 
Sul. 
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/12180/000616175.pdf?sequen.  Acesso  em 
03 Abr. 2015. 

Disponível 

Alegre. 

Grande 

Porto 

Rio 

do 

do 

[2]  ANDRIOLA,  W.  B.  Doze  motivos  favoráveis  à  adoção  do  Exame  Nacional  do  Ensino 
Médio  (ENEM)  pelas  Instituições  Federais  de  Ensino  Superior  (IFES).  Ensaio:  aval.  pol. 
públ.  Educ.,  Rio  de  Janeiro,  v.  19,  n.  70,  p.  107-126,  jan./mar.  2011.  Disponível  em: 
http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v19n70/v19n70a07.pdf.Acesso em 09 Mai. 2015 

[3] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais – Ensino Médio: Ciências da Natureza, 
em: 
Matemática 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. Acesso em 03 Mar. 2015. 

suas  Tecnologias.  Brasília, 

p.  Disponível 

2000, 

58 

e 

[4]  COMISSÃO  PERMANENTE  PARA  OS  VESTIBULARES  (COMVEST).  Provas  dos 
vestibulares anteriores. Disponível em: http://www.comvest.unicamp.br. Acesso em 06 Fev. 
2015 

[5] CUNHA, L. A. R. Ensino superior e universidade no Brasil. A reforma universitária 
nos  anos  60  e  70.  In:  LOPES,  E.  M.;  FARIA  FILHO,  L.  M.;  VEIGA,  C.  G.  500  anos  de 
educação  no  Brasil.  Belo  Horizonte:  Autêntica,  2000,  p.178-189.  Disponível  em: 
www.densf.xpg.com.br/ensino_superior_e_universidade_no_brasil.doc.  Acesso  em  19  Mar. 
2015. 

[6] FUNDAÇÃO PARA O VESTIBULAR DA UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 
(VUNESP). 
em: 
http://www.vestibular.unesp.br. Acesso em 06 Fev. 2015.  

vestibulares 

anteriores. 

Disponível 

Provas 

dos 

[7]  FUNDAÇÃO  UNIVERSITÁRIA  PARA  O  VESTIBULAR  (FUVEST).  Provas  dos 
vestibulares  anteriores.  Disponível  em:  http://www.fuvest.br/vest1980/provas/provas.stm. 
Acesso em 06 Fev. 2015. 

[8]  INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS  ANÍSIO 
TEIXEIRA 
em:  
http://portal.inep.gov.br/web/enem/edicoes-anteriores/provas-e-gabaritos.  Acesso  em  06  Fev. 
2015. 

Disponível 

ENEM. 

(INEP). 

Provas 

do 

[9] KASPRZYKOWSKI, André Gaglianone de Almeida. Análise Comparativa da Prova de 
Matemática  do  ENEM  e  do  Vestibular  da  UFRJ,  2014,  66p.,  Dissertação  (Mestrado  em 
Rede  Nacional  em  Matemática-  PROFMAT). 
  Disponível  em:  http://bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/1024. Acesso em 20 Jul. 2015.  

[10]  LIMA,  José  Luciano  Coutinho.  Contextualização  e  conteúdos  das  questões  de 
Matemática  do  ENEM  e  dos  vestibulares  da  USP,  UNICAMP  e  UFSCar.  2011,  146  p. 
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática),  Universidade  Federal  de  São  Carlos.  São  Carlos. 
Disponível  em:  http://www.bdtd.ufscar.br/htdocs/tedeSimplificado/tde_busca/arquivo.php? 
codArquivo=4165. Acesso em 10 Jul. 2015. 

154 

 
