UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

(PROFMAT) 

ORLIELTON PEREIRA DA SILVA 

A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA NO 

ENTENDIMENTO E APRIMORAMENTO DE ALGUNS CONCEITOS 

GEOMÉTRICOS PLANOS 

RIO BRANCO – AC 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORLIELTON PEREIRA DA SILVA 

A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA NO 

ENTENDIMENTO E APRIMORAMENTO DE ALGUNS CONCEITOS 

GEOMÉTRICOS PLANOS 

Trabalho de conclusão de curso no formato 
artigo,  apresentado  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT), do Centro de Ciências Exatas 
e Tecnológicas da Universidade Federal do 
Acre,  como  requisito  parcial para obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Rede 

em 

Orientador:  Prof.  Dr.  Wenden  Charles  de 
Souza Rodrigues 

RIO BRANCO – AC 
2015  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a toda minha família e 

amigos  por  acreditarem  e  me  incentivarem 

a terminar este artigo. Em especial dedico a 

minha  mãe  Maria  e  ao  meu  Pai  Odinilson 

(in memorian), e ao meu filho Adrielton. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                        
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por sempre me mostrar o caminho a percorrer, estando sempre 

ao meu lado me dando forças e colocando verdadeiros amigos que me incentivaram para que 

eu não desistisse. 

A todos os colegas de curso que sempre estavam dispostos a ajudar uns aos outros 

e a enfrentar juntos as dificuldades.  

Também  agradeço  aos  professores  do  programa  PROFMAT  que  dedicaram 

muitos de seus sábados para nos passar os devidos conhecimentos que  seriam fundamentais 

para  nosso  sucesso,  e  também  agradeço  àqueles  que  contribuíram  para  a  realização  deste 

artigo, em especial, ao meu amigo Mustafa Gonçalves Sahid, que teve participação direta na 

elaboração deste artigo do início ao fim. 

Ao  Prof.  Dr.  Wenden  Charles  de  Souza  Rodrigues  que  esteve  sempre 

demonstrando paciência e disposto a passar as devidas orientações, mesmo com meu atraso na 

realização deste trabalho. 

 E, por fim, agradeço a minha família pela paciência, incentivo e motivação. 

Muito obrigado a todos! 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não  sei  como  pareço  aos  olhos  do  mundo, 

mas eu mesmo vejo-me como um pobre garoto 

que  brincava  na  praia  e  se  divertia  em 

encontrar uma pedrinha mais lisa uma vez por 

outra,  ou  uma  concha  mais  bonita  do  que  de 

costume,  enquanto  o  grande  oceano  da 

verdade  se  estendia  totalmente  inexplorado 

diante de mim.”  

(ISAAC NEWTON) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA 

NO ENTENDIMENTO E APRIMORAMENTO DE ALGUNS 

CONCEITOS GEOMÉTRICOS PLANOS 

Orlielton Pereira Da Silva1 
Wenden Charles de Souza Rodrigues2 

RESUMO 

Este  artigo  tem  por  objetivo  apresentar  uma  ferramenta  de  mídia  (software  GeoGebra)  para 

ajudar no melhor entendimento de alguns conceitos  geométricos planos para as séries finais 

do  ensino  fundamental.  Com  esta  ferramenta,  os  professores  poderão,  com  mais  clareza  e 

menos  tempo,  aprimorar  e  mostrar  aos  alunos  construções,  exemplos  e  demonstrações  de 

alguns  conceitos  da  geometria  plana,  tendo  em  vista  que  com  o  GeoGebra  é  possível 

apresentar cálculos de perímetros, áreas, ângulos e outros, tanto de polígonos regulares como 

de  polígonos  não  regulares,  e  também  círculos  e  circunferências.  Com  o  uso  do  software 

GeoGebra  é  possível  construir  figuras  geométricas  e  animações  que  poderão  tornar  a  aula 

mais  dinâmica,  além  de  facilitar  a  visualização  e  o  entendimento  de  suas  características, 

comparando  resultados  e  observando  a  constatação  de  algumas  fórmulas  para  o  cálculo  de 

área,  como  por  exemplo,  iremos  constatar  a  veracidade  do  Teorema  de  Pitágoras  e  sua 

generalização. Serão apresentadas, também, algumas sugestões que possam contribuir com o 

processo de ensino e aprendizagem na hora que o professor for elaborar seu plano de aula. 

Palavras chaves: Geometria Plana; GeoGebra; Ensino e Aprendizagem; Área. 

1Orlielton Pereira da Silva, graduação com licenciatura, Matemática (UFAC); aluno do Mestrado Profissional em        
Matemática (PROFMAT). E-mail: orlielton@hotmail.com. 
2Prof.  Dr  Wenden  Charles  de  Souza  Rodrigues,  graduação  com  licenciatura,  Matemática  (UFAC);  Mestrado, 
Geometria e Topologia (UnB); Doutorado, Análise (UEM). 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
ABSTRACT 

This article aims to present a media tool (GeoGebra software) to assist in better understanding 

of  some  geometric  concepts  plans  for  the  final  grades  of  elementary  school.  With this  tool, 

teachers can more clearly and less time, improve and show students buildings, examples and 

demonstrations of some concepts of plane geometry, considering that with the GeoGebra you 

can  display  calculations  perimeters,  areas,  and  angles  others,  both  of  regular  polygons  and 

non  regular  polygons,  circles  and  circles  as  well.  With  the  use  of  GeoGebra  software  it  is 

possible  to  construct  geometric  figures  and  animations  that  may  become  the  most  dynamic 

class,  in  addition  to  facilitating  the  visualization  and  understanding  of  its  characteristics, 

comparing  results  and  observing  the  realization  of  some  formulas  for  area  calculation,  for 

example, we will find the truth of the Pythagorean Theorem and its generalization. They will 

be  presented  also  some  suggestions  that  may  contribute  to  the  process  of  teaching  and 

learning at the time that the teacher is preparing your lesson plan. 

Key words: Plane Geometry; GeoGebra; Teaching and Learning; Area. 

 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 9 

2  MÍDIA .............................................................................................................................. 11 

2.1  Tipos de mídias ......................................................................................................... 11 

2.2  A importância de utilizar as mídias na educação ................................................. 12 

3  SOFTWARE GEOGEBRA ............................................................................................ 13 

3.1  O que é a ferramenta GeoGebra? .......................................................................... 13 

3.2  A importância do uso do GeoGebra no ensino da matemática ........................... 14 

4  A GEOMETRIA BÁSICA VIA GEOGEBRA ............................................................. 15 

Atividade 1: O Teorema de Pitágoras ............................................................................... 15 

Atividade 2: A obtenção do número π (pi) via GeoGebra ............................................... 19 

Atividade 3: A área de figuras planas via GeoGebra ...................................................... 20 

Atividade 4: Polígonos regulares no GeoGebra através de polígonos animados .......... 23 

Sugestões Metodológicas .................................................................................................... 27 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 28 

BIBLIOGRAFIA .................................................................................................................... 29 

 
 
 
 
 
9 

1 

INTRODUÇÃO 

A  ferramenta  GeoGebra  faz  parte  das  TICs  (Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação)  que  são  amplamente  debatidas  e  utilizadas  por  muitos  educadores  e  estão 

inseridas  nos  PCNs  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais)  quando  falam  da  necessidade  de 

mudanças  no  papel  do  docente  proveniente  dos  avanços  tecnológicos,  e  mais:  “Cabe  ao 

professor  transformar-se  em  um  guia  capaz  de  estimular  seus  alunos  a  navegarem  pelo 

conhecimento,  fazerem  suas  próprias  descobertas  e  desenvolverem  sua  capacidade  de 

observar, pensar, comunicar e criar”. (PCN BRASIL, 1998, p. 155). 

É comum, no dia a dia da sala de aula, a utilização de conceitos geométricos de 

comprimento,  área,  perímetro,  ângulo  e  muitos  outros.  Contudo,  nem  sempre  alguns  desses 

conceitos  são  bem  definidos  e  deixam  muito  a  desejar  em  seu  real  entendimento.  Segundo 

Martins (2008), “Até pouco tempo a Geometria era vista como sem importância por parte de 

alguns  professores.  Era  ensinada  de  maneira  a  demonstrar  os  teoremas,  deixando  a 

interpretação das propriedades das figuras geométricas de lado". Assim, para ajudar a suprir 

esta  necessidade,  veio  à  motivação  de  fazer  um  trabalho  usando  uma  ferramenta  de  fácil 

acesso,  gratuito  e  que  pudesse  ser  incluído  os  conceitos  básicos  da  geometria  plana  para 

auxiliar  professores  no  desenvolvimento  de  suas  aulas  de  um  modo  mais  prático  na  sala  de 

aula.  E  com  o  software  GeoGebra  pode-se  trabalhar  com  situações  que  poderão  ser  melhor 

definidas e aprimoradas no decorrer do processo de ensino e aprendizagem.  

Coadunamos  com  Valente  (2001)  ao  fazer  referências  de  que  a  tecnologia 

computacional  será  importante  ferramenta  que  poderá  se  consolidar  como  um  mecanismo 

auxiliar  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  servindo  para  ajudar  os  alunos  no  melhor 

entendimento  de  alguns  conteúdos,  sendo  responsabilidade  do  “[...]  professor  da  disciplina 

curricular  ter  conhecimento  dos  potenciais  educacionais  do  computador  e  ser  capaz  de 

alternar, adequadamente, atividades não informatizadas de ensino-aprendizagem e atividades 

que usam o computador”. (Valente, 2001, p. 31). 

Para  a  maioria  dos  professores  de  matemática,  é  um  grande  desafio  ensinar  tal 

disciplina, pois muitas vezes a própria metodologia utilizada pelo professor não traz algo que 

possa despertar o interesse do aluno. Geralmente, os alunos não têm a visão de que tudo ao 

seu redor envolve matemática, então ficam se perguntando “pra que estudar isso?”. O estudo 

da matemática é muito amplo e o aluno pode encontrá-la em tudo ao seu redor, basta que os 

professores façam as devidas orientações para que os alunos consigam associar os conceitos 

matemáticos com  as  figuras e  objetos  ao seu redor. Os professores também devem elaborar 

 
10 

atividades  atrativas  e  trabalhos  que  mostrem  um  pouco  da  prática  da  matemática.  Mas, 

geralmente, há uma desmotivação por parte de alguns professores devido uma série de fatores 

que vão desde a falta de recursos  didáticos até a ausência de formação  continuada e,  ainda, 

têm que enfrentar uma carga excessiva de horas de trabalho, grande quantidade de conteúdos 

e a falta de interesse por parte de muitos alunos. Por esses e outros motivos existe uma grande 

resistência por parte de  alguns professores que acabam  optando pelo  ensino tradicional  e se 

negam à tentativa de buscar novas tecnologias para enriquecer mais a aula. 

Porém,  com  o  passar  dos  anos,  tem-se  observado  os  avanços  tecnológicos  que 

trazem grandes benefícios para o processo de ensino e aprendizagem nas escolas e que podem 

ajudar professores a trabalharem seus conteúdos de uma forma mais dinâmica. Trazendo essas 

tecnologias  para  dentro  da  sala  de  aula  os  professores  podem  economizar  tempo  na 

apresentação  dos  conteúdos  e  exporem  aulas  mais  dinâmicas  e  atrativas  através  de 

ferramentas que simulam a prática investigativa. De acordo com o PCN (1998): 

Vivemos  numa  era  marcada  pela  competição  e  pela  excelência,  onde  progressos 
científicos  e  avanços  tecnológicos  definem  exigências  novas  para  os  jovens  que 
ingressarão no mundo do trabalho. Tal demanda impõe uma revisão dos currículos, 
que  orientam  o  trabalho  cotidianamente  realizado  pelos  professores  e  especialistas 
em educação do nosso país. (PCN BRASIL, 1998, p. 5). 

A  utilização  das  TICs  é  reconhecida  como  ferramentas  que  trazem  grandes 

benefícios para o processo de ensino e aprendizagem, basta observar a enorme quantidade de 

programas computacionais (softwares) desenvolvidos com o objetivo de dar mais dinamismo 

as aulas, auxiliando os profissionais em educação a apresentar com mais clareza os conteúdos 

a serem desenvolvidos em sala de aula. Sendo assim, este artigo será desenvolvido no intuito 

de  trazer  uma  contribuição  para  o  ensino  e  o  aprendizado  de  matemática,  em  especial,  ao 

desenvolvimento  da  geometria  plana  para  as  séries  finais  do  ensino  fundamental, 

apresentando situações que poderão facilitar a visualização e o entendimento de situações que, 

em aulas tradicionais, podem ficar obscuras e, ainda, incentivar professores e alunos a usarem 

os  recursos  tecnológicos  que  possam  estar  disponíveis.  Será  apresentada  também  algumas 

sugestões metodológicas. 

Este  artigo  será  apresentado  em  cinco  seções.  A  primeira  trata  da  introdução,  a 

segunda seção aborda sobre as mídias e suas divisões, descreve a importância dessas mídias 

no processo de ensino e aprendizagem, e também comenta sobre os benefícios que elas podem 

trazer  para  a  educação,  em  especial  para  o  ensino  de  geometria  plana  nas  séries  finais  do 

ensino fundamental. 

 
 
11 

Em seguida, na  seção três,  faz-se uma  explanação sobre o  software GeoGebra e 

seu  benefício  no  estudo  da  geometria  plana.  Na  quarta  seção,  serão  apresentadas  algumas 

atividades com o uso dessa ferramenta que poderão auxiliar professores e alunos no ensino e 

aprendizagem  de  situações  e  conceitos  envolvendo  geometria  plana.  E  para  finalizar,  na 

quinta  seção,  vêm  as  considerações  finais,  onde  se  espera  alcançar  os  objetivos  e  trazer 

vantagens  que  possam  ajudar  professores  e  alunos  a  enfrentar  os  desafios  provenientes  do 

ensino  e  aprendizagem  de  matemática  com  uso  de  softwares,  e  em  especial  aplicá-los  na 

geometria plana. 

2  MÍDIA 

Mídia  é  um  canal  de  comunicação  por  onde  são  transmitidas  informações, 

entretenimentos,  publicidades,  notícias,  entre  outros.  Televisão,  rádio,  meios  eletrônicos  e 

temáticos de comunicação, imprensa, cinema são alguns desses canais de comunicação. 

2.1 Tipos de mídias 

Os tipos de mídias foram divididos em três: a mídia digital, a mídia eletrônica e a 

mídia  impressa.  A  mídia  digital  refere-se  ao  tipo  de  mídia  em  que  as  informações  são 

armazenadas  em  formato  digital,  como  exemplo  tem-se  os  softwares  computacionais. 

Segundo  Monteiro  (2000),  o  termo mídia  digital refere-se  à mídia  eletrônica que  trabalha 

com codecs digitais (codecs são programas utilizados para codificar e decodificar arquivos de 

mídia). Em outras palavras, a mídia digital pode ser estabelecida como o conjunto de veículos 

e  aparelhos  de comunicação baseados  em  tecnologia  digital,  permitindo  a  distribuição 

ou comunicação  digital das  obras  intelectuais escritas, sonoras ou visuais.  A  mídia  eletrônica 

se  trata  de  uma  coleção  de  recursos  eletrônicos  tais  como:  televisão,  rádio,  computador, 

videogames, entre outros. Já a mídia impressa se trata de materiais que são impressos para o 

público  no  intuito  de  comunicar  algo,  entre  eles  temos:  os  jornais,  as  revistas,  os  panfletos, 

entre outros.  

De acordo com Monteiro (2000): 

Mídia  digital:  É  baseada  em  tecnologia  digital  como  a  internet,  os  programas 
educacionais e os jogos de computador. Recentemente a TV digital adentrou a essa 
classe,  tendo  como  principal  característica  a  interatividade.  Nessa  categoria,  o 
usuário  pode  filtrar  as  informações,  visualizando  apenas  as  que  o  agradam  e  pode 
enviar  as  suas  próprias  informações.  É  uma  via  de  mão  dupla,  você  recebe,  mas 
também pode fornecer conteúdo informativo. 

Mídia  eletrônica:  Nessa  categoria,  enquadram-se  a  televisão,  o  rádio  e  o  cinema, 
que  se  configuram  como  formas  de  comunicação  unidirecional,  ou  seja,  apenas 
passam informações e não permitem a interação com quem as está acompanhando. É 
o caso também dos DVDs e dos recursos audiovisuais. 

 
Mídia impressa: É o formato de mídia mais antigo, é composta por elementos como 
jornais, revistas, mala-direta, folders e catálogos. Resumindo, é todo tipo de material 
impresso que visa comunicar algo.  

12 

Neste  artigo,  será  utilizada  uma  mídia  digital  (software  GeoGebra)  que  servirá 

como  uma  ferramenta  de  auxílio  do  professor  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

geometria plana.  

2.2 A importância de utilizar as mídias na educação 

Com  a  tecnologia  em  constante  evolução,  o  professor  passa  a  ter  algumas 

alternativas interessantes para a dinâmica do ensino nos centros educacionais. A sala de aula 

que antes (com aulas tradicionais) se resumia a alunos, professores, quadro, livros, giz, mesas 

e cadeiras pode agora contar com novas ferramentas digitais que poderão servir de auxílio na 

transmissão e compreensão dos conhecimentos. Têm-se as mídias como uma importantíssima 

ferramenta  que  permite  inúmeras  possibilidades  de  tornar  as  aulas  mais  envolventes  e 

assimilativas  no  decorrer  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Essa  tecnologia  contém 

mecanismos que podem contribuir para manter a atenção do aluno de forma mais concentrada 

e consequentemente aumentar as chances de ter sucesso durante o processo de aprendizagem. 

Compete  às  escolas  e  aos  profissionais  da  área  usufruir  desses  avanços 

tecnológicos, visando melhorar cada vez mais o processo de ensino no país. O corpo escolar é 

o  agente  de  transmissão  de  conhecimento,  por  isso  deve  estar  por  dentro  dessas  novas 

alternativas de complementar o ensino e buscar sempre uma capacitação continuada para seus 

educadores. Obviamente, o trabalho tradicional de ensino, à base de quadro e giz não vai se 

acabar, continuará tendo um grande valor. Mas a linguagem audiovisual, proporcionada pelas 

mídias,  poderá  servir  para  colaborar  e  somar  com  os  métodos  pedagógicos.  Fazendo  uso 

dessas  ferramentas,  o  professor  terá  mais  condição  para  desenvolver  diversas  formas  de 

aprimorar  a  sua  didática  e,  consequentemente,  a  aprendizagem  dos  alunos  poderá  ser 

motivada e mais eficiente. 

Com  a  criação  dos  diversos  recursos  midiáticos,  é  possível  afirmar  que  os 
estabelecimentos  de  ensino,  não  devem  mais  gastar  tempo  em  dialogar  sobre  a 
importância  ou  não  da  utilização  das  mídias  existentes,  isso  é  uma  situação  sem 
volta,  não  há  como  retroceder.  A  prioridade  está  em  discutir  como  se  usa 
tecnicamente  e  pedagogicamente  cada  forma  midiática  e  seu  substrato,  e,  então 
construir caminhos pedagógicos. (SANTOS, 2009, p. 16). 

 
 
 
 
 
      
13 

3  SOFTWARE GEOGEBRA 

3.1 O que é a ferramenta GeoGebra? 

O GeoGebra3 é um software de acesso livre de matemática que junta a geometria, 

a  álgebra  e  o  cálculo,  e  faz  parte  das  mídias  digitais.  Essa  ferramenta  foi  desenvolvida 
principalmente  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  nas  escolas  básicas4  e 
secundárias5,  por  Markus  Hohenwarter6,  com  início  em  2001,  na  Universidade  Salzburg  na 

Áustria,  e  foi  melhorado  por  programadores  na  Universidade  Americana  Florida  Atlantic 

University  e  hoje,  conta  com  diversos  colaboradores  em  muitos  países,  inclusive  no  Brasil 

através do Instituto GeoGebra.  

Figura 1: Tela inicial do GeoGebra 

 Fonte: Print screen do GeoGebra 5.0 

Fazendo uso desta mídia digital, poderão ser construídas várias figuras, tais como: 

pontos, retas, segmentos, vetores, secções cônicas, gráficos que representam funções e curvas 

3 Download disponível em: https://www.geogebra.org/ 
4 Escola básica é um tipo de estabelecimento de ensino onde é realizado o ensino básico ou o ensino primário. 
5 No Brasil, historicamente era chamado "ensino secundário" o que hoje corresponde à segunda metade 
do ensino fundamental (a partir do sexto ano) e ao ensino médio. 
6 Markus Hohenwarter é um matemático austríaco e professor da Universidade Johannes Kepler (JKU) em Linz 
(Áustria). Ele é presidente do Instituto de Educação Matemática. 

 
                                                           
14 

parametrizadas, podendo ainda ser feito a rotação, reflexão e translação dessas figuras, e ainda 

modificá-las  dinamicamente.  Além  do  mais,  também  tem  a  opção  de  inserir  equações  e 

coordenadas diretamente com o teclado do computador. A visualização do GeoGebra pode ser 

feita em múltiplas plataformas, tem-se: a zona gráfica, a zona algébrica ou numérica, e a folha 

de  cálculo.  E  assim,  os  objetos  matemáticos  aparecem  em  três  diferentes  representações:  a 

gráfica  (pontos,  gráficos  de  funções),  a  algébrica  (coordenadas  de  pontos,  equações)  e  as 

células  da  folha  de  cálculo.  Essas  representações  do  mesmo  objeto  ficam  ligadas 

automaticamente  e  ao  mudar  alguma  delas  dinamicamente,  as  outras  tomarão  nova  forma. 

Este  software  também  trabalha  com  as  derivadas  e  integrais  de  funções  oferecendo  um 

conjunto de comandos próprios da análise matemática. É um software bem completo para se 

trabalhar a geometria e a álgebra. 

Na conferência latino-americana de GeoGebra no Uruguay em 2012, Nascimento 

(2012)  Mestre  em  Educação  Brasileira  pela  Universidade  Federal  do  Ceará  apresentou  o 

resultado de sua pesquisa com o GeoGebra e relatou que: 

“O Resultado foi uma surpresa agradável, pois a maioria dos alunos relatou a grande 
facilidade  do  programa,  de  sua  usabilidade  e  eficiência,  alguns  acharam  mais  fácil 
de entender pelo software do que na sala de aula, pois não necessitaria de cálculos, 
lhe mostra uma resposta rápida e correta, o que facilita na criação e soluções através 
de poucos cliques do mouse”. (NASCIMENTO, 2012, p. 131) 

3.2 A importância do uso do GeoGebra no ensino da matemática 

A utilização dos recursos tecnológicos em abordagem de conteúdos matemáticos, 

em especial aos relacionados à geometria, pode tornar a aula diferenciada e mais interessante. 

Deste modo, pode-se facilitar o entendimento durante o processo ensino e aprendizagem dos 

conceitos básicos de geometria, e levar o educando a participar das atividades de uma forma 

divertida e que fuja do tradicional. 

O software GeoGebra é uma boa opção de recurso tecnológico, pois trata com um 

mesmo  grau  de  importância  a  geometria  e  a  álgebra.  Sua  utilização  permitirá  ao  aluno 

visualizar  tanto  a  forma  geométrica  como  a  algébrica  em  uma  mesma  tela.  Assim,  o  aluno 

deverá associar que para cada figura (geometria) feita na tela terá uma expressão matemática 

(álgebra) associada a esta figura, não deixando apenas no abstrato a uma ou a outra. 

[...]  estudos  esclarecem  que  a  geometria  promove  o  entendimento  de  diferentes 
conteúdos matemáticos, é por isso que precisa ser trabalhada em conjunto com cada 
conteúdo,  pois  dessa  forma  os  alunos  entenderão  melhor  até  mesmo  o  cálculo 
algébrico, que, muitas vezes, parece ser abstrato. (ROGENSKI; PEDROSO, 2009) 

Esta  ferramenta  pode  trazer  grandes  colaborações  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem como, por exemplo: pode fazer com que aumente a motivação e a participação 

dos  alunos  durante  a  aula.  Vale  lembrar  que,  esse  software  não  ensina  por  si  só,  sendo 

 
 
 
15 

fundamental  e  extremamente  necessário  que  o  professor  esteja  preparado  e  por  dentro  do 

assunto  e  conceitos  a  serem  desenvolvidos  no  momento  de  elaborar  atividades.  Caso 

contrário,  o  real  objetivo  poderá  não  ser  alcançado,  e  ao  invés  de  ser  uma  aula  diferente  e 

atrativa se tornará apenas em mais uma aula tradicional de matemática. A figura do professor 

não poderá ser substituída pelo uso dessa mídia digital, já que, a maioria dos estudantes não 

consegue  aprender  somente  arrastando  objetos  na  tela,  precisarão  sempre  de  orientações  de 

professores para que suas dúvidas sejam esclarecidas completamente. 

As  características  do  GeoGebra  potencializam  a  constituição  de  cenários  para 
investigação, nos quais o aluno é capaz de experimentar situações em um processo 
dinâmico.  Entende-se  que  as  atividades  e  tarefas  propostas  na  pesquisa  constituem 
situações  que  possibilitam  e  estimulam  à  investigação  e  o  questionamento, 
convidando  o  aluno  a  descobrir,  formular  questões,  procurar  respostas,  levantar  e 
verificar conjecturas. (PEREIRA, 2009, p. 32) 

4 

 A GEOMETRIA BÁSICA VIA GEOGEBRA 

O processo de ensino e aprendizagem de geometria nas escolas vem tendo uma 

grande perda e não vem  sendo bem  assimilada por boa parte  dos  alunos, isso, devido  a sua 

complexidade e falta de motivação de algumas comunidades escolares. Em decorrência disso, 

faz-se  necessário  a  busca  de  alternativas  que  venham  a  facilitar  seu  aprendizado  de  forma 

dinâmica, atrativa e divertida. Segundo o PCN BRASIL (1997) de matemática: 

O  computador  pode  ser  usado  como  elemento  de  apoio  para  o  ensino  (banco  de 
dados,  elementos  visuais),  mas  também  como  fonte  de  aprendizagem  e  como 
ferramenta  para  o  desenvolvimento  de  habilidades.  O  trabalho  com  o  computador 
pode ensinar o aluno a aprender com seus erros e a aprender junto com seus colegas, 
trocando suas produções e comparando-as. (PCN BRASIL, 1997, p. 35) 

Sendo  assim,  será  descrito  algumas  atividades  como  proposta  de  alternativas 

através da utilização do software GeoGebra, para que o professor disponha de mais recursos e 

possa implementar aulas mais dinâmicas em sua sala de aula. 

Atividade 1: O Teorema de Pitágoras  

A forma como o Teorema de Pitágoras é abordado atualmente nas escolas em 

muitas  oportunidades  não  fornece  o  seu  real  entendimento.  Pois,  na  maioria  das  vezes  é 

apresentado apenas a  fórmula e  a aplicação nos  exercícios propostos. Sendo assim,  fazendo 

uso do GeoGebra, o aluno terá a oportunidade de ter mais uma opção para procurar entender 

seu real significado. 

O Teorema de Pitágoras é atribuído ao triângulo retângulo, onde ele relaciona os 

catetos e a hipotenusa através da seguinte lei de formação: “o quadrado da hipotenusa é igual 

à soma dos quadrados dos catetos”. 

 
 
 
 
 
Figura 2: Teorema de Pitágoras 

16 

Fonte: Pesquisa direta 

A  forma  mencionada  na  Figura  2  mostra  como  este  Teorema  é  muitas  vezes 

abordado  nas  escolas,  deixando  muitas  vezes  dúvidas  em  seu  real  entendimento,  pois 

começam  a  aparecer  os  porquês  disto  ou  daquilo.  A  partir  daí,  além  do  professor  explicar 

algebricamente,  também  poderá  usar  o  GeoGebra  para  enriquecer  mais  a  aula  e  confirmar 

geometricamente o enunciado do Teorema. Observem: 

Construção do Teorema de Pitágoras usando o software GeoGebra 

  Clique na ferramenta mover e esconda os eixos coordenados x e y; 

  Trace uma reta (a) passando por dois pontos A e B; 

  Trace uma reta (b) perpendicular à reta (a); 

  Marque um ponto C na reta (b); 

  Trace um polígono (triângulo) através dos pontos ABC; 

  Deixe invisíveis as retas (a) e (b) através da janela de álgebra; 

  Clique  em  polígono  regular  e  construa  um  quadrado,  em  cada  um  dos  lados  do 

triângulo retângulo. 

  Pinte com cores diferentes os quadrados construídos; 

  Clique na ferramenta área e obtenha as áreas de cada quadrado formado pelos lados do 

triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Veracidade do Teorema de Pitágoras via GeoGebra 

17 

Fonte: Pesquisa direta 

Verifiquem  que,  na  Figura  3  a  área  do  quadrado  formado  pela  medida  da 

hipotenusa é igual à soma das áreas dos quadrados formados pelas medidas dos catetos, isto é: 

Hip2 = Cat2 + Cat2 

19,75 = 9,12 + 10,63 

Com isso, o aluno estará visualizando e possivelmente entendendo melhor o real 

significado deste teorema de uma forma dinâmica e atrativa. É bom acrescentar que, a figura 

formada através dos lados do triângulo retângulo pode ser qualquer figura, seja regular ou não 

regular,  desde  que  sejam  todas  semelhantes.  A  seguir,  será  mostrado  com  o  GeoGebra  que 

esse resultado pode ser generalizado para quaisquer figuras semelhantes construídas sobre os 

lados  de  um  triângulo  retângulo.  Observe  a  veracidade  do  teorema  de  Pitágoras  feito  com 

pentágonos regulares e com semicírculos: 

 
 
 
 
Figura 4: Veracidade do Teorema de Pitágoras com pentágonos

18 

Fonte: Pesquisa direta 

Figura 5: Veracidade do Teorema de Pitágoras com semicírculos  

Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
 
19 

Atividade 2: A obtenção do número π (pi) via GeoGebra 

O número π (PI) é uma das mais antigas constantes da matemática e é obtido pela 

razão  entre  a  medida  de  comprimento  de  uma  circunferência  e  a  medida  de  seu 

diâmetro. É também um dos estudos matemáticos que, ao ser mencionado, causa curiosidade 

e  interesse  em  praticamente  qualquer  pessoa  alfabetizada,  e  até  hoje  é  objeto  de  pesquisas. 

Vamos através da ferramenta GeoGebra, construir algumas circunferências e observar a razão 

entre a medida de seu comprimento e seu diâmetro. Vejamos: 

  Construa  um  ponto  A  qualquer,  através  da  caixa  de  ferramentas,  para  representar  o 

centro da circunferência; 

  Na caixa de ferramenta na opção círculo dado o centro e o raio, construa um círculo 

de centro em A e raio unitário; 

  Através da ferramenta distância, comprimento e perímetro, calcule o comprimento da 

circunferência c; 

  Através da ferramenta segmento, calcule o diâmetro do círculo a; 

  Na ferramenta texto,  faça  a razão  entre (c) e  (a)  e efetue em  uma calculadora o seu 

quociente; 

  Proceda de forma análoga para a construção de n circunferências. 

Figura 6: Obtenção do número pi(π) via GeoGebra 

Fonte: Pesquisa direta 

 
     
20 

Com esta atividade o professor poderá criar várias circunferências e pedir para os 

alunos  calcularem,  em  todas  as  circunferências,  a  razão  entre  o  comprimento  e  o  diâmetro. 

Assim,  instigando  os  alunos  a  observarem  que  os  resultados  serão  sempre  aproximações  do 

número π (pi). E mais, poderá ser explicado também que quanto mais casas decimais tiverem, 

melhores serão as aproximações.  

Atividade 3: A área de figuras planas via GeoGebra 

É comum, nas escolas, falar de área dando ênfase  às  fórmulas para o cálculo  da 

área  de  determinada  figura  plana  e  ficando  de  lado  a  ideia  geométrica  de  área.  Com  a 

utilização do software GeoGebra esta ideia não fica para segundo plano ou no abstrato, pois é 

possível enxergar quantas vezes cabe uma unidade de área dentro de uma figura. 

Área é  um  conceito matemático que  pode  ser  definida  como  a  quantidade  de 

espaço  bidimensional,  ou  seja,  de  superfície.  Equivale  a  dizer  que,  uma  área  com  1  km² 

equivale a uma região quadrada com lados medindo 1 km e para as outras medidas segue-se o 

mesmo  raciocínio.  De  acordo  com  o  Sistema  de  Medidas,  a  unidade  padrão,  para  a 

representação de áreas é o m² (metro quadrado). Utiliza-se o km² em situações relacionadas à 

medição  de  áreas  de  cidades,  estados,  países,  continentes,  etc.  Vejamos  uma  atividade: 

Construir objetos planos quaisquer e observar sua unidade de área. 

  Na janela de visualização inserir malha quadriculada e excluir os eixos coordenados; 

  Na caixa de ferramentas insira um triângulo, um quadrilátero, um círculo ou qualquer 

outra figura plana para que seja feita o cálculo de área; 

  Na  caixa  de  ferramentas  é  possível  fazer  uma  cor  diferente  para  cada  unidade 

inserindo polígono e com o lado direito do mouse vá em propriedade e em seguida na 

opção cor; 

  Ainda com o lado direito do mouse é possível inserir valor e nome indo em: básico, 

exibir rótulo, opção nome e valor; 

  Na  caixa  de  ferramentas  na  opção  área  é  possível  inserir  a  área  de  cada  figura  para 

comparar com as unidades de áreas pintadas. 

 
 
Figura 7: Área do triângulo

21 

Fonte: Pesquisa direta 

A  unidade  de  área  usada  foi  de  um  quadrado  colorido  conforme  está  na  figura. 

Observe que há figuras dentro do triângulo ABC que não estão formando um quadrado, mas, 

se  você  analisar  as  partes  de  mesma  cor,  vai  observar  que  elas  se  completam  e  passarão  a 

formar um quadrado. E fazendo essa junção você contará 10 (dez) quadradinhos completos e 

sobrará um triângulo, cuja área é 0,6 da área de um quadradinho. Assim, temos um total de 

10,6 u.a. 

Nesta atividade o professor, também, poderá explicar aos alunos que o triângulo é 

um  polígono  que  possui  três  lados,  três  vértices  e  três  ângulos.  Poderá  classificá-los  quanto 

aos lados (escaleno, isósceles ou equilátero) e quanto aos ângulos (retângulo, acutângulo ou 

obtusângulo). 

 
 
Figura 8: Cálculo de área de círculo e retângulo 

22 

Fonte: Pesquisa direta 

Deste quadrilátero (retângulo) foi feito um campo de futebol, foram calculadas as 
áreas referentes à grande área7 e à pequena área8, calculado a área referente ao semicírculo 

da grande área, do círculo do meio de campo e também a área de todo o campo, foi calculado 

o perímetro apenas do quadrilátero maior. E com esta atividade, o professor poderá comentar 

a  respeito  da  diferença  dos  quadriláteros  e  classificar  cada  um  deles  como  quadrado  ou 

retângulo. 

7 A grande área é o retângulo onde fica a marca do pênalti.  
8 A pequena área é o retângulo próximo à trave do gol. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 9: Área do círculo 

23 

 Fonte: Pesquisa direta  

Sobre esta figura plana (círculo), explicar que apesar de ser uma figura plana não 

é classificado como polígono, pois os polígonos são figuras formadas por segmentos de retas 

fechados,  onde  o  encontro  dos  segmentos  é  denominado  vértice,  e  os  segmentos  de  retas 

recebem  o  nome  de  lados.  Através  do  GeoGebra  também  poderá  ser  comentado  sobre  a 

diferença entre círculo e circunferência, e então fazer explanações sobre o cálculo de área. 

Atividade 4: Polígonos regulares no GeoGebra através de polígonos animados 

Polígono é uma figura  geométrica cuja palavra é proveniente do  grego que quer 

dizer: poli(muitos) + gonos(ângulos). Ou ainda, um  polígono é uma linha poligonal fechada 

formada por segmentos consecutivos, não colineares que se fecham. 

 
 
 
 
 
Tabela 1: Classificação dos polígonos quanto ao número de lados 

Classificação dos polígonos 

24 

Número de lados 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

... 

Nomes 

Triângulo 

Quadrado 

Pentágono 

Hexágono 

Heptágono 

Octógono 

Eneágono 

Decágono 

Hendecágono ou Undecágono 

Dodecágono 

... 

Um polígono é regular se tiver todos os seus lados e ângulos congruentes, sejam 

eles  internos  ou  externos.  Para  mostrar  no  GeoGebra,  de  forma  divertida  e  atrativa,  as 

características  de  um  polígono  regular,  basta  seguir  os  passos,  abaixo,  necessários  para  a 

construção de polígonos animados. 

  Na caixa de ferramentas clique em controle deslizante e renomeie (l) no lugar do (a), 3 

(menor  polígono)  no  lugar  de  -5,  substitua  o  limite  máximo  5  por  um  de  sua  escolha 

maior  que  5  e  substitua  o  incremento  0,1  por  1  e  clique  em  aplicar  para  mudar  as 

configurações; 

  Ainda na caixa de ferramentas, escolha a opção polígono regular e dê dois cliques em 

locais distintos da janela de visualização para determinar a medida do lado do polígono 

regular e substitua o número de vértices 4 por (l); 

  Em  cima  de  um  dos  lados  do  polígono  clique  com  o  lado  direito  do  mouse  em 

propriedades, básico, exibir rótulo, nome e valor e, ainda, a cor de sua preferência; 

   Na caixa de ferramentas escolha a opção ângulo e, no sentido anti-horário, construa os 

ângulos internos do polígono;  

  No controle deslizante, com o lado direito do mouse, clique na opção animar. 

 
 
 
25 

As  figuras  abaixo,  representam  um  polígono  deslizante  com  valor  mínimo  3  e 

máximo 10, ou seja, a animação parte de um triângulo e vai aumentando o número de lados 

dinamicamente  até  chegar  em  um  decágono.  E  poderão  ser  trabalhados  com  os  educandos 

sobre os tipos de ângulos, sobre ângulos externos, sobre os cálculos de ângulos, e comparar os 

resultados  pelas  figuras  feitas  no  GeoGebra,  tendo  em  vista  que  os  resultados  aparecem 

dinamicamente à medida que se vai mudando os comandos. Assim, os alunos irão visualizar 

na  tela  do  GeoGebra  que  conforme  a  quantidade  de  lados  aumentam  as  quantidades  de 

ângulos  também  aumentam,  e  são  sempre  congruentes  na  figura  que  estará  apresentada  na 

tela.  Para  fazer  essas  análises,  o  professor  terá  que  pausar  a  animação  e  fazer  as  devidas 

explicações que julgar pertinente em cada figura. 

Figura 10: Triângulo regular

Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
Figura 11: Pentágono regular 

26 

Fonte: Pesquisa direta 

Figura 12: Decágono regular

Fonte: Pesquisa direta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Com  esses  recursos  pode  ficar  melhor  para  o  aluno  aprender  e  entender  que  as 

condições necessárias para um polígono ser regular é que ele apresente seus lados e ângulos 

congruentes. Desta maneira, o professor apresenta aos alunos uma aula de forma diferenciada, 

interativa,  dinâmica  e  que  certamente  despertará  o  interesse  dos  alunos  quanto  ao  estudo 

desses polígonos da forma que lhes será apresentada. 

Sugestões Metodológicas 

As  atividades  envolvendo  geometria  com  o  uso  do  GeoGebra  poderiam  ficar  mais 

interessantes usando como metodologia: 

  Noções de GeoGebra no plano; 

  Fazer uma explanação sobre o conteúdo a ser trabalhado; 

  Desenvolver  situações-problema  contextualizadas  com  o  conteúdo  a  ser  trabalhado, 

em seguida, aplicá-la no GeoGebra e comparar os resultados; 

  O  professor  deverá  incentivar  os  alunos  a  desenvolverem  as  tarefas  com  os 

conhecimentos adquiridos recentemente; 

  O  professor  deverá  ser  um  mediador  do  conhecimento  e  estimular  os  discentes  a 

levantarem  hipóteses  que  solucionem  o  problema  e  que  promovam  o  seu 

desenvolvimento intelectual; 

  O  professor  deverá  observar  e  avaliar  o  aprendizado  dos  discentes  no  decorrer  das 

atividades através dos métodos trabalhados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  ferramenta  GeoGebra  é  um  software  que  pode  ajudar  os  professores  no 

processo de ensino e aprendizagem de Geometria. Particularmente, neste trabalho, utilizou-se 

este software como uma ferramenta que poderá auxiliar professores e alunos no processo de 

ensino  e  aprendizagem  de  geometria  plana  através  da  construção  e  análise  de  situações 

problema, que, muitas vezes, em aulas tradicionais não são assimiladas completamente devido 

a  sua  exposição  ser  muitas  vezes  desinteressantes  e  pouco  atrativas.  Concomitantemente  a 

isso,  o  professor  deve  buscar  formas  diferentes  e  mais  eficientes  de  inserir  inovações 

tecnológicas  em  suas  aulas  através  dos  recursos  digitais.  E  para  que  isto  aconteça  de  forma 

eficaz  o  professor  deve  estar  sempre  se  capacitando  para  aprender  a  utilizar  os  recursos 

tecnológicos  e  aplicá-los  na  educação.  Os  alunos  são  curiosos,  estão  cada  vez  mais 

pesquisando  na  internet  e  acompanhando  essa  evolução,  cabe  aos  professores  mostrarem  o 

caminho a ser seguido para que eles venham a utilizar a tecnologia de maneira proveitosa para 

seu  desenvolvimento  no  processo  de  aprendizagem.  Lembrando  que  o  professor  deve  ter  o 

conhecimento matemático para poder entender e saber como usar os softwares que estiverem 

disponíveis nas escolas. O GeoGebra abrange muito mais conteúdos da geometria, mas neste 

artigo optou-se em trabalhar com uma pequena parte da geometria plana que poderá ser usada 

nas séries finais do ensino fundamental. Esta é apenas uma pequena contribuição deste autor 

em  prol  da  educação  matemática  brasileira  e  incentivo  ao  uso  do  software  GeoGebra  nas 

escolas.  O  professor  poderá  usar  este  trabalho  como  base  para  elaborar  um  plano  de  aula  e 

colocar em prática a utilização do software GeoGebra em sala de aula. O GeoGebra é um dos 

softwares  mais  completos  em  relação  ao  ensino  da  geometria  para  o  ensino  básico  e  com  a 

vantagem de ser uma ferramenta de acesso livre. Agora, deixamos algumas indagações para 

você  leitor:  Sendo  o  GeoGebra  um  software  gratuito  e  de  fácil  manuseio,  por  que  não  esta 

sendo utilizado na maioria das escolas? Será que faltam materiais ou é apenas falta de vontade 

do corpo escolar? O professor sabe trabalhar com mídias para enriquecer sua aula? Como o 

professor  pode  ajudar  a  fortalecer  o  uso  dessas  mídias  nas  escolas?  Esse  é  um  debate  mais 

amplo, que merece nossa reflexão. 

 
 
 
 
 
 
29 

BIBLIOGRAFIA: 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

GRAVINA, Maria Alice; BÚRIGO, Elizabete Zardo; BASSO, Marcus Vinicius de Azevedo; 
GARCIA, Vera Clotilde Vanzetto. Matemática, mídias digitais e didática - tripé para 
formação de professores de matemática. UFRGS, 2012.  

MACIEL,  Mauricio  Stahlirk.  A  importância  do  uso  do  Geogebra  no  ensino  da 
matemática.  Blog  do  Tio  Piti,  2012.  Disponível  em:  HTTP://blogdotiopiti.blospot.com.br. 
Acesso em 17 Jul. 2015. 

MARTINS, Leocadia Figueredo. Motivando o ensino de geometria. Criciúma/SC: UNESC, 
2008. 

MONTEIRO,  Victor.  A  importância  de  utilizar  as  mídias  na  educação.  Centro  de 
Produções  Técnicas 
em: 
e  Editora  Ltda  © 
http://www.cpt.com.br/cursos-metodologia-de-ensino. Acesso em 11 Jul 2015. 

2015.  Disponível 

2000 

- 

NASCIMENTO,  Eimard  Gomes  Antunes.  Avaliação  do  uso  do  software  geogebra  no 
ensino  de  geometria:  reflexão  da  prática  na  escola.  Conferência  Latinoamericana  de 
Geogebra no Uruguay, 2012. 

OLIVEIRA, juliane Amaral.  Teorema de Pitágoras.  Belo Horizonte – MG, 2008. 

PEREIRA,  Thales  de  Lélis  Martins.  O  USO  DO  SOFTWARE  GEOGEBRA  EM  UMA 
ESCOLA  PÚBLICA:  interações  entre  alunos  e  professor  em  atividades  e  tarefas  de 
geometria para o ensino fundamental e médio. Juiz de Fora/MG: UFJF, 2012. 

ROGENSKI, Maria Lucia Cordeiro; PEDROSO, Sandra Mara Dias. O Ensino da Geometria 
na Educação Básica: Realidade e Possibilidades. Portal Educacional do Estado do Paraná, 
2009.  Disponível  em  <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdf>. 
Acesso em 17 Jul. 2015. 

SANTOS,  Inês  Grasiela  Dalmolin.  Educação  Matemática  e  Mídias  Tecnológicas:  Uma 
Possibilidade Para a Ação Educativa?. Paraná: UNIOESTE, 2009. 

SOUZA, Agigleudo Coêlho. Atividades interativas com o Geogebra: uma abordagem ao 
estudo de geometria analítica. Ceará, 2014. 

VALENTE, José Armando. Uso da internet em sala de aula. Educar, Curitiba, n. 19, p. 131- 
146, 2002. 

 
 
 
 
 
