Introduzindo conceitos de Física no ensino fundamental 2 
através da modelagem matemática 

Julio Cesar Porto Teixeira 

Dissertação  de  Mestrado  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

 
 
  
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Julio Cesar Porto Teixeira

Introduzindo conceitos de Física no ensino fundamental 2
através da modelagem matemática

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Programa de Mestrado
EXEMPLAR DE
Proﬁssional em Matemática.
DEFESA

Área de Concentração: Matemática

Orientadora: Profa. Dra. Claudia Inés Garcia

USP – São Carlos
Setembro de 2019

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados inseridos pelo(a) autor(a)

P853i

PORTO TEIXEIRA, JULIO CESAR
   Introduzindo conceitos de Física no ensino
fundamental 2 através da modelagem matemática /
JULIO CESAR PORTO TEIXEIRA; orientadora CLAUDIA INÉS
GARCIA. -- São Carlos, 2019.
   100 p.

   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação
em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2019.

   1. Modelagem matemática.. 2. Introduzindo
conceitos de Física no Ensino Fundamental 2. I. INÉS
GARCIA, CLAUDIA, orient. II. Título. 

                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2: 
                                       Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938 
                                       Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176

Julio Cesar Porto Teixeira

Introducing concepts of Physics in elementary school 2
through mathematical modeling

Master dissertation submitted to the Instituto de
Ciências Matemáticas e de Computação – ICMC-
USP, in partial fulﬁllment of the requirements for the
degree of Mathematics Professional Master’s Program.
EXAMINATION BOARD PRESENTATION COPY

Concentration Area: Mathematics

Advisor: Profa. Dra. Claudia Inés Garcia

USP – São Carlos
September 2019

Este trabalho é dedicado à minha família que sempre acreditou em mim.
Em especial, à minha esposa, com amor e gratidão por sua compreensão
pela minha ausência no período dedicado a esta dissertação; e à
minha admirável e inesquecível ﬁlha Nicolle, amor da minha
vida, cujos exemplos de força, superação e perseverança
nortearam a sua trajetória e serviram de combustível para que
eu concluísse este trabalho.

AGRADECIMENTOS

A Deus, pela saúde, graça, paz e força para vencer todas as diﬁculdades que apareceram

no caminho.

A todos os professores do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade de São Paulo, pela dedicação despedida em ministrar parte dos seus
conhecimentos.

A todos aqueles que, de forma direta e indireta, contribuíram para o sucesso do PROF-

MAT.

À diretoria e à coordenadoria da Escola Estadual doutor Henrique Smith Bayma, que
permitiram que fossem aplicadas as práticas experimentais aos alunos do 6o ao 9o anos do Ensino
Fundamental, contribuindo, assim, com o resultado deste trabalho.

À minha orientadora, profa. Dra. Claudia Inés Garcia, por sua dedicação, paciência e

compreensão.

“ Aprender é a única coisa de que a mente nunca se cansa,
nunca tem medo e nunca se arrepende.”

Leonardo da Vinci

RESUMO

TEIXEIRA, J. C. P. Introduzindo conceitos de Física no ensino fundamental 2 através da
modelagem matemática. 2019. 104 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2019.

Este trabalho tem por objetivo introduzir conceitos de Física no Ensino Fundamental 2, através
da modelagem matemática, no intuito de contribuir com o aprendizado de conteúdos mate-
máticos a serem trabalhados, nos respectivos anos em que as práticas experimentais forem
aplicadas. A modelagem matemática é apresentada como metodologia que visa incentivar a
interdisciplinaridade, neste caso da Física e da Matemática, possibilitando ao aluno compreender
o mundo a sua volta com exemplos do cotidiano. Quatro temas da Física foram relacionados para
serem trabalhados: movimento, hidrodinâmica, óptica geométrica e eletricidade. As práticas
foram aplicadas em ambiente de sala de aula, onde os alunos desenvolveram estratégias próprias,
conduzindo-os à construção do próprio raciocínio para se compreender o conceito ao invés
de resolver problemas com conceitos preestabelecidos. Tais situações foram apresentadas de
maneira diferente dos exercícios dos livros adotados na Escola em que foram aplicadas essas
práticas. Os alunos conseguiram solucionar as situações problemas, utilizando os conteúdos
matemáticos, o que indica que a aplicação deste trabalho não somente pode obter bons resultados
como pode incentivar o professor, exigida sua criatividade e dedicação, a ser parte integrante do
processo ensino-aprendizagem, promovendo, até mesmo, a integração da matemática com as
outras ciências.

Palavras-chave: Conceitos de Física. Ensino Fundamental. Modelagem Matemática. Conteú-
dos matemáticos. Interdisciplinaridade.

ABSTRACT

TEIXEIRA, J. C. P. Introducing concepts of Physics in elementary school 2 through math-
ematical modeling. 2019. 104 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade
de São Paulo, São Carlos – SP, 2019.

This work aims to introduce concepts of physics in elementary School 2, through mathematical
modeling, in order to contribute to the learning of mathematical contents to be worked in the
respective years in which the Experimental practices are applied. The mathematical modeling is
presented as a methodology that aims to encourage the interdisciplinarity, in this case physics
and mathematics, allowing the student to understand the world around him, with examples of
everyday life. Four themes of physics were related to be worked on: movement, hydrodynamics,
geometric optics and electricity. The practices were applied in a classroom environment, where
students developed their own strategies, leading them to construct their own reasoning to
understand the concept rather than solve problems with the pre-established concepts. Such
situations were presented differently from the exercises of the books adopted at the school in
which these practices were applied. The students managed to solve the problems situations,
using mathematical contents, showing that the application of this work may not only obtain
good results as well can encourage the teacher, required his creativity and dedication, to be an
integrating part of the teaching-learning process, even promoting the integration of mathematics
with other sciences.

Keywords: Physics Concepts. Elementary School.Mathematical Modeling. Mathematical
Contents. Interdisciplinarity.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

.

.

.

.

.

.

.

ano .

Figura 1 – Material utilizado no tema do 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
Figura 2 – Formulário de resposta do “aluno A” na prática experimental do 6o ano . . .
45
Figura 3 – Formulário de resposta do “aluno B” na prática experimental do 6o ano . . .
46
Figura 4 – Material utilizado no tema do 7o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
53
Figura 5 – Formulário de resposta da “aluna C” na prática experimental do 7o ano . . .
56
Figura 6 – Formulário de resposta da “aluna D” na prática experimental do 7o ano . . .
58
Figura 7 – Formulário de resposta da “aluna E” na prática experimental do 7o ano . . .
60
Figura 8 – Verso do Formulário de resposta da “aluna E” na prática experimental do 7o ano 61
Figura 9 – Formulário de resposta do “aluno F” na prática experimental do 7o ano . . .
62
Figura 10 – Verso do Formulário de resposta do “aluno F” na prática experimental do 7o
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Formulário de resposta da “aluna G” na prática experimental do 7o ano . . .
Figura 12 – Formulário de resposta da “aluna H” na prática experimental do 7o ano . . .
Figura 13 – Formulário de resposta da “aluna I” na prática experimental do 7o ano . . .
Figura 14 – Os ângulos de reﬂexão e de incidência são iguais.
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Material utilizado no tema do 8o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Laser reﬂetor incide na ponta do lápis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Prática experimental simuladora do tema do 8o ano.
. . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Formulário de resposta da “aluna J” na prática experimental do 8o ano . . .
Figura 19 – Formulário de resposta da “aluna K” na prática experimental do 8o ano . . .
Figura 20 – Material utilizado no tema do 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Diagrama de ﬂechas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Formulário de resposta da “aluna L” na prática experimental do 9o ano . . .
Figura 23 – Tabela e gráﬁco da “aluna L” na prática experimental do 9o ano . . . . . . .
Figura 24 – Formulário de resposta da “aluna M” na prática experimental do 9o ano . . .
Figura 25 – Tabela e gráﬁco da “aluna M” na prática experimental do 9o ano . . . . . .

63
65
66
67
72
73
73
77
78
79
85
86
91
92
93
94

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Diferentes abordagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Sua aplicação no ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Problemáticas encontradas no Ensino Fundamental . . . . . . . . . . 30
Exemplo de interdisciplinaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

TEMA PARA O 6o ANO: MOVIMENTO (VELOCIDADE MÉDIA)
37
Prática experimental: aplicação e objetivo. . . . . . . . . . . . . . . . 37
Conceitos matemáticos a serem trabalhados: fração e simplificação. 38
Análise da aplicação no 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . 49
O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova proposta.

TEMA PARA O 7o ANO: HIDRODINÂMICA (VAZÃO)
. . . . . . 51
Prática experimental: aplicação e objetivo. . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . 53
Conceito matemático a ser trabalhado: regra de três.
Análise da aplicação no 7o ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
. . 68
O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova proposta.

TEMA PARA O 8o ANO: LEI DA REFLEXÃO (ÓPTICA GEOMÉ-
TRICA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Prática experimental: aplicação e objetivo. . . . . . . . . . . . . . . . 72
Conceitos matemáticos a serem trabalhados: Congruência e Seme-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
lhança. .
Análise da aplicação no 8o ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
. . 81
O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova proposta.

.

.

.

.

.

.

TEMA PARA O 9o ANO: LEI DE OHM (ELETRICIDADE) . . . . . 83
Prática experimental: aplicação e objetivo. . . . . . . . . . . . . . . . 84
Conceito matemático a ser trabalhado: função do 1o grau.
. . . . . 85
Análise da aplicação no 9o ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
. . 96
O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova proposta.

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

1

2

2.1

2.2

2.3

2.4

3

3.1

3.2

3.3

3.4

4

4.1

4.2

4.3

4.4

5

5.1

5.2

5.3

5.4

6

6.1

6.2

6.3

6.4

7

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

19

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

Durante o período que lecionei como professor de física, uma situação que me chamou
a atenção foi o fato de perceber que tanto a Física como a Matemática continuavam sendo
disciplinas temidas pela maioria dos alunos. No tocante à Física, o entendimento dos conceitos
era duramente prejudicado pelo não entendimento da resolução matemática do problema ou
ainda pelo equacionamento da problematização.

Tais situações me mostraram que os cálculos, embora básicos, porém considerados
diﬁcultosos para muitos dos alunos quando efetuados, eram assim realizados mecanicamente
ou mesmo sem nenhuma compreensão. Surgiu então a idéia desaﬁadora de trabalhar com o
aluno ajudando-o no entendimento da base matemática a ponto de dirimir boa parte de suas
diﬁculdades, facilitando o conhecimento de conceitos, neste caso em particular da Física, no
ensino médio.

Como escreveu D’Ambrosio (1986) a respeito da falta de aproveitamento ou de nível
dos alunos em que se percebia, à época, a falta de comprometimento de proﬁssionais do ensino:
“... A missão é difícil...”. O autor cita ainda Esther de Figueiredo Ferraz sobre a percepção da
educação em países em desenvolvimento:

‘A escola é como um ônibus velho, caindo aos pedaços e que se enche de
passageiros, cada vez mais, e que não pode parar. Deve ser consertado,
modernizado e ampliado enquanto vai andando’. O desaﬁo é nossa
proﬁssão e a coragem nossa ferramenta. (D’AMBROSIO, 1986, p.92).

Para isso, precisaríamos de meios através dos quais conceitos da Física pudessem ser
introduzidos ao mesmo tempo que conteúdos matemáticos estariam sendo trabalhados. Meios
estes caracterizados pela utilização da Modelagem Matemática, que deveriam ser especíﬁcos aos
alunos e à escola em que os mesmos seriam utilizados. Similarmente, a respeito de propostas
curriculares, Almeida, Silva e Vertuan (2016) citam o seguinte:

20

Capítulo 1. Introdução

... não se deve fazer tentativas de importar um pacote curricular pronto
para ser usado, independentemente de seus benefícios ou potencialidades
ou mesmo em termos dos sucessos ou fracassos previamente vislum-
brados. A incorporação das atividades de Modelagem deve levar em
consideração especiﬁcidade do contexto educacional, dando atenção aos
professores, aos alunos e à própria estrutura escolar. (ALMEIDA; SILVA;
VERTUAN, 2016, p.20 e 21).

Para tal, a proposta deste trabalho é introduzir, ainda no Ensino Fundamental, conceitos
da Física através da modelagem matemática, levando o aluno à melhor compreensão do raciocínio
matemático que envolve a problematização, além de possibilitá-lo a vivenciar conceitos de uma
ciência que lhe seriam apresentados somente no ensino médio.

Inicialmente, apresentaremos a modelagem matemática sendo transcorridas diferentes
abordagens, sua aplicação no ensino da matemática, problemáticas encontradas no ensino
fundamental e exemplo de interdisciplinaridade. Os temas e conceitos físicos apresentados neste
trabalho foram propostos à diretoria e à coordenadoria de uma escola pública de São Paulo
e aceitos, principalmente, em função da importância dos conteúdos matemáticos que seriam
trabalhados através dos experimentos práticos, nos respectivos anos. Os conteúdos matemáticos,
a saber, fração e simpliﬁcação; regra de três; congruência e semelhança de triângulos; e função
polinomial do 1o grau, foram trabalhados através dos temas: Movimento, para os alunos do 6o
ano; Hidrodinâmica para os alunos do 7o ano; Óptica Geométrica, para os alunos do 8o ano; e
Eletricidade, para os alunos do 9o ano.

As práticas foram aplicadas em ambiente de sala de aula onde os alunos desenvolveram
estratégias próprias que os conduziram à construção do raciocínio para se resolverem as situações
problemas propostas para cada ano especíﬁco. Tais situações foram apresentadas de maneira
diferente dos exercícios de alguns livros didáticos, principalmente pelos livros de Centurión
e Jakubovic (2015), 6o ao 9o ano, adotados na escola em que foram aplicadas essas práticas.
A proposta sempre foi possibilitar ao aluno a construção do raciocínio para se compreender o
conceito ao invés de resolver problemas com os conceitos preestabelecidos.

Através da análise dos resultados, apesar das diﬁculdades apresentadas pelos alunos
do 6o ano, que também serão discutidas neste trabalho, podemos aﬁrmar que, no geral, do 6o
ao 9o ano, os alunos conseguiram solucionar as situações problemas, utilizando os conteúdos
matemáticos, bem como, alguns deles tecerem comentários de outros conceitos físicos, que não os
propostos nesta dissertação, valendo-se da mesma prática experimental. Sendo assim, a aplicação
deste trabalho não somente obteve bons resultados como também pode incentivar o professor,
exigida sua criatividade e dedicação, a ser parte integrante do processo ensino-aprendizagem,
promovendo, até mesmo, a integração da matemática com outras ciências.

21

CAPÍTULO

2

MODELAGEM MATEMÁTICA

Representar o mundo real em uma sala de aula parece não ser nada fácil. Não importa
as técnicas existentes, métodos ou estratégias, sempre será um desaﬁo para o professor utilizar
de todos os meios possíveis que possam fazer com que ele interaja com o aluno a ponto deste
conseguir construir um raciocínio que o conduzirá à aprendizagem.

Esta representação de que trata especiﬁcamente as práticas experimentais aplicadas em

sala de aula é feita através da modelagem matemática.

A Modelagem Matemática, então, pode surgir como uma ilha em que todas as ciências

são convidadas à integração.

Segundo Skovsmose (2014), a educação matemática pode contribuir para que o aluno
compreenda o meio em que ele vive e refere-se ao meio sociopolítico, econômico e etc., utilizando
para isso a modelagem matemática. Nesta integração, o aluno faz os questionamentos necessários
à construção do seu raciocínio para a resolução do problema que, inclusive, pode não ter relação
com a matemática.

Segundo ainda o autor, a aplicação da modelagem matemática é uma ação que diverge
de um sistema tradicional de ensino, pois necessitaria tempo de investigação, coleta de dados,
análise de resultados e tudo mais, até a obtenção de um modelo válido ou não, que explique o
problema a ser investigado.

Porém, como diz, ainda, Skovsmose (2014, p.19): “a noção de que estudar matemática
torna os indivíduos mais inteligentes é bem antiga”. Nesse aspecto, o autor fala que a matemática
contribui com a potencialização do aluno, no tocante ao desenvolvimento de sua inteligência.

Não queremos ressaltar aqui o avesso dessa situação. Várias ocasiões em que, segundo
o autor, na maioria das vezes protagonizadas por professores, há o desdém daqueles que não
percebem a elegância de uma demonstração, o que contribui para a não potencialização do aluno.

Para o autor, um fator interessante é que a importância da educação matemática não é

22

Capítulo 2. Modelagem Matemática

discutida, pois com todas as mudanças que o sistema educacional sofreu ao longo do tempo,
jamais foi eliminada das grades curriculares. Muito pelo contrário, sempre traz prestígio a quem
se dedicava em estudá-la.

A modelagem matemática, segundo Skovsmose (2014), visa uma integração com vista
à interdisciplinaridade, levando-se em consideração o meio em que o aluno vive, a situação
econômica, bem como os recursos disponíveis.

Com relação à interdisciplinaridade fala o tema desta dissertação. Cada situação pro-
blema é trabalhada pelos alunos sem que tenham conhecimento prévio dos conceitos físicos
relacionados. Por exemplo, com relação à prática aplicada aos alunos do 6o ano do ensino
fundamental, não se fala sobre o termo velocidade média e sim rapidez do movimento.

Não queremos que o aluno resolva um problema envolvendo velocidade, mas que
descubra, com a prática experimental, que a rapidez de um movimento é dada pela relação
existente entre a distância percorrida e o tempo necessário para isso; e que isso, sim, é velocidade.

Além disso, como o exemplo citado, outros conceitos serão introduzidos nos anos
subsequentes em que o aluno terá a chance de trabalhar conteúdos matemáticos, do respectivo
ano, em que o experimento estiver sendo aplicado.

Este objetivo visa ajudar o aluno com a compreensão do raciocínio matemático que
envolve a problematização, adequado ao ano em que se encontra, além de possibilitá-lo a
compreender determinados conceitos de uma ciência, a Física, que lhe seriam apresentados
somente no ensino médio.

Dessa forma, ressaltamos, ainda, a importância deste trabalho e enfatizamos que os
temas da Física, escolhidos para serem introduzidos para os alunos do 6o ao 9o anos do Ensino
Fundamental, foram propostos à diretoria e à coordenadoria da Escola e aceitos, inclusive, em
função da importância dos conteúdos matemáticos que seriam trabalhados, pelos experimentos
práticos, nos respectivos anos.

A seguir comentaremos sobre diferentes abordagens de Modelagem Matemática, sua
aplicação no ensino de Matemática, problemáticas encontradas no Ensino Fundamental segundo
autoridades e proﬁssionais da educação, e um exemplo de interdisciplinaridade apresentado por
Luna (2007) em seu trabalho “Modelagem Matemática nas séries iniciais do Ensino Fundamental:
Um estudo de caso no 1o ciclo”.

2.1 Diferentes abordagens

Quem surgiu primeiro? O ovo ou a galinha?

Perguntas como estas surgiram em brincadeiras infantis, fazendo que as respostas se
tornassem muitas vezes redundantes. Porém, de forma similar, questionamentos têm sido per-
guntado ao longo do tempo, desaﬁando matemáticos, através de estudos, chegarem à conclusão

2.1. Diferentes abordagens

23

sobre quem teria surgido primeiro, a ciência matemática ou a aplicação matemática?

Há uma linha tênue entre a ciência e sua aplicação. Segundo Bassanezi (2015), muitas
ideias matemáticas surgiram a partir de problemas aplicados, assim como a matemática já
desenvolvida passou a ser usada em situações novas e diversas.

O autor apresenta um esquema simples, dado por McLone, onde uma pesquisa à procura
de dados é feita a partir de um tema e depois são traduzidos em linguagem matemática, compondo
um modelo que, em seguida, será submetido à validação. Porém, para o autor, tal simplicidade
parece desaparecer quando há diﬁculdades em encontrar pessoas com habilidades idiossincráticas
de um matemático aplicado.

Com isso, percebemos que a capacidade de observar um problema e relacioná-lo a dados
que podem interpretá-lo através de um modelo, pode ser uma grande diﬁculdade quando nos
deparamos com o aumento da necessidade de entendermos o mundo real.

É claro que tomar a abstração de um problema, seja qual for o campo cientíﬁco, sair à
pesquisa de dados e variáveis, analisar hipóteses, compor um modelo matemático e submetê-lo à
validação, não são ações esperadas em um ensino tradicional. Porém, se o professor optar por
essa ação, muita criatividade preﬁgurará grandes e boas consequências.

Para Bassanezi, a modelagem matemática não somente exercita a criatividade como

torna cada formulação de problemas originais tão estimulantes como sua resolução.

Desta forma, se a modelagem matemática propicia a criatividade, estimulando o incentivo
de uma nova visão pedagógica, trabalhando conceitos, ideias e problemas práticos em ambientes
de sala de aula, poderíamos considerar que a modelagem é um processo de ensino-aprendizagem?

Por outro lado, pensemos em algo misterioso cujo entendimento nos desperte a curiosi-
dade. Se considerarmos que todos os procedimentos necessários que se relacionam entre si, não
tem como objetivo maior a formulação do problema, mas sim da compreensão do mistério que o
envolve, então, estamos falando de estratégia.

Como signiﬁcado desse termo, alguns dicionários o apresentam como:

A arte de coordenar a ação das forças militares, políticas, econômicas
e morais implicadas na condução de um conﬂito ou na preparação da
defesa de uma nação ou comunidade de nações (HOUAISS, 2009).

Parte da arte militar que trata das operações e movimentos de um exército,
até chegar, em condições vantajosas, à presença do inimigo (HOUAISS,
2009).

Arte de aplicar com eﬁcácia os recursos de que se dispõe ou de explorar
as condições favoráveis e que porventura se desfrute, visando ao alcance
de determinados objetivos (HOUAISS, 2009).

24

Capítulo 2. Modelagem Matemática

Alguns mais simpliﬁcados apresentam o termo como ardil engenhoso,
subterfúgio, manobra ou artifício militar (HOUAISS, 2009).

A arte militar de planejar e executar movimentos e operações de tropas,
navios ou aviões, visando alcançar ou manter posições relativas e po-
tenciais bélicos favoráveis a futuras ações táticas sobre determinados
objetivos (FERREIRA, 1993).

Também é deﬁnida como a arte militar de escolher onde, quando e com
quem travar um combate ou uma batalha (FERREIRA, 1993).

Porém, o que tem que ser enfático não é a expressão feminina destacada nas operações
militares, mas a soma de esforços, técnicas, desenvoltura, habilidades, que visam alcançar um
objetivo. Neste caso, a aprendizagem.

Para Bassanezi (2015), o fato é que quando se fala de Matemática, falamos da ciência
em si. Porém, quando falamos de Educação Matemática, estamos nos referindo ao conjunto
de técnicas que comporão o processo ensino aprendizagem cujos resultados, muitas vezes,
mostram-se abrangentes e profundos.

Segundo Almeida, Silva e Vertuan (2016), a contextualização e a caracterização da
Modelagem Matemática na educação Matemática têm tido diferentes abordagens e suas realiza-
ções dependem das concepções pedagógicas que norteiam as práticas educativas e as estruturas
teóricas das pesquisas cientíﬁcas.

Desta forma, segundo a visão dos autores, poderíamos então propor uma mudança da
visão pedagógica do ensino tradicional cujos resultados parecem não ceder espaço à abrangência
relativista da hipótese.

De um modo geral, segundo ainda os autores, uma atividade de Modelagem Matemática
é descrita por uma situação inicial, que é chamada de problemática, de uma situação ﬁnal, que
é a solução da situação inicial e de um conjunto de procedimentos e conceitos necessários à
passagem de uma situação a outra.

Almeida, Silva e Vertuan (2016) citam, ainda, o dicionário (HOUAISS, 2009) que
conceitua o termo modelagem como o ato de dar forma a algo por meio de um modelo. No entanto,
complementam ainda que o conjunto de procedimentos necessários, citados anteriormente, pode
envolver a uma investigação profunda da situação inicial, o que implica, inicialmente, em se
obter todas as informações possíveis que conduzirão ao entendimento do problema e a deﬁnições
de estratégias para sua resolução.

Deﬁnindo as metas, a segunda fase, para Almeida, Silva e Vertuan (2016) , seria a
materialização do problema que consistem na transição da linguagem para a realização da
descrição matemática. Nesta fase há a formulação de hipóteses e seleção de variáveis.

2.1. Diferentes abordagens

25

Para os autores, a resolução entraria na fase seguinte, que nada mais é que a criação de
um modelo matemático que irá descrever o problema e possibilitar a futuros questionamentos e
análises sobre a situação.

Almeida, Silva e Vertuan (2016) complementam, por ﬁm, que a interpretação de resul-
tados e a validação consiste na análise de uma resposta para o problema, a qual constitui um
processo avaliativo que implicará na validação, ou não, do modelo matemático associado ao
problema.

Consideremos, então, que é justamente na linha tênue que separa a materialização e a

resolução que pode estar o julgamento das hipóteses que levam à construção do modelo.

Segundo Biembengut e Hein (2016), deve ser considerado o fato de que o ensino da
matemática deve voltar-se não somente à promoção dos conhecimentos matemáticos, mas à
habilidade em utilizá-los.

Nesse aspecto, a Modelagem Matemática é apresentada por esses autores como método
de ensino de Matemática e, segundo eles, a modelagem matemática é um agente que poderá
despertar no aluno o interesse por conteúdos matemáticos ainda desconhecidos.

Nossa expectativa é de que a modelagem matemática possa, inclusive, vir a despertar no

aluno o interesse por outras ciências.

Ainda, segundo Biembengut e Hein (2016), a modelagem matemática tem como objetivos
incentivar a pesquisa, promover a habilidade em formular e resolver problemas, lidar com temas
de interesse, aplicar o conteúdo matemático e desenvolver a criatividade.

Já para Bassanezi (2015), a utilização da modelagem matemática se compara às ações
de um técnico de futebol. Embora este ensaie com o time as jogadas mais efetivas, o resultado
dependerá, ainda, da habilidade de cada jogador.

Com isso, deixemos claro que o diferencial neste trabalho é os temas introduzidos com o
objetivo de que fossem trabalhados conceitos matemáticos dos conteúdos das grades curriculares
dos respectivos anos em que as práticas experimentais seriam aplicadas, sendo igualmente
correlato aos objetivos da utilização da modelagem matemática.

Além disso, visa à interdisciplinaridade haja vista a possibilidade de melhor compreensão

de conceitos matemáticos com a introdução de conceitos de outra ciência.

Ressaltemos então a importância do papel do professor em manter seus alunos sempre
estimulados, motivados para que suas ferramentas, estratégias, técnicas sejam entendidas e
utilizadas na resolução dos problemas, podendo ser empregadas em situações concretas futuras.

O interessante é que não seja somente o aluno o alvo da aplicação da modelagem

matemática, mas também o professor.

Corroborando essa idéia, Bassanezi (2015) diz o seguinte a respeito:

26

Capítulo 2. Modelagem Matemática

Trabalhar com modelagem matemática em tais cursos não visa sim-
plesmente à ampliação do conhecimento matemático dos professores
cursistas, mas, sobretudo, o desenvolvimento da forma de pensar e agir
desses proﬁssionais (BASSANEZI, 2015, p.15).

Sendo assim, as habilidades idiossincráticas mencionadas no início desta seção, poderão
surgir com o tempo, à medida que estiverem sendo desenvolvidas as formas de pensar e agir dos
professores.

D’Ambrosio (1986) refere-se à prática de ensino em geral da seguinte forma:

... é uma ação pedagógica que visa o aprimoramento, mediante uma
multiplicidade de enfoques, da ação educativa exercida no sistema edu-
cacional de maneira mais direta e característica, qual seja a forma por
excelência dessa ação, isto é, o trabalho na sala de aula (D’AMBROSIO,
1986, p.37).

Segundo o autor, a multiplicidade de enfoques leva a buscar a melhor maneira de atingir
um determinado ﬁm que, por sua vez, visa o aperfeiçoamento tanto do professor como do aluno.

De qualquer forma, é a maneira como o autor explica o processo de trazer a realidade à

ação.

Ainda para D’Ambrosio (1986), o conceito de ação pode modiﬁcar a realidade em um
sentido mais amplo, seja ela social, material e psíquica. A modelagem matemática pode reunir
ações transformadoras, pois desperta a criatividade e o interesse, aprimora o conhecimento, cria
novos procedimentos para as soluções e questiona os existentes.

Desta feita, a prática de ensino da matemática se confunde com modelagem matemática?
Embora em algumas situações exista uma linha tênue que as separa, poderíamos dizer baseados
nos autores citados até aqui, que a primeira se insere na segunda.

Citando ainda D’Ambrosio (1986, p.63), com respeito à reﬂexão sobre “como ensinar
matemática?”, o autor diz o seguinte: “... nada mais é que a formulação de estratégias para se
atingir os objetivos concordados”.

O autor enfatiza, ainda, que em tais estratégias devem ser levadas em consideração o
contexto sociocultural, procurando situar o aluno no ambiente da qual ele é parte. Nesse aspecto,
o aluno deixa de ser meramente expectador e passa a ser atuante.

Por ﬁm, embora haja diversidade de conceitos sobre modelagem matemática, promover
ações pedagógicas criativas e motivacionais que possam conduzir o aluno à aprendizagem e, até
mesmo, à compreensão do mundo em que ele vive, é, sem sombra de dúvida, o que esperamos
ser a base que deve prevalecer, não importando a abordagem adotada pelo professor.

2.2. Sua aplicação no ensino da Matemática

27

2.2 Sua aplicação no ensino da Matemática

Ao se aplicar a modelagem no ensino da Matemática, não estamos nos limitando a um
ambiente onde o professor faz o papel de quem ensina e o aluno de quem aprende. Por mais que
trabalhemos com o intuito de se manter o controle, sempre haverá o risco da abrangência e isso
torna a Educação Matemática mais crítica do que se aparenta.

Segundo Skovsmose (2014), não existe uma única maneira da Educação Matemática

ocorrer. Logo, sua deﬁnição é incerta.

A Educação Matemática é indeﬁnida. Ela não tem uma essência. Pode ser
praticada de maneiras bem diferentes, com interesses sociais, políticos e
econômicos bem distintos (SKOVSMOSE, 2014, p.115).

Como exemplo disso, este autor cita uma cena do ﬁlme “A vida é bela”, de Roberto

Benigni. Sobre ela, ele a descreve da seguinte maneira:

A parte inicial, mais divertida, se passa numa cidade pequena do interior
da Itália antes da Segunda Guerra Mundial. Fazia parte da ideologia
fascista uma relativa admiração pelo nazismo alemão. Numa cena breve,
uma professora italiana, que havia vindo da Alemanha, mostrava-se
impressionada pelo fato dos alunos alemães serem capazes de responder
problemas como este:

Cuidar de um louco custa ao Estado 4 marcos por dia. Cuidar de um
aleijado 4,5 marcos. De um epiléptico 3,5 marcos. A média é de 4 marcos
por dia e o número de pacientes é de 300.000. Quanto seria economizado
caso esses indivíduos fossem eliminados?

A professora italiana não conseguia acreditar que crianças de sete anos
conseguissem resolver problemas como esse. Aﬁnal, ele envolve muitas
contas. Eles precisariam ter visto álgebra. Um homem que escutava a
professora chama a atenção para o fato de que o problema poderia ser
resolvido em apenas uma multiplicação (ele aparentemente considerou
que o número de loucos, aleijados e epilépticos fosse o mesmo): “300.000
vezes quatro . Matando-os a todos gera uma economia de 1.200.000
marcos por dia, certo?”A professora concordou, mas a questão para ela
era o fato de que as crianças de sete anos na Alemanha conseguiram
resolver o problema, enquanto na Itália, não (SKOVSMOSE, 2014, p.15
e 16).

Para Skovsmose (2014), de modo peculiar, problemas como esse podem abranger preo-
cupações sócio-econômicas e/ou políticas, embora as informações contidas em seu enunciado
sejam fechadas, suﬁcientemente necessárias a sua resolução.

Porém, não queremos enfatizar neste trabalho a abrangência em si dos resultados dos
problemas ou o risco de existirem análises que poderão sair do controle de quem os aplica, mas
ressaltar que somado a todas as condições imagináveis que se deve considerar no público alvo, o

28

Capítulo 2. Modelagem Matemática

exercício da criatividade ao se aplicar a modelagem, poderá culminar, também, na formulação
do inesperado.

Para Biembengut e Hein (2016) existe, ainda, uma diferença entre modelagem e modela-
ção matemática. Segundo os autores, modelagem parte de uma situação problema, inserida num
tema, sobre o qual são desenvolvidos vários questionamentos, cujas respostas poderão surgir
baseadas nas ferramentas matemáticas e/ou na própria investigação.

Para os autores, já na modelação matemática, o professor opta por um modelo conhecido
e tenta recriá-lo em sala de aula, juntamente com os alunos, sendo respeitados o nível dos
questionamentos e o currículo inicialmente proposto.

Segundo Biembengut e Hein (2016), ainda, a aplicação da modelagem no ensino da
Matemática requer audácia, grande desejo em modiﬁcar sua prática e disposição de conhecer e
aprender, pois tais propostas geram descobertas signiﬁcativas.

Sobre esse contexto, Skovsmose (2014) diz que para aprender o indivíduo tem que ter
intenções e motivos; e a aprendizagem é uma forma de ação. O autor aﬁrma que o interesse de
uma criança em aprender a falar faz parte de sua intencionalidade.

Consideraremos, então, a partir dessa última aﬁrmação que, antes de ensinar, o professor
deverá conhecer a intenção e os motivos dos alunos em aprender, aos quais lhe servirão como
ferramentas a sua criatividade para se trabalhar novas técnicas pedagógicas, a ﬁm de alcançar a
aprendizagem de seus alunos.

Quanto à noção de motivo ou foreground de um indivíduo, Skovsmose (2014, p.34)
esclarece ainda o seguinte: “refere-se às oportunidades que as condições sociais, políticas,
econômicas e culturais proporcionam a ele”. Porém, sobre a noção de motivação ou background
de uma pessoa, o autor diz o seguinte: “refere-se a tudo que ela já viveu” Skovsmose (2014,
p.35).

O autor salienta, ainda, que embora o background da pessoa é algo que cristalizou no
passado, ele também pode ser mudado, se considerarmos que as interpretações da experiência
vivida podem mudar. Além disso, tais aﬁrmações são importantes e devem ser consideradas
na aplicação da modelagem, pois estão relacionadas à aprendizagem como engajamento e
rendimento dos alunos.

Segundo Almeida, Silva e Vertuan (2016) , os caminhos sinuosos da modelagem mate-
mática são uma aventura além de muito estimulantes. Requer buscar o novo e o, às vezes incerto,
caminho do ensinar e do aprender matemática.

Os autores complementam, ainda, dizendo que o foco está nos encaminhamentos e
procedimentos que medeiam a transição da situação inicial (problemática) para a situação ﬁnal
(solução para o problema), mesmo que a modelagem matemática seja percebida como uma
alternativa pedagógica.

2.2. Sua aplicação no ensino da Matemática

29

Para os autores, ensino e aprendizagem estão diretamente ligados:

Todavia, nesse contexto, o enfoque resolução de um problema e o
enfoque ações e interesse dos alunos são importantes para o ensino e
aprendizagem da Matemática. Também nesse contexto, ensino e aprendi-
zagem não são atos independentes. Ou seja, o que e como o professor
faz nas aulas com modelagem tem repercussão direta sobre o que o aluno
faz e como faz para aprender (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2016,
p.20), grifo do autor).

Não obstante, D’Ambrosio (1986), em sua obra, retrata uma visão descendente da
Realidade à Ação. Descendente ao considerar a compreensão da realidade o produto ﬁnal, face
em que a ação, a razão que os moveu.

O autor resume, ainda, a ação cientíﬁca como aquela que tem por objetivo tornar melhor
a qualidade de vida do homem. Em sua obra, aqui citada, três reﬂexões são bem sugestivas. A
primeira é apresentada a seguir:

Ao invés de acúmulo de conteúdo, deve-se dar ênfase ao desenvolvimento
de atitude cientíﬁca em relação a problemas e de metodologia de coleta
de informações que serão úteis, uma vez identiﬁcado o problema e
deﬁnida a forma de atacá-lo (D’AMBROSIO, 1986, p.19).

Sobre a segunda reﬂexão, o autor diz que: “o ataque a problemas relevantes só pode
ser feito através da interdisciplinaridade” D’Ambrosio (1986, p.19). Ele esclarece, ainda, que a
interdisciplinaridade não seria tratada como uma reunião de conhecimentos cristalizados, mas
algo a ser trabalhada no início da formação.

Como uma terceira reﬂexão, o autor complementa:

É absolutamente essencial que ataquemos os problemas de metodologia
para trazer esse conhecimento avançado e soﬁsticado ao nível de sua
utilização quase imediata (D’AMBROSIO, 1986, p.21).

Para D’Ambrosio (1986), essas três reﬂexões vêm mostrar a direção para se alcançar
interpretações dos problemas básicos que nos afetam, embora enfatizadas com o intuito de se
concluir o papel que a atual metodologia de ensino está fazendo na formação do jovem cientista.

Se atentarmos, então, para o fato de que somos agentes investigadores de nossos próprios
problemas e analisarmos hipóteses que podem levar a resultados diversos causando, às vezes,
interpretações inesperadas de nossa própria realidade, estaríamos diante de um verdadeiro
paradoxo.

D’Ambrosio (1986) denota tal preocupação em que reage a ideia de que seríamos mera-
mente receptores de metodologia e modelos internacionais, vindo de países conhecidos como
desenvolvidos. Segundo ele, isso nos torna meramente laboratórios, nos quais os conhecimentos

30

Capítulo 2. Modelagem Matemática

seriam testados e aplicados e que tais preocupações e realidades estão inseridas em todos os
níveis da Educação, guardando suas proporcionalidades.

Por conseguinte, esperamos, com isso, alunos mais críticos, criativos e que saiam em

busca dos resultados com o mínimo de informações.

Com isso, esperaremos que a modelagem matemática associada à criatividade, motivação,
levando-se em consideração o aspecto social, político e econômico, colha frutos de conhecimento,
cujas sementes semeadas em terreno previamente preparado possam despertar expectativa e
cuidados até que se chegue à época da colheita.

Consideraremos então que a aplicação da modelagem matemática pode estar ligada
às ações que levam aos professores saírem da zona de conforto de suas tradicionais práticas
pedagógicas.

Não obstante, ao ler a obra de D’Ambrosio (1986), poderemos manter ainda mais acesa
a importância de viabilizar a matemática ou o ensino da matemática, utilizando-nos de todo o
esforço possível, à aplicação de novas técnicas adequadas as nossas reais necessidades.

Para isso, estarão sendo desenvolvidas neste trabalho a motivação e a interdisciplinaridade
com a introdução de conceitos da Física. A criatividade contribuirá para que sejam criadas novas
técnicas que ajudarão não somente na compreensão dos fenômenos físicos apresentados nos
temas a serem trabalhados nesta dissertação, como contribuirá na construção e na compreensão
do conteúdo programático de Matemática do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental, ampliando o
conhecimento matemático do aluno.

Nesta fase, a modelagem matemática assume o importante papel de condicionar o aluno
à formulação de estratégias a ﬁm de atingir os objetivos. Respeita-se o contexto sociocultural
de que o aluno está vivendo, tornando-o atuante ao invés de mero expectador, despertando
dupla motivação: do aluno e do professor. Do aluno, pois trabalhará na construção de seu
próprio conhecimento e do professor, pois irá encarar o desaﬁo de ir além das limitações de
suas especializações e experiências, adquiridas nas práticas pedagógicas, a descobrir técnicas
melhores que trarão compreensão à disciplina que leciona.

2.3 Problemáticas encontradas no Ensino Fundamental

Professores de algumas escolas públicas têm se esforçado para tornar possível ao aluno,
dentro do ambiente da sala de aula, interpretar a complexidade do mundo real em que ele vive e,
por consequência, melhorar o seu rendimento.

A exemplo disso, o Jornal Nacional, na série de reportagens sobre o ensino básico na
rede pública, mostra um retrato do aprendizado dos alunos do 6o ao 9o anos. O desempenho é
abaixo da meta, mas existem exemplos positivos também. (JORNAL; NACIONAL, 2017) .

Sobre a reportagem, alguns pontos bastante interessantes a seguir.

2.3. Problemáticas encontradas no Ensino Fundamental

31

Segundo a reportagem, o alerta se traduz em números. Os mesmos alunos que nos anos
iniciais do Ensino Fundamental tiraram notas acima da meta do Índice de Desempenho do
Ensino Básico (Ideb), agora, mais velhos, no ensino médio, tiveram queda no rendimento e não
cumpriram a meta.

A pedagoga da UNESP e professora do Instituto Singularidades, Lúcia Couto, aﬁrmou

que o fracasso escolar começa no Fundamental 2.

A pedagoga aﬁrma ainda que, no Ensino Médio, o aluno ganha outro professor, especia-
lista vindo das licenciaturas, com outra natureza formativa, porém com interesse mais voltado à
área do seu conhecimento do que às práticas pedagógicas.

Já a presidente executiva do Todos pela Educação, Priscila Cruz, faz uma declaração
mais preocupante, pois considera esse problema um nó invisível do Fundamental 2 e que está
fazendo com que todos os que lutam para fomentar o bom ensino perca o ‘jogo’ da educação.

Para Pilar Lacerda, diretora da Fundação SM Brasil, a responsabilidade da escola não
pode ser excluída, pois os alunos são adolescentes e suas diﬁculdades são por encontrarem uma
escola que não fala a linguagem deles.

Na reportagem há ainda o enfoque para o problema de gestão municipal, no caso do
Ensino Fundamental 1, sendo enfatizada que a substituição pela parceria estadual, nem sempre
funciona.

Pilar Lacerda declara ainda que seria necessário começar a discutir mais profundamente

a organização do Fundamental 2 e sobre qual esfera administrativa ele deveria ﬁcar.

No contexto do Ensino Fundamental 2, a reportagem cita como exemplo o município
de Novo Horizonte, no interior paulista, que assumiu a tarefa de cuidar da maior parte do
Fundamental 2, com uma rede escolar enxuta e eﬁciente.

Secretário de Educação há 17 anos, o professor de matemática Paulo Magri comanda a
força-tarefa que prepara as provas semanais. Segundo o professor, o que deﬁne o conteúdo são
as maiores diﬁculdades dos alunos naquele período.

Segundo Paulo Magri, nos dias de avaliação, nas sextas-feiras, se for observado que o

aluno não dominou aquele conteúdo, ele volta a estudá-lo.

Certa aluna comentou que a rotina em fazer prova já é normal.

Segundo o repórter que realizou a reportagem, à época, em Novo Horizonte, somando
todas as escolas, totalizavam cerca de 15 mil provas aplicadas por semana. Complementa ainda
que tal esforço foi recompensado por uma média invejável de 6,7 no Ideb, maior que a do estado
de São Paulo e que a do país. A nota bateu até a média nacional das escolas particulares, disse
ele.

Na mesma reportagem, o pai de um aluno comenta que o estudo que o ﬁlho estava

32

Capítulo 2. Modelagem Matemática

recebendo poderia ser comparado ao de escolas particulares e que não teria condições de oferecer
ao ﬁlho aquela educação, se assim fosse.

O repórter complementa dizendo que muitos pais escolheram também a escola pública

para os ﬁlhos em outras regiões do país.

Nessa reportagem, o Jornal Nacional saiu de Novo Horizonte, em São Paulo, para ver o

retrato de outra escola pública, em Brejo Santo, no Ceará.

A mãe de uma aluna que nunca havia estudado em escola pública, comentou que a escola

pública de Brejo Santo tinha o mesmo potencial de uma particular.

Foi mostrado que as escolas municipais de Brejo Santo superaram a média nacional do

Ideb das escolas particulares, tanto no Ensino Fundamental 2, quanto no Fundamental 1.

A reportagem enfatiza ainda que uma escola municipal de Brejo Santo, por exemplo,
que estava entre as piores do Ceará há oito anos, na época da reportagem, apresentou um dos
melhores índices do país. Para a mãe de um aluno, a mudança teria começado pela rigidez nos
horários e pela ﬁdelidade em cumprir as horas de aulas programadas.

O relato, feito pelo repórter, durante a reportagem é de que o ensino ﬁcara mais divertido
e os alunos, nos primeiros anos, se encantam com números e letras. Depois, contam com escolas
exclusivas para o ensino do sexto ano até o nono. Acrescenta, ainda, que os professores se
reuniam toda semana para alinhar o conteúdo que iria ser ensinado.

Na reportagem, é relatado, ainda, que em uma sala de aula com 30, 35 alunos, por mais
que o professor se esforce, ﬁca difícil acompanhar o desempenho de cada um deles. Por isso,
todas as escolas municipais de Brejo Santo têm pelo menos um espaço: a sala do reforço, fora do
horário normal de aula, onde os alunos com diﬁculdade nas disciplinas recebem uma atenção
especial do professor e a oportunidade de alcançar o rendimento do resto da turma.

Segundo uma aluna que estava com diﬁculdade em matemática, declara o seguinte:

"Quando a gente investe na gente, a gente não perde tempo, a gente só ganha".

O repórter esclarece que uma das preocupações nas escolas municipais de Novo Hori-
zonte é investir nos professores para que eles passem por avaliações o tempo todo e da forma
mais direta possível, no meio da aula e sem hora marcada. Os avaliadores chegam sem pedir
licença e acompanham o trabalho na sala.

“Essas blitz têm muito mais o sentido, o objetivo de orientar e de formar o professor”,

explicou uma especialista.

Os professores, que trabalhavam em tempo integral, aprovaram a iniciativa.

“A partir do momento que eu tenho uma crítica construtiva, eu só tenho a ganhar com

isso”, disse outra professora.

Pois bem, todos esses relatos mostraram o esforço do corpo docente dessas escolas em

2.4. Exemplo de interdisciplinaridade

33

sair da zona de conforto e engajar em uma coletividade em prol da melhoria da educação ao
invés de serem meros espectadores.

Comentários como o da professora de ciências, Mariana Andrade, encorajam professores
de outras áreas do conhecimento e incentivam a interdisciplinaridade: “A gente consegue trazer
para o concreto aquilo que eles teriam só na imaginação na sala de aula”.

A respeito do espaço que foi reservado na escola para as práticas experimentais, declarou
Ayla da Silva Sousa, de 12 anos: “A gente, lá no quadro, a gente vai aprender teoricamente e
aqui a gente vai montar essas experiências para a gente comprovar realmente”.

Explicou a presidente executiva do Todos pela Educação o seguinte: “Todas as políticas
dependem de professores bem formados e com condições de trabalho para poder garantir que
todos os seus alunos aprendam”.

A reportagem encerra dizendo que o Ministério da Educação declarou que, por causa
dos resultados ruins do Ideb, começou a dar prioridade ao Ensino Fundamental, embora tenha
papel suplementar nessa etapa, que é gerida por estados e municípios.

2.4 Exemplo de interdisciplinaridade

Segundo Barbosa (2004), ele aﬁrma em seu artigo o seguinte:

O ambiente de Modelagem está associado à problematização e inves-
tigação. O primeiro refere-se ao ato de criar perguntas e/ou problemas
enquanto que o segundo, à busca, seleção, organização e manipulação de
informações e reﬂexão sobre elas. Ambas atividades não são separadas,
mas articuladas no processo de envolvimento dos alunos para abordar a
atividade proposta. Nela, podem-se levantar questões e realizar investi-
gações que atingem o âmbito do conhecimento reﬂexivo (BARBOSA,
2004, p.75).

O autor ainda expressa em seu artigo que as atividades de Modelagem podem contribuir
para desaﬁar a ideologia da certeza e colocar lentes críticas sobre as aplicações da matemática.

Luna (2007) coordenou um grupo de formação de professores, que gerou o projeto
institucional Circuito Matemático, no qual organizaram o trabalho com a matemática através
de situações-problema a partir de um contexto real. Os alunos desencadearam um processo
investigativo sobre o que seria necessário para se montar um estabelecimento comercial. Dentre
os quais, em seu artigo, foi destacado o estudo de caso com o tema “Assim funciona um
restaurante Natural...”, desenvolvido pelos alunos da 2a série do Ensino Fundamental de uma
instituição particular em Feira de Santana, no interior da Bahia.

Nesse projeto, os alunos interagiram com o sistema monetário e discutiram sobre o que
seria necessário saber para o funcionamento de um restaurante natural. O tema foi proposto pela
pesquisadora, porém a ampliação foi de responsabilidade dos alunos.

34

Capítulo 2. Modelagem Matemática

A pesquisa de campo foi bem criteriosa, pois os alunos investigaram sobre os pratos que
eram vendidos, os ingredientes necessários à formação dos pratos, o custo de cada ingrediente
bem como o seu valor nutricional e o preço de venda de cada sanduíche ou de cada prato.

Nessa oportunidade, tiveram a chance de trabalhar com balança de ponteiro e viram
outra unidade de medida, a massa. Além disso, foi trabalhado o conceito de proporcionalidade,
quando na simulação da criação de um sanduíche e o seu valor de venda. O sistema monetário
também esteve bem presente, pois os alunos, ao simularem suas vendas, tiveram a chance de
apresentarem as maneiras que poderiam dar o troco.

Luna (2007), embora tenha baseado seu trabalho nas concepções de modelagem apresen-
tadas por alguns educadores matemáticos brasileiros, australianos e um sul africano, neste caso
especíﬁco, poderíamos notar que ﬁcou evidenciada a inﬂuência brasileira porque esta autora, em
sua obra, apresenta a Modelagem como um ambiente de aprendizagem e, a exemplo do estudo de
caso citado aqui, a modelagem é vivida como tal, pois os alunos tiveram que investigar situações
reais de outra área de conhecimento, utilizando a matemática.

Luna (2007) disse ainda, em seu artigo, sobre esse tipo de abordagem:

Assim, ao partir de uma reﬂexão sobre um problema real, que aparen-
temente não envolve a matemática, o aluno pode se surpreender com
a obtenção de um modelo matemático que provoca a veriﬁcação da in-
formação em questão, viabilizando o ensino do conteúdo matemático
(LUNA, 2007, p.3).

Segundo ainda a autora, além do ganho da descoberta de que nem sempre os alimentos
mais gostosos são os mais nutritivos, fez com que os alunos reﬂetissem sobre uma alimentação
saudável, provocou reuniões com nutricionistas, o que gerou uma mudança no cardápio semanal
oferecido pela instituição de ensino.

Como professor de Física, durante a oportunidade em que ministrei aulas em cursos
preparatórios para concursos públicos, escolas militares e pré-vestibulares, deparei-me com
alunos com extremas diﬁculdades na disciplina de Física. Um ou outro conseguiam acompanhar
o conteúdo da matéria, mas a maioria a encaravam como uma grande “vilã” que, novamente, os
assombravam, mesmo sabendo que tinham visto parte do conteúdo pelo menos uma vez durante
o ensino médio.

Como já sabemos, o aluno é alfabetizado no início do ensino fundamental e, ainda nesse
período, tem os primeiros contatos com a Matemática. Por que não apresentar a Física, ainda no
Ensino Fundamental, haja vista ser uma ciência que está fortemente em nosso cotidiano?

As crianças correm, exercitam e observam o mundo a sua volta. A todo instante, fenôme-
nos físicos estão ocorrendo, mas estes, raramente têm sido alvos de assuntos a serem discutidos
em sala de aula.

Falamos que a Física está presente em tudo. No entanto, ela só se torna alvo de estudo no

2.4. Exemplo de interdisciplinaridade

35

ensino médio. Em três anos, o professor tenta ensinar um conteúdo que se torna maçante, para a
maioria dos alunos, à medida que aumenta o grau de diﬁculdade de entendimento.

Na maioria das vezes, o docente não consegue terminar o conteúdo de Física constante
na grade curricular. Além disso, os alunos veem suas dúvidas se acumularem e, com isso, a
aprendizagem é completamente comprometida.

Concomitante a isso, não podemos desconsiderar uma possível queda do rendimento
dos alunos em Matemática no ensino médio, em virtude de problemáticas surgidas no Ensino
Fundamental, como já citado na seção 2.3 deste trabalho.

Almejamos, como quem defende a interdisciplinaridade, poder introduzir conceitos de
Física, ainda no ensino Fundamental, de maneira que também pudessem ser trabalhados tanto
conteúdos matemáticos não lembrados pelo aluno como os não conhecidos ainda, melhorando o
seu desempenho na disciplina de Matemática.

37

CAPÍTULO

3

TEMA PARA O 6o ANO: MOVIMENTO
(VELOCIDADE MÉDIA)

O tema da Física a ser trabalhado no 6o ano do Ensino Fundamental é Movimento, parte

da cinemática.

A Cinemática é a parte da Física que estuda os movimentos dos corpos sem se preocupar
com as causas que os produziram, ou seja, não se leva em consideração conceitos como força,
atrito ou quaisquer outros conceitos que possam produzir, alterar ou cessar o movimento de
um corpo. Neste caso, para ser introduzido o conceito de velocidade média, analisaremos, por
exemplo, o movimento de um carro que percorre uma distância de 180 km em 3 horas. Mesmo
sabendo que nesse percurso ele possa ter partido do repouso (inicialmente parado), acelerado,
freado ou simplesmente ter parado em um dado instante, o fato é que ele percorreu 180 km
em 3 horas. Logo, a velocidade média v é uma grandeza física que expressa o quanto o carro
percorreu em certo intervalo de tempo. Sendo assim, v = ∆s/∆t, onde ∆s é o espaço percorrido,
ou seja, a variação entre a posição ﬁnal e inicial do movimento e ∆t o intervalo de tempo medido
entre o instante ﬁnal e inicial do movimento. A velocidade média, então, é aquela que o carro
desenvolveria de maneira constante durante todo o percurso.

Veremos a aplicação da prática proposta; os conceitos matemáticos a serem trabalhados;
a análise desta aplicação para os alunos do 6o ano; e, por ﬁm, uma breve análise da apresentação
dos conceitos matemáticos, trabalhados na prática, no livro adotado pela escola e sugestões de
uma nova proposta.

3.1 Prática experimental: aplicação e objetivo.

De posse de um carro de brinquedo, movido à fricção, o aluno deverá fazer com que
o mesmo percorra distâncias diferentes, em trajetórias retilíneas, e descobrir em qual dos
movimentos realizados houve maior rapidez.

38

Capítulo 3. Tema para o 6o ano: Movimento (velocidade média)

O objetivo é fazer com que o aluno descubra a relação entre a distância percorrida e o
tempo necessário para tal, sem levar em conta o termo velocidade. Por esse motivo, o termo não
será dito inicialmente.

Para a realização da prática o aluno disporá de um carrinho movido à fricção, uma trena

e um cronômetro. No lugar do cronômetro, poderá ser utilizado o aplicativo do celular.

As distâncias serão medidas previamente e marcados os pontos de partida e chegada, no
chão da sala de aula, com um giz, uma ﬁta crepe ou outro marcador, conforme exempliﬁcado na
Figura 1.

Figura 1 – Material utilizado no tema do 6o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

O carrinho deverá ser solto exatamente na marca onde se convencionou o ponto de
partida, iniciando-se a contagem do tempo, e o movimento ﬁnalizado exatamente quando ele
cruzar o ponto de chegada, onde se dará o tempo ﬁnal do seu percurso. Com isso, o aluno deverá
apresentar, da melhor forma possível e para cada percurso percorrido pelo carrinho, o número
que expressará o quanto o carrinho foi rápido.

3.2 Conceitos matemáticos a serem trabalhados: fração

e simplificação.

Segundo Centurión e Jakubovic (2015), as frações surgiram no Egito antigo, cerca de
3.000 anos atrás, quando os chamados esticadores de corda tinham a tarefa de medir comprimen-
tos dos lados de terrenos que o rei, ou faraó, distribuía entre os agricultores.

Conforme os autores, as terras que ﬁcavam às margens do Rio Nilo eram mais férteis,
mais valiosas, e a distribuição entre os agricultores tinha que ser feita com justiça e precisão.
Além disso, a unidade de medida era a distância entre dois nós feitos em uma corda, igualmente
espaçados. Pelo fato de muitas vezes a unidade não caber um número inteiro de vezes no
comprimento a ser medido, houve, então, a necessidade de dividir a unidade em duas, três, quatro
ou mais partes iguais.

3.2. Conceitos matemáticos a serem trabalhados: fração e simpliﬁcação.

39

Centurión e Jakubovic (2015) exempliﬁcam o fato de precisarmos medir um comprimento
em metros e o resultado não ser, necessariamente, um número natural. Os autores corroboram
que para tais situações, as frações foram criadas.

A exemplo dos autores, quando dividimos uma ﬁgura em duas partes de mesma área,
cada parte é um meio ou a metade da ﬁgura. Da mesma forma se a dividíssemos em três partes
de mesma área, cada parte seria um terço ou a terça parte da ﬁgura e assim por diante.

Para os autores, o conceito de fração ﬁca melhor explicado da seguinte forma: “Dois
denominador formam um fração desde que o denominador não

números naturais escritos na forma numerador
seja zero” Centurión e Jakubovic (2015, p.146).

Nesse contexto, os autores aﬁrmam ainda que o denominador indica em quantas partes o

todo está dividido e o numerador indica quantas dessas partes devem ser consideradas.

Consideremos, então, o exposto pelos autores para fazer o seguinte questionamento:
Poderia haver frações distintas, mas que representassem a mesma parte ou porção de um todo? A
resposta para essa pergunta é sim.

Centurión e Jakubovic (2015) aﬁrmam que 1

4 representam a mesma porção de
um retângulo, logo são frações de igual valor. Dessa forma, essas frações são chamadas de
equivalentes.

2 e 2

Os autores concluem, ainda, que se multiplicarmos o numerador e o denominador de
qualquer fração por um mesmo número natural, sempre obteremos uma fração equivalente à
inicial.

O intuito dessa prática seria fazer o caminho inverso, ou seja, com base nos dados obtidos
que representarão uma fração, encontrarmos outra com numerador e denominador menores, até
se tornarem irredutíveis.

Quando uma fração não puder ser simpliﬁcada, diremos que se trata
de uma fração irredutível. Portanto, numa fração irredutível, o único
divisor comum do numerador e do denominador é 1 (CENTURIóN;
JAKUBOVIC, 2015, p.153).

Na Física, trabalhamos com grandezas como comprimento, volume e tempo que são
determinadas utilizando-se apenas um único instrumento de medida, como, por exemplo, uma
trena, um copo medidor e um cronômetro, respectivamente.

No caso da velocidade média, isso não seria possível. Não estamos considerando os
velocímetros que indicam diretamente o valor da velocidade de um carro, por exemplo. Digamos
que esses, inclusive, têm em suas construções a associação de duas outras grandezas que se
combinam para que seja expresso um único valor em seu mostrador analógico ou digital.

Observamos que durante uma viagem de carro, diﬁcilmente a velocidade permanece
constante durante todo o trajeto. A sinuosidade da estrada ou até mesmo o trânsito podem

40

Capítulo 3. Tema para o 6o ano: Movimento (velocidade média)

inﬂuenciar para que ela mude a cada momento. Mas se nós quiséssemos descobrir o valor da
velocidade num dado instante? Segundo Stewart (2013), a diﬁculdade em encontrarmos essa
velocidade está em tratarmos de um único instante de tempo t e não um intervalo de tempo.

Porém, aproveitando-se da deﬁnição da velocidade média, podemos aproximar a quanti-
dade desejada calculando a velocidade média em intervalos de tempo cada vez menores. Desse
modo, à medida que encurtamos o período de tempo, a velocidade média ﬁca cada vez mais
próxima do seu valor para o instante de tempo t. Sendo assim, a velocidade instantânea no
instante de tempo t é deﬁnida como o valor limite das velocidades médias, se ela existir.

Suponhamos que f (x) seja deﬁnido quando está próximo ao número a. (Isso signiﬁca
que f é deﬁnido em algum intervalo aberto que contenha a, exceto possivelmente no próprio a).
Então, segundo Stewart (2013), dizemos que o limite de f (x), quando x tende a a, é igual a L se
pudermos tornar os valores de f (x) arbitrariamente próximos de L, tornando x suﬁcientemente
próximo de a (por ambos os lados de a), mas não igual a a.

Ou seja, diremos que os valores de f (x) tendem a L quando x tende a a, se conse-
guirmos fazer os valores de f (x) ﬁcarem tão próximos de L o quanto quisermos, tomando x
suﬁcientemente próximo de a.

Denotamos:

f (x) = L

lim
x→a

Consideremos agora y = f (x). Se x variar de x1 a x2, então a variação em x será:

E a variação correspondente em y será:

∆x = x2 − x1

∆y = f (x2) − f (x1)

(3.1)

(3.2)

(3.3)

Logo, o quociente das diferenças é denominado taxa média de variação de y em relação
a x no intervalo [x1, x2] e pode ser interpratado como a inclinação da reta secante que passa pelos
pontos (x1, f (x1)) e (x2, f (x2)).

∆y
∆x

=

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

(3.4)

Vamos considerar a taxa média de variação em intervalos cada vez menores, fazendo
x2 tender a x1 e, portanto, ∆x tender a 0. O limite, se existir, dessas taxas médias de variação é
chamado taxa instantânea de variação de y em relação a x em x = x1, que é interpretada como
a inclinação da tangente à curva y = f (x) em P(x1, f (x1)):

lim
∆x→0

∆y
∆x

= lim
x2→x1

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

(3.5)

3.2. Conceitos matemáticos a serem trabalhados: fração e simpliﬁcação.

41

Chamamos a este limite de derivada f (cid:48)(x1). Dessa forma, podemos interpretar a derivada
f (cid:48)(a) como a taxa instantânea de variação de y = f (x) em relação a x quando x = a. Ou seja, se
y = f (t) for a função posição de uma partícula que se move ao longo de uma reta, então f (cid:48)(a)
será a taxa de variação instantânea do deslocamento em relação ao tempo. Isto é o mesmo que
dizer que f (cid:48)(a) é a velocidade instantânea da partícula no instante t = a.

Ainda segundo Stewart (2013), o Teorema de Rolle diz que se f é uma função que

satisfaça as seguintes hipóteses:

1.

f é contínua no intervalo fechado [a, b].

2.

f é derivável no intervalo aberto (a, b).

3.

f (a) = f (b)

Então existe um número c em (a, b) tal que f (cid:48)(c) = 0.

O Teorema de Rolle é utilizado na demonstração do Teorema do Valor Médio que diz

que se existe uma função f que satisfaça as seguintes hipóteses:

1.

f é contínua no intervalo fechado [a, b].

2.

f é derivável no intervalo aberto (a, b).

Então existe um número c em (a, b) tal que:

f (cid:48)(c) =

f (b) − f (a)
b − a

De maneira equivalente, teremos:

f (b) − f (a) = f (cid:48)(c)(b − a)

(3.6)

(3.7)

Para demonstrarmos, aplicaremos o Teorema de Rolle a uma nova função h deﬁnida
como a diferença entre f e a função cujo gráﬁco é a reta secante AB que passa pelos pontos
A(a, f (a)) e B(b, f (b)). A equação da reta pode ser descrita da seguinte forma:

Ou como:

y − f (a) =

f (b) − f (a)
b − a

(x − a)

y = f (a) +

f (b) − f (a)
b − a

(x − a)

Podemos escrever a função h(x) da seguinte maneira:

h(x) = f (x) − f (a) −

f (b) − f (a)
b − a

(x − a)

Precisamos veriﬁcar que h satisfaz as três hipóteses do Teorema de Rolle.

(3.8)

(3.9)

(3.10)

42

Capítulo 3. Tema para o 6o ano: Movimento (velocidade média)

1. A função h é contínua em [a, b], pois é soma de f e uma função polinomial de primeiro

grau, ambas contínuas.

2. A função h é derivável em (a, b) pois tanto f quanto a função polinomial de primeiro grau

são deriváveis, pois h(cid:48)(x) = f (cid:48)(x) − f (b)− f (a)

b−a

.

3. h(a) = f (a) − f (a) − f (b)− f (a)
h(b) = f (b) − f (a) − f (b)− f (a)

b−a

b−a

(a − a) = 0
(b − a) = 0

Portanto, h(a) = h(b).

Satisfeitas as hipótese do Teorema de Rolle, então existe um número c em (a, b) tal que

h(cid:48)(c) = 0. Portanto:

E assim:

0 = h(cid:48)(c) = f (cid:48)(c) −

f (b) − f (a)
b − a

f (cid:48)(c) =

f (b) − f (a)
b − a

(3.11)

(3.12)

Pensando em velocidades, este teorema relaciona a velocidade média com a velocidade
instantânea. Ele diz que se a função posição possui certa suavidade, isto é, contínua em um
intervalo [a, b] e derivável em (a, b), então existe um tempo c com a < c < b tal que a velocidade
média no intervalo [a, b] é igual à velocidade instantânea em c.

Grandezas como a velocidade média são determinadas através da medição de outras
duas grandezas, neste caso, do espaço percorrido ∆s e do intervalo de tempo ∆t. Sendo assim, a
velocidade média é expressa através da fração v = ∆s
∆t .

A fração v = ∆s

∆t representa como duas grandezas (espaço e tempo) se relacionam para se
obter uma terceira (velocidade). A ideia de rapidez de um movimento ﬁca então condicionada à
fração ∆s

∆t , ou seja, o espaço que foi percorrido em certo intervalo de tempo.

O conceito de fração a ser trabalhado não será como a parte de um todo, como um terço
de uma barra de chocolate ou quando expressamos que dois terços dos alunos de uma sala de
aula foram aprovados.

É certo que quando comparamos dois percursos, um de 120 km e outro de 190 km, sendo,
o primeiro, realizado em 3 horas e o segundo em 4 horas, não podemos dizer que o primeiro foi
realizado com maior rapidez, haja vista ter sido percorrido no menor período de tempo, ou seja,
3 horas. Por outro lado, não poderíamos, ainda, dizer que a segunda situação foi menos rápida,
haja vista ter percorrido uma maior distância o que ocasionou, também, um maior tempo.

Para obtermos a certeza de qual percurso foi realizado com maior rapidez, teremos que
4h para um mesmo intervalo de tempo, o seja, 1(uma)

escrever as frações v1 = 120km
3h

e v2 = 190km

3.3. Análise da aplicação no 6o ano

43

hora. Isso é conseguido dividindo-se o numerador e o denominador de cada fração por um divisor
comum, até que se obtenha, no denominador, 1(uma) hora. Se dividirmos por 3 o numerador e o
denominador da fração v1 = 120km
1h , sendo assim representada
por v1 = 40 km/h.

3h , obteremos v1 = 120km÷3

3h÷3 = 40km

Porém, se dividirmos por 4 o numerador e o denominador da fração v2 = 190km
4h÷4 = 47,5km

4h , obteremos
v2 = 190km÷4
, sendo assim representada por v2 = 47, 5 km/h. Dessa forma, ﬁca nítido
que o segundo percurso foi realizado mais rápido que o primeiro, haja vista as frações serem
representadas de maneira a se observar qual o maior percurso percorrido no mesmo intervalo de
tempo.

1h

A maneira pela qual obtemos uma rápida compreensão comparativa de grandezas que
são representadas por frações e que se relacionam ao mesmo fenômeno, como no exemplo citado
anteriormente, é através da simpliﬁcação dessas frações.

3.3 Análise da aplicação no 6o ano

.

A proposta para os alunos do 6o ano do Ensino Fundamental foi de como identiﬁcar o
carrinho que realizou o movimento mais rápido na seguinte situação problema: “utilizando dois
carrinhos de fricção e fazendo com que percorram distâncias diferentes, como identiﬁcar, entre
eles, o que foi mais rápido”?

Para isso, a turma de 21 alunos foi dividida em três grupos com 7 alunos.

Bem, no início, foi comum observar entre eles que, mesmo se divertindo com os carrinhos,
friccionando-os para que percorressem a mesa da sala de aula, em seu comprimento, a ideia
de rapidez estava ligada ao tempo. O carrinho que chegasse primeiro a outra extremidade da
mesa, logicamente, seria o mais rápido. Mas isso, obviamente, seria fácil identiﬁcar quando as
distâncias percorridas fossem as mesmas e os carrinhos soltos ao mesmo tempo.

Para desconstruir esta ideia, ou seja, do mais rápido ser identiﬁcado como aquele que
atingisse primeiro a outra extremidade da mesa ou que a rapidez estivesse ligada somente ao
tempo, o que levou a eles imaginarem no início, foi proposto, então, que realizassem a prática
soltando os carrinhos em instantes diferentes e que percorressem distâncias diferentes.

Para isso, caso utilizassem o chão da sala, foi orientado que limpassem o caminho por
onde o carrinho percorreria, tendo o cuidado de que o percorresse em uma linha reta. Isso pelo
fato de evitarmos que a trajetória fosse curva, pelo menos em algum trecho, o que acarretaria
conceitos físicos mais complexos cujo entendimento seria diﬁcilmente alcançado utilizando-se a
prática proposta.

Depois de orientados, os alunos poderiam utilizar tanto a mesa como o próprio chão da

sala, contanto que ﬁzessem com que os carrinhos percorressem distâncias diferentes.

44

Capítulo 3. Tema para o 6o ano: Movimento (velocidade média)

O interessante é que, neste momento, a proposta foi discutida entre os grupos formados,
cada um com o seu carrinho, e a prática repetida várias vezes, entre eles, até que chegassem à
conclusão de que não poderiam responder qual o carrinho realizou o movimento mais rápido,
conhecendo apenas o tempo do percurso realizado por ele.

Os alunos descobriram na prática que a ideia da rapidez de um movimento está associada

à distância percorrida pelo carrinho e ao tempo necessário para percorrê-la.

Cito, ainda, que o termo velocidade ou velocidade média, em nenhum momento foi
citado, até que alguns alunos mencionaram em seus formulários resposta, preenchidos com o
objetivo de registrarem os procedimentos adotados para alcançar o que era pedido na situação
problema. Esclareço, também, que a transcrição dos passos realizados pelo aluno A foi feita na
íntegra, mantendo-se, inclusive, os erros gramaticais.

Aluno A (12 anos):

Passo 1: Medimos a distância percorrida pelo carrinho – 2m42 e 3m18;

Passo 2: Cronometramos a velosidade do carrinho – 2, 6 e 1, 38;

Passo 3: Fisemos esse procedimento várias e várias vezes.

A prática serviu para mostrar que existem grandezas que são representadas pela associa-

ção de duas outras. A velocidade é um exemplo disso, pois a expressamos como velocidade média =
distância
tempo . Com isso, ﬁcou claro que essas grandezas são expressas por frações, cujo conhecimento
foi trabalhado entre os alunos, quando descobriram que para expressarem a velocidade tinham
que dividir a distância que o carrinho percorreu pelo tempo que ele levou para percorrê-la.

Pelo fato dos alunos terem apresentado diﬁculdades para realizarem os cálculos de
divisão, por razões dos dados colhidos não serem valores inteiros, foi permitido o uso da
calculadora. No entanto, os alunos compreenderam a importância da utilização de frações para
expressarem determinadas grandezas, como a velocidade.

No intuito de facilitarem os cálculos, sem que houvesse perda do raciocínio de como
cada um estaria construindo seu entendimento ou sua estratégia, os alunos foram orientados a
arredondarem os números, a ﬁm de se trabalharem com números inteiros.

A ideia do arredondamento, para eles, é que, na maioria das vezes, o número era arredon-
dado para o inteiro imediatamente superior. Por exemplo, não importava se o tempo cronometrado
fosse 1, 18, 1, 34 ou 1, 65, o número era arredondado para 2, 0.

Quanto a isso, não foi estabelecido, a rigor, o critério de arredondamento. A prática se
desenvolveu em um ambiente onde eles ﬁcaram à vontade para criarem seus próprios critérios e
não perderem o raciocínio que estavam construindo.

É certo que os cálculos e os procedimentos relatados pelos alunos nos formulários
resposta, mostraram, no geral, desorganização na escrita, no entanto, isso não foi prejudicial à

3.3. Análise da aplicação no 6o ano

45

Figura 2 – Formulário de resposta do “aluno A” na prática experimental do 6o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

análise para este trabalho.

Muito me chamou a atenção o formulário da Figura 3.

Transcrição do procedimento adotado pelo Aluno B:

1. O primeiro foi o tempo do cariho trocou o cariho O primeiro 1, 38

46

Capítulo 3. Tema para o 6o ano: Movimento (velocidade média)

Figura 3 – Formulário de resposta do “aluno B” na prática experimental do 6o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

2. Nois usou bastante o primeiro 2, 42 2, 6

3. Repetimos a es perensa medimo ... o tempo foi de um 3, 18

4. Distasa foi 2, 6 deu 5, 60 ... , 6, 00 ÷ 04, 00 = 1, 5

Comparando os dados, anotados por ele, com os dados de outros alunos, percebe-se que
a operação demonstrada no procedimento 4, enumerado por ele, ou seja, 3, 18 + 2, 42 = 5, 60,

3.3. Análise da aplicação no 6o ano

47

não se refere ao tempo e sim à distância. Logo depois, cito na mesma linha, ele arredonda o valor
para 6, 0.

Voltando ao procedimento 1, após a troca do carrinho, a primeira distância, 2, 42 metros,
foi percorrida em 1, 38 segundo. A segunda distância, 3, 18 m, foi percorrida em 2, 6 s. Na
operação 1, 38 + 2, 6, a soma 3, 98 segundos foi arredondada para 4, 0 segundos.

Enquanto os demais estavam dividindo cada distância pelo respectivo tempo, o que já

caracterizaria o cálculo da velocidade média, o aluno B adotou um caminho diferente.

Ao realizar a operação 3, 18 + 2, 42 = 5, 60, enfatizando que ele aproxima a soma para
6, 0, está-se calculando a distância total percorrida pelo carrinho nesses dois trechos. Na operação
1, 38 + 2, 6, aproximando a soma para 4, 0, está-se calculando o tempo total em que o carrinho
levou para percorrer os mesmos dois trechos. Ao se dividir 6, 0 por 4, 0, resultando como
quociente 1, 5, está-se calculando a velocidade média do carrinho.

Não se levou em consideração o tempo entre o término do primeiro percurso e o início
do segundo. Numa situação real, isso se equivaleria a um carro que percorresse certa distância
e permanecesse, por exemplo, parado até iniciar o próximo percurso. O tempo total seria o
somatório dos tempos necessários para se percorrer as distâncias, acrescidos do tempo em que o
carro permaneceu parado. Sendo assim, teríamos v = d
t , one d seria a distância total percorrida
e t o tempo total gasto no trajeto, ou seja, uma única velocidade, constante, necessária para se
percorrer todo o percurso levando-se o mesmo tempo.

O valor 1, 5 encontrado pelo aluno corresponde, então, à velocidade média levando-se

em consideração o citado no parágrafo anterior.

No entanto, não houve preocupação, por parte do aluno, em expressar os valores obtidos
com as respectivas unidades, o que poderia ter sido feito expressando-se 1, 5 m/s. Além disso, ele
não se preocupou em descobrir em qual trecho o carrinho desenvolveu uma maior velocidade.

Embora, para realização da prática, a turma tenha sido dividida em quatro grupos, houve
interação entre eles, possibilitando uma espécie de competição, instituída pela ansiedade de ver
qual o carrinho, escolhido por eles, fora o mais rápido.

Foram utilizadas duas horas-aula distribuídas para as seguintes etapas: apresentação
pessoal do aplicador, apresentação do kit experimental, exposição da situação problema, exposi-
ção dos resultados por parte dos alunos e o fechamento conclusivo do aplicador enfatizando o
objetivo da prática.

A aplicação desta prática foi com 21 alunos, número que não representa a quantidade

real em uma sala de aula de uma escola pública.

Numa situação real, com média de 40 alunos, seria melhor aplicada se fossem formados
10 grupos de 4 alunos e, pelo menos, 2 professores aplicadores, um para cada 5 grupos. Neste
caso, poderiam ser utilizadas 3 horas-aula, sendo a terceira destinada apenas às duas últimas

48

etapas.

Capítulo 3. Tema para o 6o ano: Movimento (velocidade média)

Porém, os alunos trabalharam o conceito físico de velocidade média sem terem o conhe-

cimento prévio para tal.

Os cálculos desenvolvidos por eles mostraram que trabalharam o conteúdo de fração,

simpliﬁcação e divisão, alcançando, em parte, o objetivo proposto na atividade.

O principal fator que contribuiu para que o objetivo proposto a ser trabalhado na prática
experimental ﬁcasse prejudicado, foi o fato dos alunos terem diﬁculdades em efetuar operações
com números não naturais. Isso fez com que o objetivo da realização da simpliﬁcação não tenha
sido alcançado. Poderíamos pensar em um número natural para controlar a distância. No entanto,
ao se medir o templo que o carrinho levaria para percorrê-la, diﬁcilmente encontraríamos um
número natural. Da mesma forma, poderíamos ﬁxar um número natural para a tempo, mas
diﬁcilmente conseguiríamos encontrar um número natural para representar a distância que o
carrinho percorreria no tempo previamente ﬁxado.

Por conseguinte, podemos pensar na melhoria da prática ou mesmo na introdução de outro
conceito da Física, no intuito de se continuar trabalhando o conteúdo de fração e simpliﬁcação
ou de que este também seja modiﬁcado.

Não é fácil pensarmos em um conceito físico deﬁnido pela relação de duas grandezas
representadas por números naturais. Geralmente uma poderá ser ﬁxada com um número natural,
enquanto a outra, não. Para evitarmos tal problemática e como melhoria da prática experimental
adotada, consideraremos duas sugestões (adotadas na sala de aula com os alunos na aplicação
desta prática): a aproximação dos números não naturais em naturais, como facilitador ao se
explorar a simpliﬁcação de frações, no caso de existir para o numerador e denominador um
divisor comum diferente de 1; e trabalharmos as distâncias com precisão de centímetros ou
milímetros e o tempo com precisão de décimo ou centésimo de segundo, bastando , para isso,
multiplicarmos o numerador e o denominador da fração por potências de 10, visando preservar a
velocidade média como quociente de números naturais.

Caso se opte pela mudança da prática experimental, poderemos, ainda, pensar na densi-
dade como outro conceito físico a ser introduzido no 6o ano do ensino fundamental. Poderíamos
apresentar aos alunos uma nova proposta: descobrirem o porquê um corpo afunda. Teríamos,
então, amostras de líquidos e sólidos, onde pudessem ser medidas, empiricamente, suas massas e
volumes e calculados os quocientes das divisões dessas respectivas grandezas, comparando-os
entre si, com o objetivo de relacionar o fenômeno “afundar” com a densidade do material.

Enfatizemos que diﬁcilmente massa e volume, concomitantemente, serão representados
por números naturais. Se conseguirmos representar uma, certamente o outro não será. Isso
poderia fazer com que os alunos continuassem com diﬁculdades para realizarem a divisão entre
essas grandezas, fator observado com a coleta de dados extraídos dos formulários entregues aos
alunos, e o objetivo da operação de simpliﬁcação continuar inalcançado. Sendo assim, à ﬁm de

3.4. O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova proposta.

49

que os alunos pudessem ter maior controle e conﬁança na realização dos cálculos, sem prejuízo
do que fora proposto, a aproximação do número não natural para um número natural poderia ser
adotada quando necessária.

Além disso, há a opção de se medir massas e volumes diferentes, porém da mesma
substância, possibilitando não somente trabalhar os conteúdos matemáticos já propostos, como
explorar o conteúdo de equivalência de frações.

Outrossim, caberá ao professor a motivação e a criatividade que o levarão à análise de

resultados, nem sempre esperados, porém de grande importância.

3.4 O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova

proposta.

Segundo Centurión e Jakubovic (2015), os autores declaram o seguinte:

Simpliﬁcar uma fração é encontrar outra, equivalente à primeira, mas
com numerador e denominador menores. A maneira mais utilizada de
simpliﬁcar uma fração é dividir seu numerador e seu denominador por
um divisor comum (maior que 1) (CENTURIóN; JAKUBOVIC, 2015,
p.152).

No livro adotado pela escola, no 6o ano do ensino fundamental, podemos ver o conteúdo
matemático trabalhado na prática aplicada no assunto “Frações: equivalência e simpliﬁcação”.

Os autores escrevem ainda o seguinte: “Multiplicando-se o numerador e o denominador
de qualquer fração por um mesmo número natural, não nulo, sempre se obtém uma fração
equivalente à inicial” Centurión e Jakubovic (2015, p.152).

Bem, os exemplos encontrados no capítulo do livro com gráﬁcos de barra, esquemas
de proporções para se calcular a incógnita, são propostas que visam ﬁxar o entendimento da
equivalência e da simpliﬁcação. Não há como negar que tais exemplos e as explicações são muito
didáticos.

No entanto, fração está ligada ao entendimento da parte de um todo. Exemplos como

estes, retirados do conteúdo do livro mostram isso:

1. Dividindo-se igualmente 3 pizzas entre 7 pessoas, quanto cada um receberá?

2. Flávio dividiu 30 bombons entre 5 amigos. Essa divisão pode ser representada por uma

fração. Qual é essa fração?

3. Em uma votação o representante da turma foi eleito com 34 de um total de 85 votos. Qual

é a fração que representa essa votação?

50

Capítulo 3. Tema para o 6o ano: Movimento (velocidade média)

4. (Desaﬁos e surpresas) A distância entre duas cidades é de 325 quilômetros. Hoje, o trem
que liga essas cidades viaja a 65 quilômetros por hora. Planeja-se substituí-lo por um
trem-bala, que viaja a 390 quilômetros por hora.

a) Em quantas horas o trem atual faz a viagem?

b) Em que fração de hora o trem-bala a fará? Quantos minutos levarão essa viagem?

Os exemplos 1 e 3 têm como resultados as frações irredutíveis 3

7 e 34

85 (CENTURIóN;

JAKUBOVIC, 2015, p.156 e 157).

A ideia de fração irredutível é aquela em que não se consegue dividir o numerador e o

denominador da fração por um mesmo número natural maior que 1.

No exemplo 4, o trem-bala viaja a 390 quilômetros por hora, que, na verdade pode ser

representada na forma (390km)

(1hora) = 390. Uma fração de denominador 1.

Neste exemplo especíﬁco a velocidade aparece apenas como um dado, pois o objetivo é

calcular as letras a e b do problema.

A proposta da prática aplicada aos alunos do 6o ano do ensino fundamental, com a
introdução do conceito de velocidade média, é trabalhar a ideia de existirem grandezas que são
representadas por frações, pela simpliﬁcação delas ou dividindo-se o numerador pelo denomina-
dor, como já mencionado no início desta análise.

Conduzir os alunos a raciocinarem que deveriam calcular a velocidade média dos carri-
nhos, fez com que eles obtivessem frações formadas por números racionais. Embora na prática
tenha sido admitido o arredondamento, para facilitar os cálculos, pois se pensava na continuidade
do raciocínio e não somente no resultado obtido com os dados exatos colhidos na prática, nem
assim a simpliﬁcação foi fácil.

Como a representação da velocidade é melhor entendida com um único número real,
optou-se pela divisão do numerador pelo denominador, haja vista estes, também, não serem
naturais.

Uma prática divertida, do cotidiano, que contribuiu não somente para que os alunos
entendessem que as frações poderiam representar, inclusive, grandezas como a velocidade e que
simpliﬁcando ou dividindo-as, seria a melhor maneira de representá-las.

A prática experimental permite também que o professor possa trabalhar outros conteúdos
matemáticos do 6o ano do ensino fundamental, como, por exemplo, operações com números
racionais.

Uma das professoras do 6o ano declarou cerca de três meses após a aplicação deste
trabalho na escola: “Gostei muito do projeto e gostaria de incentivar a ter outros iguais a este,
porque um conteúdo adicional, que tem tudo a ver com o cotidiano, colocado na prática só tem a
contribuir com o nosso trabalho”.

51

CAPÍTULO

4

TEMA PARA O 7o ANO: HIDRODINÂMICA
(VAZÃO)

Segundo Junior, Ferraro e Soares (2007), a Hidrodinâmica é o estudo dos ﬂuídos (líquidos
e gases) em movimento, como a água escoando ao longo de um tubo ou no leito de um rio, o
sangue que corre pelas veias de uma pessoa, a fumaça emitida pela chaminé de uma fábrica.

Segundo os autores, embora nesse ramo da ciência estuda-se o movimento dos ﬂuídos
em geral, o nome Hidrodinâmica (do grego: hydro, água) é conservado por tradição, pois
originalmente esse estudo se restringia ao movimento da água.

O experimento a ser trabalhado no referido ano do Ensino Fundamental se restringirá
ao escoamento da água. Tal escoamento pode ocorrer de maneira que a velocidade do ﬂuido
se altere a cada instante ou permaneça inalterada com o passar do tempo. O experimento irá
considerar a segunda maneira.

Segundo Junior, Ferraro e Soares (2007), em uma situação real, a viscosidade é resultado
do atrito entre as moléculas do ﬂuido e parte dele, por sua vez, se oporá ao movimento relativo
de outra. Os autores complementam ainda que um ﬂuído incompressível e não-viscoso signiﬁca
que sua densidade não varia ao longo do percurso e que não há dissipação de energia ao longo
do trajeto.

Esse aspecto é que iremos considerar neste tema.

Além disso, consideraremos também que o escoamento do ﬂuido (água) seja vertical. Por
conseguinte, a pressão muda a cada instante em que o nível do ﬂuido no interior do recipiente é
alterado.

O kit experimental a ser utilizado será um recipiente com água e uma torneira instalada
na sua parte mais baixa. Porém, a aceleração gravitacional será considerada constante, não
importando o nível da água do interior desse recipiente.

52

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

No interior da torneira, também iremos considerar que a água ﬂua de maneira constante,
ou seja, sem haver alteração de sua velocidade com o tempo, não importando os desvios que o
ﬂuido venha a sofrer no seu interior.

Seja ∆V o volume da água que sairá do recipiente com velocidade constante, o qual

poderá ser medido utilizando-se um copo medidor, num certo intervalo de tempo ∆t.

A vazão ao passar pela seção transversal da “boca” da torneira é deﬁnida como: Z =

∆V /∆t, onde Z é a vazão, ∆V é o volume de água e ∆t o intervalo de tempo.

segundo l

Os autores ainda complementam que a unidade de vazão, bastante utilizada, é o litro por
s e sua correspondência com o Sistema Internacional é o m3
s .

1m3/s = 1000l/s = 103l/s

(4.1)

A seguir veremos a aplicação da prática proposta, o conceito matemático a ser trabalhado,
a análise desta aplicação para os alunos do 7o ano, uma breve análise da apresentação do conteúdo
matemático apresentado no livro adotado pela escola e sugestões de uma nova proposta.

4.1 Prática experimental: aplicação e objetivo.

A proposta para os alunos do 7o ano do Ensino Fundamental foi de descobrir quanto
tempo levava para se esvaziar um galão de 20 litros de água, porém, sem esvaziá-lo por completo
e utilizando um copo medidor de 500 ml.

Para realização desta prática o aluno disporá dos seguintes materiais:

a) um galão com a capacidade de 20 litros com uma torneira instalada;

b) um regulador de água adaptável à torneira;

c) um copo medidor;

d) um balde; e

e) um cronômetro (Neste caso, foi permitido usar a função cronômetro do celular).

A prática foi realizada em uma sala de aula contendo 20 alunos, entre meninos e meninas,

divididos em três grupos: dois de 7 alunos e um de 6 alunos.

Durante a atividade, os alunos foram participativos dentro do seu grupo e cada um
apresentou o formulário de resposta da prática experimental preenchido com os procedimentos
adotados.

4.2. Conceito matemático a ser trabalhado: regra de três.

53

Figura 4 – Material utilizado no tema do 7o ano

(a) Galão de água

(b) Copo Medidor

(c) Cronômetro

Fonte: Elaborada pelo autor.

4.2 Conceito matemático a ser trabalhado: regra de três.

Uma curiosidade sobre a regra de três é que SILVA et al. (2011) diz que esse termo
originalmente era chamado de regra de cinco, sete, nove, onze, conforme o número de grandezas
envolvidas.

O autor ainda complementa que quando a regra surgiu no Ocidente, fez um sucesso entre

os comerciantes a ponto de ser chamada de regra de ouro, devido a inúmeras aplicações.

Os nomes além de cinco eram raramente utilizados e comumente chamados pelo nome

genérico de Dupla regra de três ou regra de três composta. Smith (1958, p.491).

De acordo com Gómez (2006), teorias das razões e proporções, eram consideradas as

mais importantes por se destacarem pelas inúmeras aplicações.

A regra de três é um mecanismo que permite a resolução de problemas vinculados à
proporcionalidade entre três valores que se conhecem e um quarto que é uma incógnita. Graças à
regra, pode-se descobrir o valor deste quarto termo.

A regra de três simples pode ser, ainda, direta ou inversa. Ela será direta quando, por
exemplo, um termo de uma grandeza aumenta e o seu correspondente, da outra grandeza,
também aumenta na mesma proporção. Será inversa quando, por exemplo, o aumento de um
termo corresponderá à diminuição do outro.

Para exempliﬁcar segue um exercício onde será utilizada a regra de três simples direta:

“Em 5 horas uma máquina produz 120 peças. Quantas peças ela produzirá em 8 horas?”.

O problema é organizado conforme mostrado na tabela 1:

54

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

Tabela 1 – Tabela de grandezas tempo x produção

Tempo (horas) Produção (peças)

5
8

120
x

Tabela 2 – Tabela de grandezas Velocidade (Km/h) x Tempo (horas)

Velocidade (Km/h) Tempo (horas)

100
120

2
x

Com esses dados podemos escrever a seguinte proporção e calcularmos o quarto termo.

5
8

=

120
x

(4.2)

Em continuidade, enunciaremos um exercício onde será utilizada a regra de três simples
inversa, mostrado na Tabla 2: “Um carro movido a velocidade constante de 100 km/h e em
trajetória retilínea percorre uma distância em 2 horas. Se o mesmo carro percorresse a mesma
distância, sobre as mesmas condições, porém com uma velocidade constante de 120 km/h, quanto
tempo levaria?”

O problema é organizado conforme mostrado na Tabla 2. No entanto, com o aumento da
velocidade a distância será percorrida em um tempo menor. Logo, para calcularmos o quarto
termo, poderemos escrever a proporção da seguinte forma:

100
120

=

x
2

(4.3)

Porém, neste trabalho vamos utilizar apenas o conceito de regra de três simples, ou seja,

com duas grandezas e quatro termos onde três dos termos são conhecidos.

4.3 Análise da aplicação no 7o ano.

A turma composta de 20 alunos foi dividida em um grupo de 6 alunos e dois grupos de 7

alunos.

No intuito de economizar, a prática foi realizada com um volume de água menor que
o proposto. Foi orientado, também, que poderiam esvaziar o volume de água que excedesse à
marcação inteira graduada no galão.

O grupo 1 recebeu um galão com um volume de água que passava um pouco dos 15
litros. O volume excedente foi esvaziado por eles para que iniciassem a prática com o galão
contendo o volume inteiro de 15 litros de água.

4.3. Análise da aplicação no 7o ano.

55

Após discutirem e terem efetuados os cálculos, foi-lhes perguntado sobre os procedimen-
tos adotados por eles. As respostas da ”aluna C” foram transcritas, na íntegra, do seu formulário
mostrado na Figura 5.

- Professor “Qual o 1o passo que vocês pensaram em fazer para resolver o problema?”

- Aluna C (12 anos) – “Encher o copo de 500 ml enquanto cronometro. Deu 10 segundos”.

- Professor – “E depois? Qual foi o próximo passo?”

- Aluna C (12 anos) – “Fazer o dobro de 500 ml (1 litro). Deu 20 segundos”.

- Professor – “E depois, o que ﬁzeram?”

- Aluna C (12 anos) – “Multiplicar pela quantidade de água?”

O formulário mostrado na Figura 5 expressa o cálculo feito pela aluna C. Nele consta

duas situações, ou seja, os tempos para esvaziar 15 e 20 litros.

Na 1a situação, ela multiplicou 20 segundos por 15 litros, obtendo o produto 300 segun-

dos. Depois, multiplicou 20 segundos por 20 litros, obtendo o produto 400 segundos.

Todos os alunos do grupo, segundo seus respectivos formulários, responderam que
cronometraram 10 segundos para encher 500 ml de água; depois multiplicaram por 2, obtendo o
tempo de 20 segundos para encher 1 litro, o equivalente a 2 copos medidores de 500 ml, o que
seria o mesmo que esvaziar 1 litro do galão em 20 segundos.

Em seguida, raciocinaram em multiplicar 20 segundos por 20 litros ou 15 litros, depen-

dendo do volume a ser considerado.

Os cálculos foram realizados corretamente. Mesmo sem terem o conhecimento prévio, os
alunos identiﬁcaram que a vazão tem relação com o volume de um ﬂuído e o tempo necessário
para esse volume escoar.

A notação da razão Vazão = volume/tempo não foi citada, em nenhum momento, para os
grupos. No entanto, os alunos mostraram que não tiveram diﬁculdades em construir o raciocínio
físico nem de utilizar a regra de três como ferramenta matemática para resolverem o problema.

Embora não tenham mostrado organização nos cálculos, os alunos também expuseram
oralmente que dobravam o tempo de esvaziamento do copo medidor de 500 ml para obterem o
tempo de esvaziamento de 1 litro. Posteriormente, calcularam o tempo de esvaziamento completo
do galão multiplicando-se o tempo correspondente ao esvaziamento de 1 litro pelo volume total
de água contido no galão.

Observamos que mesmo havendo a transposição do cálculo para obterem o tempo de
esvaziamento de 1 litro, o conteúdo da regra de três foi facilmente trabalhado pelos alunos,
alcançando-se, com isso, o objetivo proposto.

56

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

Figura 5 – Formulário de resposta da “aluna C” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Foi colocado, ainda, um regulador de vazão na torneira e perguntado se iria alterar ou

não o tempo de esvaziamento que eles haviam calculado.

A prática foi repetida por todos nessa nova condição e, a seguir, temos a transcrição

íntegra extraída do formulário da aluna D (12 anos):

4.3. Análise da aplicação no 7o ano.

57

- “Obs.: Com a tampa na torneira só levou apenas 1 segundo a mais, ou seja, não mudou
quase nada”. Continua ainda ...“Dependendo do nível da água pode estar caindo forte
quando fraca”.

Ela explicou, oralmente, que faria o cálculo da seguinte maneira:

- “1 segundo a mais que multiplicar por 2 para dar 1 litro; depois por 15 litros; 2 vezes 15

dá 30. Então o tempo total, agora, é 330 segundos”.

O conteúdo de regra de três é mostrado no raciocínio lógico da aluna. No entanto, um
fato novo chama a atenção quando ela fez a segunda aﬁrmação: “Dependendo do nível da água
pode estar caindo forte quando fraca”.

É certo que à medida que é diminuído o nível de água dentro do galão, a pressão do

líquido diminui e, com isso, altera a velocidade com que a água sai da torneira.

Em estudos mais avançados no Ensino Médio, no conteúdo de hidrodinâmica, da Física,

tal conceito é apresentado como o teorema de Stevin.

A pressão em um ponto situado à profundidade h no interior de um
líquido é dada pela pressão na superfície, exercida pelo ar (pA), cha-
mada pressão atmosférica, somada à pressão exercida pela coluna de
líquido situada acima do ponto e expressa pelo produto dgh (JUNIOR;
FERRARO; SOARES, 2007, p.426).

O ponto considerado aqui é onde foi instalada a torneira no galão, ou seja, na parte mais

baixa, havendo uma coluna de água acima dela. A fórmula é apresentada a seguir:

pB = pA + dgh

(4.4)

Como pode ser observado, quanto menor o valor de h, mantendo-se as outras variáveis

constantes, menor será o valor de pB e vice-versa.

Porém, o que ocorre no interior da torneira, quando trocamos o adaptador, é o que se

denomina equação da continuidade:

... a velocidade de escoamento de um ﬂuido é inversamente proporcional
à área da seção transversal do tubo. Por exemplo: diminuindo a área,
a velocidade de escoamento aumenta na mesma proporção e a vazão
permanece a mesma ... (JUNIOR; FERRARO; SOARES, 2007, p.458).

Porém, foi possível tal conceito físico ser observado e citado por uma aluna do 7o ano do
Ensino Fundamental de uma Escola Pública, em uma prática onde o objetivo era de introduzir o
conceito de vazão e trabalhar o conteúdo de regra de três.

58

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

Figura 6 – Formulário de resposta da “aluna D” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

O grupo 2 não teve diﬁculdade de compreender o conceito físico de vazão. No entanto, o
raciocínio utilizado para o cálculo do tempo de esvaziamento do galão não foi o de regra de três.

Inicialmente, eles cronometraram o tempo para se esvaziar 5 litros de água. Depois,
ﬁzeram o cálculo com 3 parcelas iguais ao tempo encontrado e obtiveram a soma correspondente
ao tempo de esvaziamento de 15 litros. Como no galão que receberam continha pouco mais que
15 litros, os alunos cronometraram também o tempo de esvaziamento do volume excedente. Esse

4.3. Análise da aplicação no 7o ano.

59

raciocínio é mostrado na transcrição íntegra extraída do formulário da aluna E (13 anos).

- Aluna E : “Nosso primeiro raciocínio foi esvaziar 5 litros e marcamos o tempo que
demoramos e depois adicionamos os outros 10 litros conforme o tempo que havia custado
para cada 5 litros e depois cronometramos o tempo a mais do restante da água, pois não
havia 15 litros exatos; havia mais”.

Os cálculos mostrados por todos do grupo retratam o seguinte:

Foram cronometrados 3 minutos e 17, 47 segundos para esvaziar 5 litros de água do
galão. Como se desejavam esvaziar 15 litros, somaram 3 parcelas de 3’ 17,47”. O tempo de
esvaziamento do volume que excedeu os 15 litros foi de 29, 84 segundos.

O cálculo, mostrado a seguir, está representado na ﬁgura 7.

3
3
3

9

9

10

:
:
:

17
17
17

:
52
+ 29

:

:

82

22

:
:
:

:
:

:

:

47
47
47

41
84

25

25

82
− 60
22

Ao ﬁnal, o grupo converteu 09’ 82, 25” em 10’ 22,25” subtraindo-se 60 segundos de 82,
o que corresponde a 1 minuto, sendo este adicionado a 9 minutos, obtendo a resultado ﬁnal de
10’ 22,25”.

Mesmo após ter sido enfatizado que não poderiam esvaziar um volume maior que a

capacidade do copo medidor, ou seja, 500 ml, o grupo não modiﬁcou sua estratégia.

Conforme se vê, por exemplo, no formulário resposta da Figura 9.

O aluno dividiu 1 litro em duas parcelas de 500 ml (capacidade máxima do copo medidor).
Assim fez para o 2o litro, 3o... até os 15 litros, totalizando 30 parcelas de 500 ml. O tempo de
esvaziamento de 500 ml foi de 24,85”. Depois, multiplicou-se 24,85” por 30, o que corresponderia
a 30 copos de 500 ml, ou seja, 15 litros.

O cálculo está demonstrado no verso do formulário resposta do aluno, Figura 10.

60

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

Figura 7 – Formulário de resposta da “aluna E” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

24

00
745

:
x

:
:

85
30

00
50

4.3. Análise da aplicação no 7o ano.

61

Figura 8 – Verso do Formulário de resposta da “aluna E” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

60
12

745
−60
145
−120
025

62

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

Figura 9 – Formulário de resposta do “aluno F” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

12 min
75 seg

13 min
15 seg

O erro foi o fato de adicionar os 25 segundos restantes a 50, obtendo a soma 75. Não

4.3. Análise da aplicação no 7o ano.

63

foi observado por eles que o valor 50 não correspondia a 50 segundos e sim 50 centésimos de
segundos, ou seja, 0, 50.

Figura 10 – Verso do Formulário de resposta do “aluno F” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Desta maneira, o valor de 12 minutos e 75 segundos, convertido para 13 minutos e 15
segundos, como resposta do tempo necessário para esvaziar o galão de 15 litros de água está
errado. O tempo correto seria, então, 12 minutos e 25, 50 segundos.

64

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

Quanto ao grupo 3, foi aceito pelos componentes dois valores do tempo cronometrado
para encher o copo medidor de 500 ml, 14 e 15 segundos. Devido às repetidas vezes com que
realizou a prática, o tempo cronometrado teve variação de 1 segundo, sendo aceito os dois valores
mencionados.

De igual modo, o grupo relacionou o volume esvaziado ao tempo de esvaziamento,
mostrando, com isso, que o conceito físico de vazão também foi assimilado por eles, sem que
eles tivessem o conhecimento prévio para isso.

Também foi utilizada a estratégia de relacionar o volume do copo e o tempo de enchi-
mento (que é o mesmo tempo de esvaziamento) com o volume total do galão e o tempo necessário
para esvaziá-lo. Isso mostra que eles não tiveram diﬁculdades para trabalhar o conteúdo de regra
de três na prática experimental.

Este grupo trabalhou com um volume de 17 litros de água no galão e o tempo de

enchimento do copo medidor de 500 ml, adotado por eles, foi de 15 segundos.

Embora tenha construído o raciocínio esperado, o cálculo que o grupo apresentou como

tempo de esvaziamento do galão está incorreto.

O raciocínio foi o seguinte: levam 15 segundos para encher 500 ml, então quanto tempo
levaria para encher 17 litros? Ao multiplicarem 15 por 17, obteve-se o produto 255 segundos e
este foi o tempo considerado por eles.

Ao fazerem isso, os alunos consideraram o tempo de 15 segundos como o tempo neces-
sário para encher (ou esvaziar) 1 litro do galão. Não atentaram que o volume do copo com que
trabalharam era de 500 ml, ou seja, 0, 5 litros.

O cálculo poderia ter sido feito, então, multiplicando-se 15 por 17 e depois dividindo
por 0, 5 ou multiplicando-se 15 segundos por 2, para se obter o tempo de enchimento (ou
esvaziamento) de 1 litro, obtendo-se o produto 30 segundos, para em seguida multiplicar o novo
produto ao volume de água contido no galão, que neste caso era de 17 litros. Dessa forma, o
resultado que deveria ser encontrado era de 510 segundos ou 8 minutos e 30 segundos.

Esta última observação seria caso o grupo quisesse seguir o procedimento adotado pelos

alunos componentes dos demais grupos.

A este grupo especíﬁco também foi pedido que repetissem a prática utilizando o adaptador
na torneira do galão. Algumas anotações bastante relevantes foram registradas pelos alunos,
como as apresentadas pela aluna G, na Figura 11, cuja transcrição íntegra mostramos a seguir:

- “O bocal funciona como um propulsor e fazia a água sair mais rápido. Sem o bocal foi

4, 25 segundos, com o bocal foi 2, 12. Então mais rápido.”

Já o aluno H, na Figura 12, relata o seguinte:

- “... com o bocal nois pessamos que o bocal fazia uma pressão no bocal centralizando, mais

4.3. Análise da aplicação no 7o ano.

65

Figura 11 – Formulário de resposta da “aluna G” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

forte.”

Tal observação é muito interessante, pois foi notado por ele que a utilização do adaptador

fazia com que a água saísse com uma pressão“... mais forte”.

66

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

Figura 12 – Formulário de resposta da “aluna H” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Quando certo volume de água passa por um tubo (torneira), na saída da água é percebida
uma pressão do líquido. Porém, quando diminuímos a área da seção reta na saída do tubo
(torneira), a pressão exercida pelo mesmo volume de água aumenta. Isso também pode ser visto
quando brincamos com uma mangueira de jardim. Ao tamparmos, com o dedo, parte da saída da
água na extremidade da mangueira, percebemos na ponta do nosso dedo um aumento de pressão
da água.

No caso da aluna I (12 anos), ela observou que a utilização do adaptador fazia com que a
água saísse com maior velocidade, conforme transcrição íntegra do seu formulário, Figura 13.

4.3. Análise da aplicação no 7o ano.

67

Figura 13 – Formulário de resposta da “aluna I” na prática experimental do 7o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

- “O bocal funciona como um propulsor para a água, colocando precisão e pressão vem

mais velocidade.”

A vazão de um ﬂuído pode ser calculada Vazão = V

, onde “A” é a área da
seção reta por onde sai o volume de água e “d” a distância que o volume de água percorre dentro

∆t = (A×d)

∆t

68

Capítulo 4. Tema para o 7o ano: Hidrodinâmica (Vazão)

do prolongador do adaptador. A razão d
∆t = v = velocidade, considerada constante na prática
que foi aplicada. Dessa forma, vazão também pode ser calculada como o produto da área pela
velocidade, ou seja, Z( vazão) = A · v(velocidade).

Como a vazão é constante, diminuindo a área, o valor da velocidade do ﬂuxo é aumentado.
Logo, a observação da aluna I, quando disse que “... vem mais velocidade”, está correta. Embora
a expressão correta seja “maior velocidade.”

Voltando ao exemplo da brincadeira com a mangueira de jardim, quando diminuímos a
área da seção reta, tampando parte da saída da água com o dedo, há um aumento da velocidade
do ﬂuxo de água, fazendo com que ela tenha um maior alcance.

Também foram utilizadas duas horas-aula distribuídas nas seguintes etapas: apresentação
pessoal do aplicador, apresentação do kit experimental, exposição da situação problema, exposi-
ção dos resultados por parte dos alunos e o fechamento conclusivo do aplicador enfatizando o
objetivo da prática. No entanto, a aplicação desta prática foi com 20 alunos, número que não
representa a quantidade real em uma sala de aula de uma escola pública.

Numa situação real, com média de 40 alunos, mantenho a opinião de que seria mais bem
aplicada se fossem formados 10 grupos de 4 alunos e, pelo menos, 2 professores aplicadores, um
para cada 5 grupos. Neste caso, poderiam ser utilizadas 3 horas-aula, sendo a terceira destinada
apenas às duas últimas etapas. O custo de cada kit (galão graduado, torneira, copo medidor) vai
de R$40, 00 a R$60, 00. O cronômetro pode ser utilizado o aplicativo dos celulares dos próprios
alunos.

A prática experimental proposta para o 7o ano do Ensino Fundamental foi importante
para os alunos trabalharem o conceito de vazão e exercitarem o conteúdo de regra de três, embora
alguns alunos tenham optado para o raciocínio aritmético para resolverem a situação problema.

No entanto, a aplicação da prática experimental mostrou que outros conceitos físicos
poderiam ser introduzidos, face às últimas observações relatadas nesta seção, assim como
trabalhados outros conteúdos matemáticos, através da modelagem matemática.

4.4 O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova

proposta.

Centurión e Jakubovic (2015) expressam a ideia de regra de três com exemplos do

cotidiano. Os autores declaram, na introdução do assunto, o seguinte:

Imaginando uma máquina que produz parafusos, podemos supor que,
duplicando o tempo de funcionamento da máquina, duplicará a produção
de parafusos; triplicando o tempo, triplicará a produção etc. Portanto,
a produção da máquina é diretamente proporcional ao tempo do seu
funcionamento. A máquina poderia ter as produções indicadas no quadro

4.4. O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova proposta.

69

abaixo. Com esses dados, poderia ser escrita a proporção (CENTURIóN;
JAKUBOVIC, 2015, p.139).

3
5

=

60
100

(4.5)

No exemplo, se qualquer um dos termos for desconhecido, o valor da incógnita pode ser

facilmente obtido resolvendo a regra de três.

As grandezas do problema têm signiﬁcados próprios. Quero dizer que se há uma taxa de
produtividade de 20 peças por hora, o aluno ﬁca determinado a calcular o que se deseja a partir
dos dados que possui. Essa taxa não é descoberta pelo aluno para se resolver o problema.

Seria diferente se o desaﬁo fosse para calcular o tempo necessário para que a máquina
produzisse 100 peças, por exemplo, sem cronometrar o tempo de produção das 100, é claro. Isso
poderia levar o aluno a pensar não somente em tempo ou em produção, mas, indiretamente, na
produtividade da máquina, antes mesmo de ser construído o raciocínio da regra de três.

Isso é o que foi proposto com a aplicação da prática para o 7o ano. A possibilidade
de fazer com que o aluno raciocine sobre o tema vazão, mesmo sem ter conhecimento prévio
do conceito físico e antes mesmo de construir o raciocínio da regra de três para se resolver o
problema.

Diante dos relatos contidos nos formulários respostas, embora a falta de organização dos
dados tenha sido um fator marcante, obteve-se um resultado esperado e muito satisfatório, face
ao tempo que foi destinado à aplicação da prática.

Uma professora do 7o ano, cerca de três meses após a aplicação deste trabalho na escola,
declarou o seguinte: “estávamos ministrando os conteúdos referentes à razão, proporção direta e
inversamente proporcional e o projeto que envolve a prática, referente à vazão, veio como um
complemento, de baixo custo, porém com riquezas de detalhes. Aprimorou aquilo que estava
sendo contemplado na teoria, sendo sua implementação aprovada por nós professores e bem
recebida pelos alunos que participaram do projeto, de maneira que parabenizo a iniciativa de se
desenvolver um projeto como este”.

71

CAPÍTULO

5

TEMA PARA O 8o ANO: LEI DA REFLEXÃO
(ÓPTICA GEOMÉTRICA)

Segundo Junior, Ferraro e Soares (2007), reﬂexão é um fenômeno físico que consiste em
que a energia, ao ser transmitida, colide com a superfície reﬂetora, retornando à região da qual
ela foi transmitida.

Podemos citar tipos de energia: energia térmica (calor), energia luminosa (luz) e ondas
mecânicas, produzidas pela vibração de uma corda ﬁxa em uma das extremidades. O fenômeno
da reﬂexão é semelhante quando lançamos um corpo contra uma superfície e ele, após a colisão,
retorna à região da qual ele foi lançado.

Este estudo se limitará em demonstrar a reﬂexão da luz e de partículas, pois o conceito
e as leis envolvidas são os mesmos em ambas as situações. Além disso, a superfície reﬂetora
será considerada plana e polida ou espelhada, no caso da reﬂexão da luz e simplesmente plana
quando se tratar de reﬂexão de partículas.

Consideraremos a reﬂexão de um raio de luz numa superfície reﬂetora plana e polida ou

espelhada. Com base nesses parâmetros, as leis da reﬂexão são assim enunciadas:

Primeira lei da reﬂexão: O raio reﬂetido, a normal e o raio incidente
estão situados no mesmo plano.

Segunda lei da reﬂexão: O ângulo de reﬂexão θ R é igual ao ângulo de
incidência θ I (JUNIOR; FERRARO; SOARES, 2007, p.239).

A seguir, veremos a aplicação da prática proposta, os conceitos matemáticos a serem
trabalhados, a análise desta aplicação para os alunos do 8o ano, uma breve análise da apresentação
dos conceitos matemáticos, trabalhados na prática, no livro adotado pela escola e sugestões de
uma nova proposta.

72

Capítulo 5. Tema para o 8o ano: Lei da Reﬂexão (Óptica Geométrica)

Figura 14 – Os ângulos de reﬂexão e de incidência são iguais.

Fonte: Halliday, Resnick e Walker (1994).

5.1 Prática experimental: aplicação e objetivo.

A prática experimental a ser aplicada tem como objetivo fazer com que os alunos
identiﬁquem a relação existente entre os ângulos de incidência e reﬂexão quando colidimos um
feixe de laser numa superfície reﬂetora.

Após a prática anterior e utilizando um prato com água, o aluno construirá estratégias
para se calcular a altura de uma ediﬁcação ou de um ponto qualquer dentro da sala de aula.
Espera-se que ele venha posicionar o prato com água em um ponto no chão entre a ediﬁcação
que se deseja medir a altura e ele. Ele deverá observar o reﬂexo do ponto que se deseja medir
a altura no meio do prato. Neste ponto, ele medirá: a distância dele ao meio do prato, a altura
dos olhos e a distância do meio do prato ao referido ponto. Com esses dados, espera-se que o
aluno descubra a relação entre os triângulos formados pelo reﬂexo do ponto, o pé da vertical
onde o referido ponto está localizado e o próprio com o triângulo formado pelo reﬂexo do ponto
na água, pelo calcanhar do observador no exato momento em que ele observa o reﬂexo no prato
e pela altura de seus olhos.

Para a realização desta prática o aluno disporá dos seguintes materiais: um prato com
água e de fundo preto (o fundo preto é apenas para que o aluno visualize o reﬂexo do ponto mais
nitidamente) e uma trena.

Para simular o experimento, o aluno disporá também de:

a) uma caixa de madeira com fundo preto e superfícies internas reﬂetoras;

b) um transferidor de 180 graus;

c) um lápis pequeno apontado;

d) uma trena pequena ou uma régua; e

e) uma ponteira laser.

5.1. Prática experimental: aplicação e objetivo.

73

Figura 15 – Material utilizado no tema do 8o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Já na prática de simulação o aluno, ao fazer o laser incidir numa superfície reﬂetora,
irá expressar a relação que há entre o ângulo de incidência e o ângulo de reﬂexão que surgem
quando o laser incide em um ponto na superfície reﬂetora da caixa e reﬂete.

Nesta simulação, o aluno fará com que o feixe do laser incida na primeira superfície
reﬂetora. Este feixe reﬂetirá na segunda superfície interna, adjacente à primeira e, por sua vez,
reﬂetirá na terceira superfície interna, adjacente à segunda e defronte à primeira. Nesta última, o
aluno colocará rente a ela o lápis com a ponta na direção do reﬂexo do laser e sua base apoiada à
segunda superfície interna da caixa.

A ponta do lápis simboliza a altura dos olhos do observador.

Figura 16 – Laser reﬂetor incide na ponta do lápis

Fonte: Elaborada pelo autor.

O aluno irá calcular a distância da base da primeira superfície ao ponto laser que incidiu

nela sem ter que medi-la diretamente.

74

Capítulo 5. Tema para o 8o ano: Lei da Reﬂexão (Óptica Geométrica)

Para isso, primeiramente o aluno deverá, ao incidir o laser na primeira superfície, fazê-lo
com que o mesmo reﬂita na terceira superfície, defronte à primeira, exatamente na ponta do lápis
ﬁxo a ela.

Neste ponto, o aluno deverá ser capaz de expressar a relação que há entre as ﬁguras
geométricas formadas pelos feixes incidentes e reﬂetidos e pelas respectivas superfícies internas
da caixa.

Da mesma maneira o aluno colocará o prato com água entre a parede em que foi marcado
o ponto em que se deseja medir a altura e ele próprio, numa posição tal que ele consiga ver o
reﬂexo do ponto no centro do prato. Feito isso, será medida a distância dele ao centro do prato, a
altura de seus olhos e a distância do centro do prato à base da parede onde foi marcado o ponto
em que se deseja calcular sua altura.

5.2 Conceitos matemáticos a serem trabalhados: Con-

gruência e Semelhança.

Em todos os livros didáticos de matemática que conceitua congruência, o fazem exempli-

ﬁcando a congruência de triângulos.

Vamos nos valer da deﬁnição de congruência apresentada por Neto (2013), em que diz:

Dizemos que dois triângulos são congruentes se for possível mover um
deles pelo espaço, sem deformá-lo, até fazê-lo coincidir com o outro
(NETO, 2013, p.25).

Esta deﬁnição pode, sem sombra de dúvida, ser atribuída à congruência de qualquer
ﬁgura plana, ou seja, se uma ﬁgura plana, independente da quantidade de lados, puder ser
movida pelo espaço, sem ser deformada, até fazê-la coincidir com outra ﬁgura plana, elas são
congruentes.

Como o objetivo desta seção é trabalhar o conceito de congruência de triângulos, citare-

mos a deﬁnição de BARBOSA (2006):

Dois triângulos são congruentes se for possível estabelecer uma corres-
pondência biunívoca entre seus vértices de modo que lados e ângulos
correspondentes sejam congruentes (BARBOSA, 2006, p.45).

No entanto, Centurión e Jakubovic (2015) apresentam os seguintes critérios de congruên-

cia de triângulos:

a) Caso LAL (lado-ângulo-lado), se dois triângulos têm dois lados e o ângulo formado por eles

respectivamente congruentes, esses triângulos são congruentes;

b) Caso LLL (lado-lado-lado), se dois triângulos têm os lados respectivamente congruentes,

então eles são congruentes;

5.3. Análise da aplicação no 8o ano.

75

c) Caso ALA (ângulo-lado-ângulo), se dois triângulos têm dois ângulos e o lado entre eles com

as mesmas medidas, respectivamente, então os triângulos são congruentes; e

d) Caso LAA (lado-ângulo-ângulo), se dois triângulos têm dois ângulos e o lado oposto a um
desses ângulos com as mesmas medidas, respectivamente, então os triângulos são congruen-
tes.

(CENTURIóN; JAKUBOVIC, 2015, p.167-170).

Da mesma forma, o conceito de semelhança é exempliﬁcado nos livros didáticos com a
semelhança de triângulos. Em razão do objetivo deste item, cito a deﬁnição de semelhança de
triângulos, por BARBOSA (2006):

Diremos que dois triângulos são semelhantes se for possível estabelecer
uma correspondência biunívoca entre seus vértices de modo que os
ângulos correspondentes sejam iguais e lados correspondentes sejam
proporcionais (BARBOSA, 2006, p.109).

.

Esta deﬁnição deixa claro que a semelhança de dois triângulos se relaciona com a

congruência dos ângulos e a proporcionalidade dos seus lados homólogos.

5.3 Análise da aplicação no 8o ano.

A proposta para o 8o ano do Ensino Fundamental foi resolver a seguinte situação
problema: “Como calcular a altura que um objeto está do solo, utilizando um prato com água.”

Bem, para isso a turma constituída de 18 alunos foi dividida em três grupos com 6 alunos.

No intuito de ajudar os alunos a construírem seus raciocínios a respeito do problema
proposto, foi utilizado por eles um kit de material com o objetivo de simularem o problema. O
kit era composto de um caixilho de madeira com superfícies internas reﬂetoras, uma ponteira
laser, um transferido de 180o e um lápis pequeno ou objeto similar.

A prática simuladora consistia em o aluno incidir o laser em uma superfície interna
reﬂetora do caixilho e fazer com que o raio reﬂetido, após sofrer a segunda reﬂexão na superfície
reﬂetora adjacente, atingisse a ponta do lápis ou do objeto similar. Este, por sua vez, estava
encostado à superfície reﬂetora de frente àquela em que o laser incidiu pela primeira vez, como
ilustrado na Figura 16.

O lápis ou objeto similar representava o observador posto em pé, onde a ponta represen-

tava a altura dos olhos.

Os raios reﬂetidos formavam com as respectivas superfícies reﬂetoras dois triângulos con-
siderados retângulos, pois os caixilhos foram intencionalmente construídos com suas superfícies
adjacentes perpendiculares entre si.

76

Capítulo 5. Tema para o 8o ano: Lei da Reﬂexão (Óptica Geométrica)

Queremos deixar claro que é possível encontrarmos o problema proposto apresentado,
de forma similar, na internet ou em livros de outros autores bem como o kit de simulação para
trabalhos similares dentro de conteúdos da geometria inclusive. No entanto, a idéia de associar o
kit de simulação com a situação problema foi possibilitar ao aluno visualizar os feixes de laser
que, aqui, representam o feixe da luz natural não percebida.

Foi explicado também que o fenômeno da visão ocorre quando a luz entra nos olhos
e a imagem é formada na retina. Resumidamente, a ideia era enfatizar que para conseguirmos
enxergar algo, é necessário que a luz chegasse aos nossos olhos. Na prática simuladora com o
caixilho, o fenômeno da visão era representado somente quando o raio reﬂetido do laser atingia
a ponta do lápis, considerada como altura dos olhos do observador.

Várias simulações foram realizadas pelos alunos em que o raio incidente do laser incidia
em pontos diferentes da superfície reﬂetora até que os respectivos raios reﬂetidos incidissem na
ponta do lápis, simulando o fenômeno da visão.

Para seguirmos com a prática orientada foram explicados aos alunos os conceitos de
normal, ângulo incidente e ângulo de reﬂexão. Logo após, os alunos utilizaram o transferidor
para medirem os ângulos citados exatamente no ponto onde o feixe do laser incidia na superfície
reﬂetora.

Ao perceberem que os ângulos eram iguais, começaram a construir uma relação entre os
triângulos formados pelas superfícies reﬂetoras e os raios incidentes e reﬂetidos. “Parecem ser
iguais só que de tamanhos diferentes” – dito por um dos alunos.

Com base na Figura 17a para auxíliar a construção dessa relação os alunos foram
orientados a medirem com uma régua ou uma trena as distâncias “a” e “b” a partir do ponto em
que o laser incidia na superfície reﬂetora até as suas extremidades. Da mesma forma, a distância
“n” que vai do ponto incidente do laser até a intersecção da superfície reﬂetora com a superfície
em que o raio incidiu; e o tamanho do lápis ou do objeto similar “m”.

Dividindo-se “n” por “m”, obteremos o quociente “k” que representa o coeﬁciente de
proporcionalidade entre essas distâncias. Esse coeﬁciente deve ser o mesmo coeﬁciente existente
entre as distâncias “a” e “b”. Isso ocorrendo, os terceiros lados dos dois triângulos, feixes
incidente e reﬂetido, também terão a mesma proporcionalidade. Dessa forma, poderemos aﬁrmar
que os triângulos formados são semelhantes. Esse fato foi logo observado pelos alunos quando
calcularam o valor de “k”.

É claro que a precisão dos instrumentos de medida utilizados nesta prática inﬂuenciou

no grau de exatidão com que foi realizada. No entanto, não afetou o objetivo da mesma.

Após terem praticado no caixilho e com a ponteira laser, os alunos foram conduzidos

para fora da sala de aula, em uma área coberta, para reproduzirem a situação da sala.

A proposta agora era de calcular a altura que se encontrava um buraco na telha da

5.3. Análise da aplicação no 8o ano.

77

Figura 17 – Prática experimental simuladora do tema do 8o ano.

(a) Simulação com o laser do fenô-

meno da visão

(b) Esquema de triângulos formados

Fonte: Elaborada pelo autor.

cobertura onde estávamos. Os materiais a serem utilizados para resolver o problema eram um
prato com água e uma trena.

No fundo do prato havia sido colado um pedaço de EVA preto, no formato do seu fundo,

para ﬁcar mais nítido o reﬂexo do objeto que se queria observar.

Dessa forma, foi explicado aos alunos que o prato com água era uma superfície espelhada,
como as paredes reﬂetoras do caixilho e o que fora praticado na sala de aula, utilizando-se o
caixilho, teria a mesma aplicação naquela área coberta.

Houve diﬁculdades em associar o que fora praticado na sala com o novo cenário em
que se encontravam. Porém, após uns minutos de discussão entre eles, começaram a surgir as
primeiras ideias, como podemos ver relatadas no formulário resposta da aluna J, Figura 18. Nele
é descrito os primeiros procedimentos do grupo, antes mesmo de medir as distâncias que seriam
necessárias para se resolver o problema proposto.

O interessante é que a aluna relata sua real intenção na prática: colocar o prato com
água no chão, numa posição entre o observador (aluno) e o buraco na telha, de tal modo que o
reﬂexo do buraco pudesse ser visto, pelo observador, no centro do prato. Conforme transcrito do
formulário da Figura 18:

- “Primeiro arrumamos o prato até conseguirmos ver a luz do ponto escolhido bem no centro

do prato, uma pessoa ﬁcou parada observando o ponto de luz...”

A prática também foi desenvolvida em grupo e os procedimentos adotados pelos alunos

foram praticamente os mesmos, diferenciando apenas na clareza com que foram escritos.

Como podemos ver no formulário resposta da aluna K, Figura 19, os procedimentos que

ela adotou para calcular a altura que estava o buraco na telha do solo:

78

Capítulo 5. Tema para o 8o ano: Lei da Reﬂexão (Óptica Geométrica)

Figura 18 – Formulário de resposta da “aluna J” na prática experimental do 8o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Transcrição do texto da aluna K.

a) Primeiro medimos a altura da pessoa até os olhos 1, 53

b) Medimos a distância da pessoa até o centro do prato 90 cm

c) Depois a distância do centro do prato até o buraco 1, 52 m

d) Depois dividimos 1, 52 por 0, 9 e o resultado deu 1, 68, multiplicamos por 1, 53 e deu

2, 584.

5.3. Análise da aplicação no 8o ano.

79

Figura 19 – Formulário de resposta da “aluna K” na prática experimental do 8o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Foi medida com uma trena a altura que o buraco na telha se encontrava do chão, sendo
encontrada a distância de 2, 85 metros. A diferença de 0, 266, ou seja, 26, 6 cm pode ser atribuída
a alguns fatores como:

a) A posição da projeção no chão do buraco foi arbitrária;

b) A medida, à trena, da altura dos olhos do aluno, colocado como observador, sofreu

80

Capítulo 5. Tema para o 8o ano: Lei da Reﬂexão (Óptica Geométrica)

aproximações;

c) A distância medida do ﬁnal do calcanhar do aluno até o centro do prato, onde se via a

imagem do buraco da telha, dependia também de uma leitura precisa na trena; e

d) A distância do centro do prato ao ponto considerado como o da projeção, no chão, do
buraco da telha, além de depender de uma leitura precisa, tinha como referência a própria
projeção arbitrária do buraco.

Apesar dos fatores citados anteriormente, uma diferença menor que 10 por cento foi
aceita, haja vista que os objetivos eram: que o conceito físico da Lei da Reﬂexão, da Óptica Geo-
métrica, fosse assimilado pelos alunos; e que fosse trabalhado o conteúdo de proporcionalidade
e semelhança de triângulos para resolver o problema proposto.

A prática proposta para o 8o ano serviu, inclusive, para mostrar a diﬁculdade que os
alunos tiveram em construir uma visão geométrica. Não digo com relação a identiﬁcar, nos
objetos, suas diferentes formas, tamanhos e volumes, mas de projetar o imaginário numa região,
formando ﬁguras geométricas não comumente observadas no dia a dia.

Na simulação com o caixilho, os alunos visualizaram o feixe incidente e reﬂetido do
laser e as ﬁguras geométricas que estes feixes formavam com a superfície reﬂetora, neste caso,
triângulos. Porém, ter a visão geométrica de triângulos sendo formados pelo feixe incidente e
reﬂetido, imaginários, da luz, pela projeção desses feixes no chão e pela linha imaginária que
unia o buraco da telha a sua projeção no chão, não era uma situação comum aos alunos.

Por essas razões, houve a necessidade de transformar a aplicação em uma prática orien-

tada, respeitando-se a capacidade de construção do conhecimento de cada um.

Também foram utilizadas duas horas-aula distribuídas nas seguintes etapas: apresentação
pessoal do aplicador, apresentação do kit experimental, exposição da situação problema, exposi-
ção dos resultados por parte dos alunos e o fechamento conclusivo do aplicador enfatizando o
objetivo da prática. No entanto, a aplicação desta prática foi com 18 alunos, número que não
representa a quantidade real em uma sala de aula de uma escola pública.

Numa situação real, com média de 40 alunos, a sugestão é que a prática seja aplicada
dividindo-se a turma em 10 grupos de 4 alunos e, pelo menos, 2 professores aplicadores, um para
cada 5 grupos. Neste caso, poderiam ser utilizadas 3 horas-aula, sendo a terceira hora destinada
apenas às duas últimas etapas.

O custo de cada kit pode variar se o professor quiser fazer o caixilho de simulação. O que
foi utilizado na prática foi feito de madeira e as superfícies reﬂetoras, de metal, mas podem ser
utilizados espelhos ou papel laminado encontrados em casa de artigos de festas de aniversários.
Porém, o professor tem a liberdade de criar seu próprio experimento de simulação.

O kit para a resolução da situação problema, na realidade, consiste em um prato com

5.4. O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova proposta.

81

um fundo preto e uma trena. Como a prática será realizada em sala de aula ou em dependência
próxima a ela, a sugestão é de que seja utilizada trena de 5 m a 10 m de extensão. Um objeto
posto a uma altura muito grande, implicaria em posicionar o prato a uma distância grande da sua
base e, consequentemente, precisaríamos de trenas maiores de 50 m ou 100 m de comprimento.

O custo do kit (prato, e.v.a. preto e trena) varia de R$8, 00 a R$20, 00.

5.4 O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova

proposta.

Segundo Centurión e Jakubovic (2015), no livro adotado pela escola no 8o ano do ensino

fundamental, os autores dizem o seguinte:

Triângulos congruentes são aqueles que podem ser sobrepostos de ma-
neira que os vértices coincidam. Entretanto, não é necessária essa sobre-
posição para veriﬁcar a congruência, bastando, para isso, conhecermos os
critérios de congruência de triângulos. (CENTURIóN; JAKUBOVIC,
2015, p.167, grifo dos autores).

Os alunos tiveram a oportunidade de observar a congruência de triângulos na prática
simulada com o caixilho e a ponteira laser, na sala de aula. Porém, para a solução do que fora
proposto, os alunos trabalharam o conteúdo de semelhança de triângulos.

Com relação a esse assunto, os mesmos autores citam no livro do 9o ano do ensino

fundamental, o seguinte:

Para dois polígonos serem semelhantes, eles precisam satisfazer as duas
condições: terem ângulos respectivamente congruentes e lados res-
pectivamente proporcionais. Com os triângulos, no entanto, ocorre
uma particularidade: basta satisfazer a apenas uma das condições para
que sejam semelhantes. (CENTURIóN; JAKUBOVIC, 2015, p.16, grifo
dos autores).

Os exercícios propostos pelo livro adotado no 9o ano sobre o assunto expõem de forma
direta a comparação entre duas ﬁguras onde os alunos poderão observar uma das duas condições
expostas anteriormente. São exercícios que estimulam os cálculos, já preﬁgurada uma das
condições.

Os desenhos e diagramas de setas nos exercícios de desaﬁos auxiliam a visualização dos

triângulos semelhantes.

Alguns desses exercícios são consequentemente utilizados para provar o Teorema de Tales
(enunciado a seguir), com ﬁguras prontas, desenhos de plantas de terrenos em forma de trapézios,
conduzindo os alunos ao diagrama formado por retas paralelas cortadas por transversais.

82

Capítulo 5. Tema para o 8o ano: Lei da Reﬂexão (Óptica Geométrica)

Se três retas paralelas são cortadas por duas retas transversais, então
essas paralelas determinam nas transversais segmentos proporcionais
(CENTURIóN; JAKUBOVIC, 2015, p.24).

A proposta deste trabalho, especiﬁcamente para os alunos do 8o ano, não é apresentar
diretamente as ﬁguras geométricas para os alunos visualizarem a semelhança entre elas. Ao
contrário, visa estimular o aluno à criação, à construção do raciocínio e de estratégias para
resolver a situação problema.

Não se tem um diagrama de setas, muito menos o desenho de ﬁguras geométricas,

colocadas lado a lado, para servirem de auxílios ao raciocínio.

Diante dessa situação desaﬁadora, transcrevemos a citação íntegra do aluno sobre os
triângulos formados, durante a prática simuladora realizada em sala de aula com o caixilho de
superfícies reﬂetoras e com a ponteira laser: “Parecem ser iguais só que de tamanhos diferentes”.

Atribui-se, também à diﬁculdade inicial, o fato dos próprios alunos terem que visualizar

as ﬁguras congruentes ou semelhantes, utilizando apenas o caixilho com a ponteira laser.

Era necessária a ação do aluno em fazer incidir o laser na superfície reﬂetora em uma
posição tal que o raio reﬂetido formasse, em outra superfície, outro triângulo de dimensões
proporcionais ao primeiro.

Após orientações para se descobrir a proporcionalidade entre as ﬁguras formadas foi
possível, com várias repetições, inclusive com os grupos fora da sala de aula, a visualização das
ﬁguras geométricas formadas pelo feixe de luz (linha imaginária) que incidia no prato com água
que funcionava como superfície reﬂetora.

Embora a prática orientada tenha exigido uma compreensão múltipla de geometria ao
traçar a trajetória do feixe de luz no espaço, os alunos tiveram condições de resolver a situação
problema, conforme observamos nos formulários apresentados por eles.

Três meses após a aplicação deste trabalho na escola, uma professora do 8o ano declarou
o seguinte: “é interessante o fato de se trabalhar um assunto prático de um conteúdo que os
alunos só veriam no ensino médio e depois fazerem com que percebam que boa parte destes
temas eles já desenvolvem no ano que estão. Esse projeto ajudou, através da prática, mostrar ao
aluno que tudo faz sentido”.

83

CAPÍTULO

6

TEMA PARA O 9o ANO: LEI DE OHM
(ELETRICIDADE)

Para falarmos sobre a lei de Ohm, serão necessários esclarecimentos prévios sobre carga

elétrica, corrente elétrica, diferença de potencial e resistência elétrica.

Segundo Halliday, Resnick e Walker (1994), toda matéria é composta por átomos que,
por sua vez, são constituídos por partículas elementares chamadas de prótons, elétrons e nêu-
trons. Estas partículas possuem uma propriedade física fundamental responsável pela interação
eletromagnética entre elas chamada carga elétrica.

Os autores deﬁnem, como carga elétrica elementar, a menor quantidade de carga que
pode ser encontrada na natureza. Ela está associada à quantidade de carga do próton e do elétron,
cujo valor é igual a 1, 6.10−19 C, sendo “C”, Coulomb¸ a unidade de carga elétrica no Sistema
Internacional.

Só para lembrar, deixemos claro que de acordo com o modelo atômico, os prótons e
nêutrons se localizam no núcleo do átomo, enquanto os elétrons estão orbitando a sua volta, ou
seja, na eletrosfera.

Halliday, Resnick e Walker (1994) conceituam um corpo carregado aquele cuja quan-
tidade de prótons e de elétrons existentes nele está em desequilíbrio. No caso de escassez de
elétrons, o corpo estaria carregado positivamente e se houver excesso de elétrons, carregado
negativamente.

Segundo os autores, toda carga “Q” produz um Campo Elétrico no espaço que a cerca.
Porém, este Campo só é percebido em termos da força eletrostática que surge quando colocamos
outra carga “q”, a uma distância “d” da primeira, na mesma região em que o Campo Elétrico é
produzido.

Para eles, ainda, cada unidade de carga em um ponto no espaço está associada uma

energia potencial. Esta energia potencial é chamada, simplesmente, de potencial elétrico.

84

Capítulo 6. Tema para o 9o ano: Lei de Ohm (Eletricidade)

Desta forma, podemos então dizer que quando temos dois pontos A e B, no espaço, com
potenciais diferentes, existirá, então, uma diferença de potencial (ddp) que será responsável pelo
deslocamento de cargas.

A este deslocamento de cargas, postas em uma região em que existe um campo elétrico e
que surgirá somente se houver uma ddp, Halliday, Resnick e Walker (1994) chamou de corrente
elétrica.

Logo, podemos medir a corrente elétrica em termos da quantidade de carga elétrica que

é deslocada de um ponto a outro em certo intervalo de tempo.

A prática experimental que será aplicada não considerará os deslocamentos de cargas que
não geram corrente elétrica, o que implicaria em outro estudo. A corrente aqui a ser considerada
é a gerada em um circuito elétrico simples, facilmente encontrado nas residências.

Então, para produzirmos uma corrente elétrica, precisamos de um dispositivo que mante-
nha uma diferença de potencial entre dois terminais. No caso de um circuito elétrico simples,
entre as extremidades de um ﬁo condutor. Esse dispositivo é chamado de fonte de tensão ou
simplesmente fonte, que poderá ser uma pilha, uma bateria, uma tomada ou qualquer tipo de
gerador.

Segundo Junior, Ferraro e Soares (2007, p.189), gerador ou gerador elétrico é o aparelho

que realiza a transformação de uma forma qualquer de energia em energia elétrica.

Para a prática experimental aplicada, utilizaremos como fonte uma tomada da própria

sala de aula ou de qualquer outra dependência da Escola.

A característica do material que determina essa diferença de potencial chama-se resistên-
cia elétrica. Um dispositivo que é introduzido no circuito, cuja função é oferecer certa resistência
à passagem da corrente, é chamado de resistor.

A seguir, veremos a aplicação da prática proposta, o conceito matemático a ser trabalhado,
a análise desta aplicação para os alunos do 9o ano, uma breve análise da apresentação do conteúdo
matemático constante no livro adotado pela escola e sugestões de uma nova proposta.

6.1 Prática experimental: aplicação e objetivo.

A prática experimental a ser aplicada consiste em se observar não somente como se
comporta a corrente elétrica que passa por um eletrodoméstico quando o ligamos a uma fonte de
ddp variável, mas também como se comporta um resistor, em um circuito simples, quando este é
ligado a fontes de diferentes tensões gerando, consequentemente, diferentes correntes elétricas.

Para isso, será utilizado um multímetro, que é um instrumento que mede a tensão elétrica
a qual o eletrodoméstico será submetido e um amperímetro para medir a intensidade da corrente
elétrica gerada.

6.2. Conceito matemático a ser trabalhado: função do 1o grau.

85

A unidade de tensão elétrica no Sistema Internacional, SI, é o Volt “V”; da corrente

elétrica é o ampere, “A”; e a resistência elétrica, o Ohm, cujo símbolo é Ω.

Figura 20 – Material utilizado no tema do 9o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

6.2 Conceito matemático a ser trabalhado: função do 1o

grau.

Antes de tratarmos sobre o assunto de função de 1o grau, iniciemos com a deﬁnição de

função dada por Stewart (2013), que a deﬁne da seguinte maneira:

Uma função f é uma lei a qual para cada elemento x em um conjunto
A faz corresponder exatamente um elemento chamado f (x), em um
conjunto B (STEWART, 2013, p.3).

O conjunto A é chamado de domínio da função e o conjunto B de contradomínio. Este
último é composto por f (x), onde x pertence ao domínio A. Neste caso, f seria a sentença
matemática que associa os elementos do domínio ao contradomínio.

Segundo ainda o autor, o símbolo que representa um elemento arbitrário x no domínio
de uma função f é denominado variável independente, e o que representa um número qualquer
y = f (x) é chamado de variável dependente.

Stewart (2013) enfatiza uma maneira de visualizar uma função que é o diagrama de
ﬂechas, muito mostrado nos livros didáticos de matemática. Cada ﬂecha conecta um elemento
do conjunto A (domínio) a um elemento do conjunto B (contra domínio). A ﬂecha indica que
f (a) está associada a “a”, f (b) a “b”, f (c) a “c” e etc., conforme diagrama da Figura 21.

Outro método, bem comum, consiste em fazer o gráﬁco da função. Segundo o autor, se f

for uma função com domínio A, então seu gráﬁco será o conjunto de pares ordenados.

{(x, f (x))|x ∈ A}

(6.1)

Segundo Stewart, é possível representar uma função de quatro maneiras:

86

Capítulo 6. Tema para o 9o ano: Lei de Ohm (Eletricidade)

Figura 21 – Diagrama de ﬂechas

Fonte: Elaborada pelo autor.

a) verbalmente (descrevendo-a com palavras);

b) numericamente (por meio de uma tabela de valores);

c) visualmente (através de um gráﬁco); e

d) algebricamente (utilizando-se uma fórmula explícita).

Para Stewart (2013), existem várias funções que podem ser usadas para modelar as

relações do mundo real.

Neto (2014) cita que um importante conceito no estudo das funções é o de continuidade.

Porém, sua deﬁnição é feita ponto a ponto de seu domínio.

Seja f : D → R uma função deﬁnida no domínio D ⊂ R e a ∈ D um ponto tal que todo

intervalo aberto contendo a intersecta D\{a}. Dizemos que a função f é contínua em a se:

f (x) = f (a).

lim
x→a

(6.2)

Seja f : D → R. Podemos dizer que f é contínua se f for contínua em todos os elementos

de D.

Teorema 1. Teorema do Valor Intermediário: Seja f : [a, b] → R uma função contínua e seja d
um número entre f (a) e f (b). Então existe um número c ∈ (a, b) tal que f (c) = d.

Uma aplicação do Teorema do Valor Intermediário é mostrar que as imagens de intervalos

por funções contínuas são intervalos.

Teorema 2. Teorema Imagem de um Intervalo: Seja f : I → R uma função contínua deﬁnida em
um intervalo I. Então f (I) é um intervalo.

Demonstração. Mostraremos que a imagem f (I), do intervalo I por f possui a seguinte proprie-
dade: se α e β são elementos de f (I), então o intervalo de extremos α e β está contido em f (I).
Esta caracterização dos subconjuntos de R que são intervalos é bastante intuitiva e poderia ser
demonstrada rigorosamente usando a completude de R. Estamos considerando todos os tipos de
intervalos, inclusive R e {a} = [a, a].

6.2. Conceito matemático a ser trabalhado: função do 1o grau.

87

Se f é constante, f (I) reduz-se a um conjunto com um único elemento. Supondo f não
constante e sejam α e β elementos de f (I). Então, existem a e b em I tais que f (a) = α e
f (b) = β . Suponhamos, sem perder em generalidade, que a < b. Usamos a hipótese de I ser um
intervalo, então [a, b] ⊂ I. A função f , contínua em I, quando restrita a [a, b], ainda é uma função
contínua. Agora, suponhamos y um elemento qualquer entre α e β . Portanto, y é um elemento
entre f (a) e f (b) e, pelo Teorema do Valor Intermediário aplicado a f restrita à [a, b], existe
c ∈ [a, b] tal que f (c) = y. Isso quer dizer que todos os elementos entre α e β são elementos de
f (I), ou seja, [α, β ] ⊂ f (I).

Segundo Neto (2014), outra aplicação bastante interessante do Teorema do Valor In-
termediário é que todo polinômio p : R → R, de grau ímpar, admite pelo menos uma raiz
real.

Proposição 1. Seja p : R → R um polinômio deﬁnido por p(x) = anxn + an−1xn−1 + ... + a1x +
a0, com n um inteiro ímpar e an (cid:54)= 0. Então p possui uma raiz real.

Demonstração. Podemos supor sem perda da generalidade que an > 0 e escrever da seguinte
maneira:

p(x) = xn(an +

an−1
x

+

an−2
x2 + ... +

a1
xn−1 +

a0
xn )

(6.3)

Dessa forma, limx→−∞ p(x) = −∞ e limx→+∞ p(x) = +∞, uma vez que n é um número
ímpar. Isso signiﬁca que, pelos resultados anteriores, p(R) = R. Logo, existe c ∈ R tal que
p(c) = 0.

Chamamos de ponto ﬁxo de um função f : A → A a um ponto a ∈ A tal que f (a) = a.

Ou seja, uma função f admite um ponto ﬁxo se, e somente se, f (x) = x admite solução.

Aplicando o Teorema do Valor Intermediário, provaremos que toda função contínua do

intervalo [0, 1] nele mesmo admite um ponto ﬁxo.

Teorema 3. Teorema do Ponto Fixo: Seja f : [0, 1] → [0, 1] uma função contínua. Então existe
um ponto a ∈ [0, 1] tal que f (a) = a.

Demonstração. Se f (0) = 0, a tese do teorema está satisfeita. Portanto, podemos supor que
f (0) > 0. Analogamente, se f (1) = 1, o teorema se cumpre. Assim, vamos supor, também, que
f (1) < 1.

Como f (x) ∈ [0, 1] ⊂ R, podemos considerar a função contínua dada por g(x) = f (x) − x,

deﬁnida no intervalo [0, 1].

Podemos ver que:

g(0) = f (0) − 0 = f (0) > 0

g(1) = f (1) − 1 < 0,

pois

f (1) < 1.

(6.4)

(6.5)

88

Capítulo 6. Tema para o 9o ano: Lei de Ohm (Eletricidade)

Ou seja:

g(0) > 0 > g(1)

(6.6)

Aplicando à função g o Teorema do Valor Intermediário, vemos que existe a ∈ [0, 1] tal

que 0 = g(a) = f (a) − a e, portanto:

f (a) = a

(6.7)

Por deﬁnição, uma função f : R → R chama-se aﬁm quando existem constantes a, b ∈ R,

tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

Segundo Lima (2013), são ainda casos particulares de funções aﬁns as funções lineares,

f (x) = ax e as funções constantes f (x) = b.

Porém, este trabalho irá se limitar à função aﬁm e a sua particularidade conhecida como
função linear que é o modelo matemático para os problemas de proporcionalidade, sendo a noção
matemática mais difundida na cultura de todos os povos e seu uso universal data de milênios,
segundo aﬁrma o autor.

Quanto à terminologia, Lima (2013) diz que se a função aﬁm f é dada por f (x) = ax + b,
não é adequado chamar o número a de coeﬁciente angular da função f , pois não há, na maioria
dos casos, ângulo algum no problema estudado. Para o autor, o nome mais apropriado que deve
ser utilizado é taxa de variação (ou taxa de crescimento), conforme falamos nesta seção. Além
disso, ao ser considerado o gráﬁco de f , o ângulo que ele faz com o eixo horizontal depende das
unidades escolhidas para medir as grandezas x e f (x).

Resumindo, o autor conclui, então, que temos taxa de variação de uma função e coeﬁci-

ente angular de uma reta.

Na maioria dos textos escolares o termo função do 1o grau ou função polinomial do 1o
grau é utilizado em razão da função aﬁm e função linear serem polinômios de 1o grau, ou seja, o
expoente da variável independente x é igual a 1. Por conseguinte, o gráﬁco de toda função do 1o
grau é uma reta.

6.3 Análise da aplicação no 9o ano.

A proposta apresentada ao 9o ano do Ensino Fundamental foi de identiﬁcar a relação
existente entre a tensão elétrica (diferença de potencial) e a corrente elétrica em um circuito
elétrico simples apresentado em sala de aula.

Para isso, a turma de 20 alunos foi dividida em três grupos: um com 6 alunos e dois com

7 alunos.

Foram preparados 3 kits, um para cada grupo de alunos. Cada kit era composto de:

6.3. Análise da aplicação no 9o ano.

89

a) uma caixa plástica com circuito elétrico simples, adaptado com um dimmer (peça cuja

ﬁnalidade é de variar a corrente elétrica do circuito);

b) uma lâmpada com suporte;

c) um multímetro;

d) um amperímetro; e

e) uma folha de papel milimetrado.

Para que os alunos entendessem o funcionamento do kit que lhes foi apresentado, foram
explicados alguns conceitos físicos, bem como a deﬁnição e importância dos instrumentos que
seriam utilizados.

Conceituamos o gerador como todo equipamento responsável por gerar energia para o
circuito, fazendo este funcionar, como por exemplo: uma pilha, uma bateria, uma tomada na qual
conectamos os eletrodomésticos em nossa casa.

As tomadas existentes na sala de aula seriam utilizadas como geradores para o funciona-
mento do circuito elétrico. Teve-se o cuidado de orientar os alunos para que não conectassem o
circuito em uma tomada que gerava uma tensão de 220 Volts, previamente identiﬁcada, para que
não houvesse o risco de queimar o equipamento.

Na orientação aos alunos, dizemos que a energia gerada, também chamada de tensão
elétrica ou diferença de potencial (ddp), pode ser medida utilizando-se o multímetro. Este
instrumento foi apresentado a eles, bem como a maneira que iriam manuseá-lo para obter a
leitura indicativa em seu mostrador digital.

Continuadamente dizemos que a unidade de tensão elétrica (ddp) é o Volt e enfatizamos,
também, a importância de observarmos a tensão indicativa nos equipamentos e nas tomadas onde
serão conectados.

Foi apresentada uma lâmpada com a indicação de 127 Volts e foi explicado que aquela

seria a tensão máxima que ela poderia ser submetida. Do contrário, poderia queimá-la.

Explicamos o conceito de corrente elétrica como a quantidade de carga elétrica (elétrons)
que passa, por exemplo, em um ﬁo, em certo intervalo de tempo. Esta corrente seria medida
utilizando-se o amperímetro, cujo funcionamento bem como o modo de manuseá-lo, foi-lhes
explicados.

Dizemos, também, que a unidade de corrente elétrica é o Ampere (A) e explicamos,
ainda, como efetuar a leitura correta no mostrador digital do amperímetro, após adotarmos a
escala que apresentasse uma precisão mais ideal para aquela prática experimental.

Realizadas as orientações, utilizamos um dos kits para mostrá-los como seria realizada a
prática. Conectamos na tomada e colocamos o suporte com a lâmpada no circuito. O controle de

90

Capítulo 6. Tema para o 9o ano: Lei de Ohm (Eletricidade)

apagar e de acender a lâmpada era feito através do dimmer adaptado à caixa plástica do circuito.
A lâmpada aumentava e diminuía o seu brilho dependendo do sentido para o qual o dimmer era
girado. Isso despertou muito interesse nos alunos, por saberem que poderiam controlar o brilho
da lâmpada.

Após a apresentação com o kit que utilizamos como modelo, os alunos passaram a
exercitar, cada grupo com seu kit, relatando suas observações e construindo, primeiramente, uma
tabela onde foram anotadas as leituras das tensões e respectivas leituras das correntes elétricas.

A aluna L e o aluno M relatam, respectivamente em seus formulários, Figura 22 e
Figura 24, suas experiências e os procedimentos que adotaram para resolver a situação proposta.

Transcrição do texto do formulário da Figura 22.

- “1o Passo: Foi muito interessante medir a corrente e tensão através do multímetro e pelo

amperímetro”.

- “2o Passo: Passamos o valor para uma tabela para poder associar”.

- “3o Passo: Fizemos gráﬁco traçado e, através disso, descobri que tudo isso é diretamente

proporcional”.

- “Eu diminui a luz e aumentei e diante disso percebi que muda as tensões e correntes, como
em nossa casa se a luz está forte caso ligamos algum aparelho que puxa mais energia, a
lâmpada diminui tanto a tensão quanto a corrente.(grandezas diretamente proporcionais)”.

Já o aluno M descreve em seu formulário, Figura 24, o seguinte:

- “O meu primeiro passo foi usar o multímetro e o amperímetro para medir a tensão e
a corrente, depois ﬁzemos uma tabela para marcar os resultados após isso ﬁzemos um
gráﬁco e traçamos ele”.

- “Conclusão – a corrente e a tenção são grandezas diretamente proporcionais”.

Observando os demais relatos nos formulários respostas, veriﬁcou-se que os alunos não
tiveram diﬁculdades em observar que a corrente elétrica aumentava com o aumento da tensão e
diminuía com a diminuição desta.

Nas tabelas construídas por eles, foi obedecida a precisão do amperímetro, que era de
0, 1 Ampere. A cada variação de 0, 1 A, anotava-se a corrente e a tensão correspondente. Não foi
determinada a quantidade de pontos ou de par de leituras que poderiam fazer. No entanto, as
leituras que ﬁzeram foram o suﬁciente para que chegassem à conclusão que havia uma relação
proporcional entre a corrente elétrica e a tensão.

Representar as informações obtidas da prática experimental foi inicialmente um desaﬁo.

6.3. Análise da aplicação no 9o ano.

91

Figura 22 – Formulário de resposta da “aluna L” na prática experimental do 9o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Segundo Lima (2013), num contexto concreto, o conceito de função é motivado por
meio de situações (ditas) cotidianas. Segundo o autor, o objetivo alegado, nesse contexto, é
convencer os alunos da importância do conceito matemático de função, por meio da modelagem

92

Capítulo 6. Tema para o 9o ano: Lei de Ohm (Eletricidade)

Figura 23 – Tabela e gráﬁco da “aluna L” na prática experimental do 9o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

de situações supostamente familiares a eles.

6.3. Análise da aplicação no 9o ano.

93

Figura 24 – Formulário de resposta da “aluna M” na prática experimental do 9o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Diante das formas que tais informações poderiam ser representadas, a observação de que
variando a corrente que passava pela lâmpada a tensão também variava, levou com que os alunos
L e M admitissem uma associação entre essas grandezas.

Mesmo os alunos não conhecendo a lei dessa associação, a prática experimental possibi-
litou que eles criassem uma associação entre corrente e tensão, sendo estas representadas em
tabelas e gráﬁcos cartesianos. Ou seja, a prática deixou claro aos alunos que cada x (corrente)
estaria associado a um f (x) (tensão elétrica ou ddp), conforme conceito apresentado na seção
anterior.

94

Capítulo 6. Tema para o 9o ano: Lei de Ohm (Eletricidade)

Figura 25 – Tabela e gráﬁco da “aluna M” na prática experimental do 9o ano

Fonte: Elaborada pelo autor.

Para que uma função aﬁm ﬁquei inteiramente determinada, basta conhe-
cer os valores f (x1) e f (x2) para x1 (cid:54)= x2. Isto porque o gráﬁco de f é
uma linha reta e, como sabemos, uma reta ﬁca inteiramente determinada
quando se conhecem dois de seus pontos (LIMA, 2013, p.24).

6.3. Análise da aplicação no 9o ano.

95

A representação, por parte dos alunos, das informações obtidas em um gráﬁco de linha,
remete-nos à percepção da continuidade. Os alunos, diante da liberdade de poderem efetuar
quantas medições quisessem, perceberam que a prática experimental possibilitou-os a observarem
que alterações da corrente, mínimas que fossem, acarretariam, concomitantemente, alterações da
tensão.

Conforme Stewart (2013), o limite de uma função quando x tende a a, pode muitas
vezes ser encontrado simplesmente calculando o valor da função em a e que funções, com essa
propriedade, são chamadas de contínuas em a.

O autor complementa ainda dizendo que a deﬁnição matemática de continuidade tem
correspondência bem próxima ao signiﬁcado da palavra continuidade no uso comum (um
processo contínuo é aquele que ocorre gradualmente, sem interrupções ou mudanças abruptas).

A deﬁnição diz que f é contínua em a se f (x) tende a f (a) quando
x tende a a. Assim, uma função contínua f tem a propriedade de que
uma pequena mudança em x produz somente uma pequena alteração em
f (x). De fato, a alteração em f (x) pode ser mantida tão pequena quanto
desejarmos, mantendo-se a variação em x suﬁcientemente pequena. Se f
está deﬁnida próximo de a (em outras palavras, f está deﬁnida em um
intervalo aberto contendo a, exceto possivelmente em a), dizemos que f
é descontínua em a (ou que f tem uma descontinuidade em a) se f não
é contínua em a (STEWART, 2013, p.109).

No entanto, veriﬁcamos que o mostrador digital do multímetro indicava números dife-
rentes para uma mesma leitura da corrente elétrica. Desta forma, após análise da aplicação da
prática com uso da modelagem, no caso de querermos calcular a constante R (resistência) que
corresponde ao quociente da divisão da Tensão pela corrente, consideramos o instrumento não
ideal para o circuito utilizado em sala de aula. Com isso, os alunos não efetuaram a comprovação,
conforme demonstrada na seção 6.2, que o gráﬁco de linha traçado por eles seria realmente uma
reta e que a equação V (i) = R.i (1a lei de Ohm) uma função polinomial do 1o grau.

A prática, na verdade, contribuiu para que os alunos descobrissem como se comportava a

corrente elétrica variando-se a tensão e vice versa.

A visão da proporcionalidade foi o primeiro despertar dos alunos ao identiﬁcarem que o
brilho da lâmpada estava associado diretamente ao valor de tensão desejada, conforme era girado
o dimmer, e a corrente elétrica respectiva.

Como fora dito pela aluna L, Figura 22, “Eu diminui a luz e aumentei e diante disso
percebi que muda as tensões e correntes (grifo nosso), como em nossa casa se a luz está forte
caso ligamos algum aparelho que puxa mais energia, a lâmpada diminui tanto a tensão quanto a
corrente”.

Na verdade, quando a aluna faz essa observação ela está associando o brilho da lâmpada
à queda de tensão e corrente elétrica. Tal observação é válida, pois o brilho, chamado por ela,

96

Capítulo 6. Tema para o 9o ano: Lei de Ohm (Eletricidade)

nada mais é do que a potência elétrica dissipada pela lâmpada.

Esta potência P associa-se à tensão V e à corrente i através da fórmula P = V.i. Como

V = R.i, então P = R.i.i = R.(i)2.

Isso mostra que a prática possibilita que seja trabalhada outra função, como a quadrática,

inclusive sendo introduzido outro conceito da Física, denominado potência elétrica.

6.4 O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova

proposta.

Segundo Centurión e Jakubovic (2015), no livro adotado pela escola no 9o ano do ensino
fundamental, a ideia de função é explicada através de exemplos, que logo é convertida em uma
tabela e depois representada, também, em um diagrama.

Neste, a associação é apontada como uma função, em que teremos um conjunto como

domínio e outro como contradomínio.

Os exercícios, deste conteúdo especíﬁco, apresentam em seus enunciados: uma tabela,
contendo os dados das duas variáveis que estão associadas através de uma sentença matemática;
a sentença matemática que conduz o aluno a construir uma tabela e um gráﬁco cartesiano; ou,
nos exemplos de desaﬁos, situações problemas da vida cotidiana, porém com os dados prontos,
preparados para conduzirem às possíveis soluções.

No início do capítulo que trata desse assunto, os autores enfatizam um dos erros come-
tidos por Aristóteles em seu enunciado: ‘O movimento para baixo de uma massa de ouro ou
chumbo ou de qualquer outro corpo dotado de peso é tanto mais rápido quanto maior for o seu
tamanho’ Centurión e Jakubovic (2015, p.178).

Segundo os autores, foi somente com Galileu Galilei, há quase 2000 anos depois, que foi

descoberto que a queda dos corpos era proporcional ao quadrado do tempo gasto na queda.

É claro que estamos falando por volta do século XV, século da morte de Galileu. Porém,
o tempo não exclui o trabalho e a diﬁculdade que, às vezes, se tem para modelar um fenômeno.

A prática aplicada aos alunos do 9o ano, na qual foi proposta a situação problema, era
um circuito elétrico simples, construído com materiais simples, fáceis de serem encontrados e de
fácil manuseio.

Trata-se de um assunto comum à Física, principalmente aos alunos do ensino médio que

estudam o conteúdo de eletricidade.

Bem, a precisão dos instrumentos utilizados não contribuiu para que os alunos tivessem
uma análise mais próxima de uma função polinomial do 1o grau, ao traçarem o gráﬁco cartesiano.
Com isso, a ideia de que as grandezas, corrente e tensão, seriam diretamente proporcionais não

6.4. O conteúdo no livro adotado pela escola e uma nova proposta.

97

ﬁcou clara, mesmo sendo dita por alguns em seus formulários, aqui expostos.

No entanto, com a repetição da prática por parte dos alunos, mesmo com a diﬁculdade
que tiveram em dizer de que maneira a corrente e a tensão se relacionavam, houve, ainda, aqueles
que disseram que pelo fato da corrente aumentar com o aumento da tensão e diminuir com a
diminuição desta, de alguma forma elas estavam ligadas. Isso, para os demais, foi o suﬁciente
para construir a ideia de proporcionalidade entre essas grandezas.

Porém, a prática despertou a motivação e a curiosidade dos alunos que girou em torno do
brilho da lâmpada utilizada no experimento, da corrente elétrica que passava por ela e da tensão
elétrica.

Por conseguinte, uma sugestão de uma nova proposta seria trabalhar o conteúdo de
função quadrática concomitantemente à introdução do conceito de potência dissipada. Esta
potência P, como dito anteriormente, associa-se à tensão V e à corrente i através da fórmula
P = V.i. Como V = R.i, então P = R.i.i = R.(i)2.

Por ﬁm, devido o tempo destinado às orientações que foram necessárias e ao acompa-
nhamento em tempo integral durante o manuseio dos instrumentos, o tempo total destinado à
prática aplicada ao 9o ano, autorizado pela diretoria da Escola, foi insuﬁciente. Apesar disso, os
resultados alcançados foram satisfatórios.

De igual maneira, três meses após a aplicação deste trabalho na escola, uma professora
do 9o ano declarou o seguinte: “é muito bom agregar em nossos alunos a prática de toda a base
teórica que apresentamos e esse projeto veio exatamente fechar com chave de ouro, pois explicou
e reforçou, através da prática, aquilo que em conjunto estávamos trabalhando e, projetos como
esses, sempre são bem vindos”.

99

CAPÍTULO

7

CONCLUSÃO

Como foi apresentado no início deste trabalho, a Educação Matemática é um conjunto
de técnicas que irá compor o processo ensino aprendizagem, cujos resultados, muitas vezes,
mostram-se abrangentes e profundos. Esse conjunto de técnicas, que jamais pode ser engessado,
pode gerar uma diversidade de métodos, estratégias, práticas experimentais ou qualquer outro
meio para tornar o aprendizado mais atrativo. Isso, é claro, dependerá muito do professor, cuja
motivação e criatividade serão sempre os elos mais fortes.

Aprendizado mais atrativo gera interesse. O interesse motiva e a motivação conduz
ao aprendizado. Então é um ciclo. Por isso, este trabalho apresentou a interdisciplinaridade
de duas disciplinas, Física e Matemática, onde se trabalhou conteúdos da matemática com
fulcro a melhorar o desempenho do aluno, nesta disciplina, utilizando-se para isso a modelagem
matemática.

Inicialmente, o critério foi escolher uma escola pública, com poucos recursos, cujas
diﬁculdades encontradas fossem compartilhadas com os professores, convidando-os à integração
e a proporcionarem aos alunos uma motivação baseada em um contexto do dia a dia.

Concernente ao aspecto motivacional, Almeida, Silva e Vertuan (2016) escrevem o

seguinte:

Esse é, provavelmente, um dos aspectos mais evocados na literatura para
justiﬁcar a inclusão de atividades de Modelagem Matemática na prática
escolar, ancorando-se em argumentos que defendem que situações de
ensino que proporcionam ao aluno contato com o contexto real podem
motivá-los para o envolvimento nas atividades e para a construção de
conhecimento (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2016, p.30).

Foi de suma importância a diretoria e a coordenadoria da Escola Estadual doutor Henrique
Smith Bayma, escola escolhida, terem autorizado a aplicação das práticas experimentais como
apoiado logisticamente com os recursos que lhes foram possíveis.

100

Capítulo 7. Conclusão

Posteriormente, ﬁcou estabelecida como critério a heterogeneidade de desempenho dos
alunos em sala de aula, mantendo-se, inclusive, em cada turma, aqueles que apresentaram baixo
desempenho na matéria até o momento da aplicação das práticas experimentais.

É muito importante considerarmos o baixo desempenho de alguns alunos com o objetivo
de tentarmos resgatar o interesse pelo aprendizado. Segundo ainda Almeida, Silva e Vertuan
(2016), citam o seguinte:

A maneira mais eﬁcaz de lidar com tradições arraigadas, como é, por
exemplo, o insucesso de muitos alunos em Matemática, é levar em
consideração as relações pessoais cotidianas em que os sujeitos transitam.
Isto nos leva a pensar que uma motivação contextualizada com o curso
ou com a vida real cria nos alunos uma afetividade com a disciplina e
com o desejo de aprender (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2016, p.30).

Logicamente, aplicar a modelagem matemática com o tempo hábil para investigação,
coleta de dados, análise, criação de um modelo e sua avaliação, requer tempo que, raramente,
teremos em uma sala de aula. Se possível fosse, teríamos cargas horárias bastante extensas para
cada conteúdo de uma disciplina. Certamente que o estudo de caso de Luna (2007), citado na
seção 2.4 desta dissertação, não foi realizado em apenas duas horas de aula.

Por esta razão, a maneira com que cada conceito físico seria introduzido e cada conteúdo
matemático seria trabalhado foi cuidadosamente estudada e analisada, à ﬁm de que pudéssemos
aplicar a modelagem matemática de uma forma sintetizada, no tempo de duas horas disponi-
bilizado pela diretoria, porém sem prejuízo das fases necessárias para atingirmos o resultado
ﬁnal.

Enfatizamos também que apesar das orientações necessárias a algumas práticas expe-
rimentais, os alunos não tiveram ciência, previamente, de nenhum dos conceitos introduzidos,
variáveis necessárias bem como a maneira de relacioná-las.

Somado ao fato de que os alunos utilizaram o tempo para criar suas próprias estratégias
para melhor construção do raciocínio, podemos aﬁrmar, sem sombra de dúvida, a predominância
da modelagem matemática ao invés de uma modelação matemática, haja vista a integração dos
alunos através da modelagem ter sido gradativa, promovendo uma articulação entre deﬁnição,
investigação e resolução, conforme corroboram Almeida, Silva e Vertuan (2016).

A introdução dos conceitos de Física no Ensino Fundamental 2 utilizando a modelagem
matemática, possibilitou maior participação dos alunos, levando-os à construção do entendimento
dos conceitos matemáticos e físicos à medida que eram apresentados os problemas. As aplicações
das práticas experimentais não somente despertaram nos professores da escola maior motivação
e interesse pela continuidade deste projeto, como possibilitaram aos alunos enxergarem que
a Física está no cotidiano de suas vidas, resultando numa aproximação mais amistosa, dos
alunos, com esta disciplina, que só seria estudada no ensino médio. Tais fatos são observados nos
comentários dos professores, após a aplicação deste trabalho e, principalmente, nos relatórios

101

dos alunos que expressaram um raciocínio físico, inclusive diverso ao que fora proposto pela
prática.

O professor que deseja implantar a modelagem não somente para consolidar a compreen-
são de conceitos matemáticos como também para ser utilizada à ﬁm de exercer a interdisciplina-
ridade com outras ciências deverá atentar para o tempo de duração das atividades. Não obstante,
é importantíssimo considerarmos o tempo de construção intuitiva que varia de indivíduo para
indivíduo.

Com respeito a isso, D’Ambrosio (1986) aﬁrma o seguinte:

A substituição do ideal de rigor no ensino da Matemática pela aceitação
de uma construção intuitiva, experimental, com repetições em maior
e maior profundidade e o reconhecimento que apreciação de rigor se
cultiva e varia de indivíduo para indivíduo, assim como se aﬁna o ouvido
para música, e que alguns atingirão um certo nível enquanto outros jamais
alcançarão tal nível, parece-me a chave da integração (D’AMBROSIO,
1986, p.92).

Embora houvesse a necessidade de professores auxiliares e de acréscimo do tempo para
a aplicação das práticas experimentais, fatos esses que foram apresentados como sugestões para
futuras aplicações, ditos no interior desta dissertação, os objetivos propostos de cada atividade
foram alcançados.

Além disso, as práticas experimentais possibilitam aos professores trabalharem outros

conceitos da Física, como pressão, teorema de Pascal e potência elétrica.

A formalística das respostas apresentadas pelos alunos, forma de expressão e redação,
podem ser trabalhadas visando uma integração entre a Matemática e a Língua Portuguesa, em
busca, também, de melhor desempenho nesta última disciplina.

Por ﬁm, acreditamos que a utilização da modelagem matemática pode, e muito, contribuir
com a introdução de conceitos de qualquer ciência, respeitada a construção do próprio raciocínio
que conduzirá o aluno à compreensão em qualquer fase do ensino.

103

REFERÊNCIAS

ALMEIDA, L. W. d.; SILVA, K. P. d.; VERTUAN, R. E. Modelagem Matemática na educação
básica. 1. ed. São Paulo: editora Contexto, 2016. Citado nas páginas 19, 20, 24, 25, 28, 29, 99
e 100.

BARBOSA, J. C. Modelagem matemática: O que é? por que? como? 2004. Citado na página
33.

BARBOSA, J. L. M. Geometria euclidiana plana (com mais exercícios). [S.l.]: Coleção do
Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2006. Citado nas páginas 74 e 75.

BASSANEZI, R. C. Modelagem Matemática: teoria e prática. 1. ed. [S.l.]: São Paulo: Con-
texto, 2015. Citado nas páginas 23, 24, 25 e 26.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no Ensino. 5. ed. [S.l.]: São Paulo,
editora Contexto, 2016. Citado nas páginas 25 e 28.

CENTURIóN, M.; JAKUBOVIC, J. Matemática nos dias de hoje: na medida certa. 6o ao 9o
ano. 1. ed. São Paulo: editora Leya, 2015. Citado nas páginas 20, 38, 39, 49, 50, 68, 69, 74, 75,
81, 82 e 96.

D’AMBROSIO, U. Da Realidade à Ação: reﬂexões sobre educação (e) matemática. 6. ed.
São Paulo: editora da Universidade Estadual de Campinas, 1986. Citado nas páginas 19, 26, 29,
30 e 101.

FERREIRA, A. B. d. H. M. Língua portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1993. Citado
na página 24.

GÓMEZ, B. Los ritos en la enseñanza de la regla de tres. A. Maz, M. Torralbo y L. Rico
(Coords.), José Mariano Vallejo, el matemático ilustrado. Una mirada desde la Educación
Matemática, p. 49–69, 2006. Citado na página 53.

HALLIDAY, D.; RESNICK, R.; WALKER, J. Fundamentos de física–vol. 3 (3a edição). [S.l.]:
Rio de Janeiro: LTC, 1994. Citado nas páginas 72, 83 e 84.

HOUAISS, A. Dicionário da língua portuguesa houaiss. São Paulo: Editora Objetiva, 2009.
Citado nas páginas 23 e 24.

JORNAL; NACIONAL. Desempenho dos alunos do 6o ao 9o ano da rede pública é
abaixo da meta. 2017. Disponível em: <http://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2017/11/
desempenho-dos-alunos-do-6-ao-9-ano-da-rede-publica-e-abaixo-da-meta.html>. Acesso em:
04/06/2018. Citado na página 30.

JUNIOR, F. R.; FERRARO, N. G.; SOARES, P. A. d. T. Os fundamentos da física. [S.l.]:
Moderna, 2007. Citado nas páginas 51, 57, 71 e 84.

LIMA, E. L. Números e funções reais. [S.l.]: Coleção do Professor de Matemática. Rio de
Janeiro: SBM, 2013. Citado nas páginas 88, 91 e 94.

104

Referências

LUNA, A. V. de A. Modelagem matemática nas séries iniciais do ensino fundamental: Um
estudo de caso no 1o ciclo. Conferência Interamericana de Educacion Matematica, v. 12, 2007.
Citado nas páginas 22, 33, 34 e 100.

NETO, A. C. M. Geometria. [S.l.]: Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM,
2013. Citado na página 74.

NETO, A. C. M. Fundamentos de cálculo. [S.l.]: Coleção do Professor de Matemática. Rio de
Janeiro: SBM, 2014. Citado nas páginas 86 e 87.

SILVA, D. P. d. et al. Regra de três: prática escolar de modelagem matemática. Universidade
Federal do Pará, 2011. Citado na página 53.

SKOVSMOSE, O. Um convite à educação matemática crítica. [S.l.]: Papirus Editora, 2014.
Citado nas páginas 21, 22, 27 e 28.

SMITH, D. E. History of mathematics. [S.l.]: Courier Corporation, 1958. v. 429. Citado na
página 53.

STEWART, J. Cálculo, Volume 1, 7a edição. [S.l.]: Editora Cengage Learning, 2013. Citado
nas páginas 40, 41, 85, 86 e 95.

