Ministério da Educação 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná 
Câmpus Pato Branco 
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação 
Mestrado Profissional em Matemática 

UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

JAQUELINE LAZAROTO VALIM 

UMA DISCUSSÃO SOBRE O CONHECIMENTO MATEMÁTICO 
DISSEMINADO PELO PROFMAT PARA O ENSINO DE FUNÇÕES À 
LUZ DO MTSK 

PATO BRANCO/PR 

MARÇO/2020 

UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁPR 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAQUELINE LAZAROTO VALIM 

UMA DISCUSSÃO SOBRE O CONHECIMENTO MATEMÁTICO 
DISSEMINADO PELO PROFMAT PARA O ENSINO DE FUNÇÕES À 
LUZ DO MTSK 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  “Mestre  em  Matemática”  pelo 
Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT 
pela  instituição  associada  Universidade  Tecnológica 
Federal do Paraná Campus Pato Branco.  

Orientadora: Profa. Dra. Marlova Estela Caldatto 

Pato Branco/PR 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Dedico  esse  trabalho  à  minha  filha  Carolina,  da 
qual  abdiquei  longos  períodos  de  sua  companhia 
para debruçar-me a realização deste e dos demais 
créditos do mestrado. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela vida, pela força e por cada anjo que ele colocou em meu caminho 

que me ajudou no decorrer desse estudo, pois creio que nada acontece sem sua permissão, sem Ele 

nada fazemos e nada somos. 

Agradeço aos meus pais Édina e Ademir que sempre me incentivaram e fizeram tudo o que 

era possível para que eu tivesse oportunidade de estudar e, ao meu esposo João César por juntos 

traçarmos e concluirmos mais uma etapa de nossas vidas. 

Agradeço  à  minha  filha  “Carol”  por  mesmo  tão  pequena  aceitar  nossos  momentos  de 

ausência e por ser luz em minha vida. É por você que mamãe levanta da cama todos os dias disposta 

a viver e ser melhor. Ao meu anjo no céu, que em poucas semanas me trouxe tantos ensinamentos, 

mostrando que a vida é passageira e precisamos valorizar cada instante dela. 

Agradeço à minha irmã Jeniffer pelo tempo, carinho e dedicação ao cuidado do meu bem 

mais precioso para que eu pudesse viajar para as aulas do mestrado. 

Agradeço à cada familiar, amigo(a), nossos anjos na terra, por todo incentivo, por todas as 

orações, pelo ombro disposto a consolar quando o fardo estava pesado demais. 

Agradeço aos colegas de turma que com muita alegria fizeram com que as horas de estudo 

passassem  mais  rápido  e  com  o  acolhimento  me  faziam,  por  algumas  horas,  esquecer  do  quão 

distante  eu  estava  de  casa.  Obrigada,  meninas,  pelas  longas  conversas  de  toda  quinta  antes  do 

soninho.  Obrigada,  Cássia,  por  sempre  que  necessário  nos  ceder  um  cantinho  na  sua  “pensão” 

particular. Obrigada,  Larissa, por nos abrigar em sua casa por diversas noites e por, juntamente 

com sua preciosa amizade, nos presentear com sua amada família. Obrigada, amiga Tamiris, que, 

junto com a Lari, alegrava nossas viagens, sem vocês elas seriam muito mais tediosas. Deus é tão 

maravilhoso que desde o primeiro dia já nos deu de presente essa dupla incrível. 

Agradeço  à  professora  Marlova  por  aceitar  me  orientar,  por  seus  apontamentos  visando 

melhorar a minha pesquisa e por mesmo em horas de descanso e em período de férias se dedicar a 

orientação e correção do meu trabalho e a responder mensagens sanando minhas dúvidas. 

E, finalmente, mas não menos importante, agradeço aos membros da banca examinadora, 

por aceitarem contribuir com essa dissertação e pelo tempo despendido para isso. 

 
 
 
 
 
 
 
6 

Todo  conhecimento  é  produzido  na  direção  do 
outro, o que quer dizer que o sujeito que o produz 
deve  acreditar  que  alguém  compartilha  com  ele 
aquela  justificação  (LINS;  GIMENEZ,  1997,  p. 
142). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Esta pesquisa visa discutir a natureza dos conhecimentos veiculados pelo Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede – PROFMAT, o qual constitui-se como uma política pública 
de formação de professores, por meio de uma análise de cunho qualitativo do livro texto que baliza 
uma das principais disciplinas do programa, a “Números e Funções Reais”. Tal análise focou na 
abordagem  desenvolvida  do  tema  “Funções”,  mais  especificamente,  “Funções  Afins”,  e  foi 
realizada  à  luz  do  modelo  teórico-analítico  Mathematics  Teacher’s  Specialized  Knowledge 
(MTSK).  Assim,  evidenciou-se,  por  meio  deste  trabalho,  que  os  conhecimentos  sobre  o  tema 
funções disseminados no e pelo PROFMAT privilegiam apenas um dos conhecimentos tidos pelo 
MTSK  como  essenciais  para  o  professor  que  ensina  matemática,  o  domínio  Mathematical 
Knowledge – MK, mais especificamente no que tange aos subdomínios Knowledge of Topics – Kot 
e  Knowledge  of  Practices  in  Mathematics  –  KSM,  ou  seja,  os  conhecimentos  do  professor 
específicos para o ensino do conteúdo, os quais constituem base necessária para um ensino eficaz 
e que constituem o domínio Pedagogical Content Knowledge – PCK deixam de ser evidenciados 
e  contemplados  de  forma  satisfatória  na  abordagem  desenvolvida  pelo  autor  do  livro  texto 
“Números e Funções Reais”.  

Palavras-chave: Conhecimento matemático do professor. PROFMAT. Funções. Funções Afins. 
MTSK. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

This research aims to discuss the nature of the knowledge conveyed by the Professional Master's 
Program  in  Network  Mathematics  -  PROFMAT,  which  constitutes  itself  as  a  public  policy  for 
teacher training, through a qualitative analysis of the textbook that guides one of the main subjects 
of  the  program,  the  “Real  Numbers  and  Functions”.  Such  analysis  focused  on  the  developed 
approach of the theme "Functions", more specifically, "Related Functions", and was carried out in 
the  light  of  the  theoretical-analytical  model  Mathematics  Teacher’s  Specialized  Knowledge 
(MTSK).  Thus,  it  was  evident,  through  this  work,  that  the  knowledge  on  the  topic  functions 
disseminated in and by PROFMAT privileges only one of the knowledge considered by MTSK as 
essencials for the teacher who teaches mathematics, the domain Mathematical Knowledge - MK, 
more  specifically  in  regarding  the  subdomains  Knowledge  of  Topics  -  Kot  and  Knowledge  of 
Practices in Mathematics  -  KSM, that is, the teacher's specific knowledge for teaching content, 
which  constitute  a  necessary  basis  for  effective  teaching  and  which  constitute  the  Pedagogical 
Content Knowledge domain - PCK ceases to be evidenced and contemplated satisfactorily in the 
approach developed by the author of the text book “Numbers and Real Functions”. 

Keywords: Teacher mathematical knowledge. PROFMAT. Functions. Related Functions. MTSK. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Fluxo discente PROFMAT ........................................................................................... 15 
Figura 2- Matriz curricular do PROFMAT .................................................................................. 18 
Figura 3- Mathematics Teacher's Specialised Knowledge (MTSK) ............................................ 26 
Figura 4 - Knowledge of Topics (Kot) .......................................................................................... 27 
Figura 5- Knowledge of Structure Mathematics (KSM) .............................................................. 27 
Figura 6 - Knowledge of Features of Learning Mathematics (KFLM) ........................................ 29 
Figura 7- Knowledge of Mathematics Teaching (KMT) .............................................................. 29 
Figura 8- Knowledge of Mathematics Learning Standards (KMLS) ........................................... 29 
Figura 9 - Exercício 5.17. ............................................................................................................. 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................... 12 

1. O MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL.......... 14 

1.1 

O PROGRAMA ................................................................................................................. 14 

1.2 

OBJETIVOS DO PROFMAT ........................................................................................... 16 

1.3 

O INGRESSO .................................................................................................................... 17 

1.4  MATRIZ CURRICULAR ................................................................................................. 17 

1.5  MATERIAL DIDÁTICO .................................................................................................. 19 

1.6 

EXAME NACIONAL DE QUALIFICAÇÃO .................................................................. 20 

1.7 

TRABALHO DE CONCLUSÃO FINAL ......................................................................... 21 

1.8 

CONCLUSÃO DO PROFMAT ........................................................................................ 21 

2. METODOLOGIA .................................................................................................................... 23 

2.1 O MTSK ................................................................................................................................. 25 

3. UMA DISCUSSÃO SOBRE A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DESENVOLVIDA 
NO PROFMAT A PARTIR DO LIVRO-TEXTO “NÚMEROS E FUNÇÕES REAIS” ..... 31 

3.1 ANÁLISE DA PARTE 1: USO DE NOTAÇÃO E LINGUAGEM MATEMÁTICA. ........ 32 

3.2 ANÁLISE DA PARTE 2– CONSTRUÇÃO DO DOMÍNIO E CONTRADOMÍNIO DE 
FUNÇÕES REAIS. ....................................................................................................................... 35 

3.3 ANÁLISE DA PARTE 3 – OS TIPOS DE FUNÇÕES. ....................................................... 49 

3.3.1 Capítulo 5 - “Funções Afins” ............................................................................................... 50 

3.3.2 Capítulo 6 – “Funções Quadráticas” .................................................................................... 50 

 
 
 
 
11 

3.3.3 Capítulo 7 – “Funções Polinomiais” .................................................................................... 52 

3.3.4 Capítulo 8 – “Funções Exponenciais e Logarítmicas” ......................................................... 54 

3.3.5 Capítulo 9 – “Funções Trigonométricas” ............................................................................. 59 

4. UMA DISCUSSÃO SOBRE A PERSPECTIVA FORMATIVA PRIVILEGIADA PELO 
MATERIAL DIDÁTICO DO PROFMAT SOBRE O CONTEÚDO “FUNÇÕES AFINS” 64 

4.1 O CONCEITO DE FUNÇÕES ............................................................................................. 64 

4.2 O CAPÍTULO FUNÇÕES AFINS ....................................................................................... 65 

4.2.1 O PRODUTO CARTESIANO ............................................................................................. 66 

4.2.2 O PLANO NUMÉRICO ℝ𝟐 ................................................................................................ 67 

4.2.3 A FUNÇÃO AFIM ............................................................................................................... 68 

4.2.4 COMENTÁRIOS SOBRE TERMINOLOGIA .................................................................... 70 

4.2.5 A FUNÇÃO LINEAR .......................................................................................................... 70 

4.2.6 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO AFIM....................................................................... 73 

4.2.7 FUNÇÕES POLIGONAIS ................................................................................................... 75 

4.2.8 EXERCÍCIOS ....................................................................................................................... 76 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................. 80 

REFERÊNCIAS........................................................................................................................... 83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO        

A pesquisa ora apresentada tem como objeto de investigação o Mestrado Profissional em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  um  programa  semipresencial  de  formação  de 

professores, em nível stricto sensu, iniciado no ano de 2011 por meio  de uma ação induzida da 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), a qual é responsável 

pela avaliação do programa, atualmente com nota 5 (nota máxima para programas de mestrado). O 

programa configura-se em uma política pública de formação de professores, da qual sou discente. 

Ela  foi  criada,  implementada  e  é  avaliada  pelo  governo  federal,  visto  que  é  financiado  pelo 

Ministério da Educação, por intermédio da CAPES. 

O PROFMAT é coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), com o apoio 

do Instituto nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), e é ofertado no âmbito de uma rede 

composta por aproximadamente 1001  instituições de ensino superior, as quais são denominadas 

Instituições Associadas, conforme informações veiculadas no site do PROFMAT. O programa foi 

criado com o intuito de proporcionar uma formação “mais sólida aos professores de matemática da 

educação básica2” e vai ao encontro do que prevê a meta 16 do Plano Nacional da Educação (PNE), 

Lei Nº 13.005 de 25 de julho de 2014, conforme é possível observar:  

Meta 16: formar, em nível de pós-graduação, 50% dos professores da educação básica, até 
o  último  ano  de  vigência  deste  PNE,  e  garantir  a  todos  (as)  os  (as)  profissionais  da 
educação  básica  formação  continuada  em  sua  área  de  atuação,  considerando  as 
necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas de ensino (BRASIL, 2014, p. 
275). 

Desde  sua  criação,  no  ano  de  2011,  o  programa  se  propõe  a  atender  prioritariamente 

professores  de  Matemática  que  estejam  em  exercício  na  Educação  Básica  e  que  almejam 

aperfeiçoar suas práticas  pedagógicas por meio do aprofundamento  dos conteúdos matemáticos 

relevantes para a atuação docente, visando contemplar as necessidades rotineiras dos professores 

no  ambiente  escolar,  bem  como  as  necessidades  de  desenvolvimento e  valorização  profissional 

(CAPES, 2010). 

1 Disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/> Acesso em: 17 fev. 2019. 
2 Disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/funcionamento/regimento/>. Acesso em: 04 maio 2018. 

 
 
 
         
 
 
                                                 
13 

O PROFMAT, desde sua criação até o ano de 2017, contabilizou a oferta de um total de 

mais de dez mil vagas, distribuídas nos campi das instituições associadas, em todas as 27 unidades 

da federação3, sendo essas em sua maioria instituições pertencentes a autarquia federal. Além disso, 

o PROFMAT foi pioneiro entre os programas de mestrado profissional em rede ofertados no Brasil 

e que são direcionados, estritamente, para a formação continuada de professores, visando impactar 

qualitativamente a educação básica (CALDATTO, 2015, p. 55-57). 

O programa, também, tornou-se referência na instauração posterior de outros programas de 

formação  continuada  de  professores  em  rede  e  em  nível  de  mestrado,  haja  vista  que  ele  foi  o 

primeiro curso de pós-graduação stricto sensu semipresencial do Brasil destinado a professores da 

Educação Básica. (CALDATTO, FIORENTINI, PAVANELLO, 2018). 

O programa passa por constantes avaliações visando “contribuir para a melhor formação do 

mestrando  e,  consequentemente,  para  a  promoção  da  melhoria  da  qualidade  do  ensino  de 

Matemática, em especial nas redes públicas de ensino” (SBM, 2017, p.4), e nesse sentido o relatório 

digital “PROFMAT: Uma reflexão e alguns resultados” ressalta que o PROFMAT tem cumprido 

seus objetivos e tem contribuído na melhoria da Educação Básica no país (SBM, 2017). 

Assim, em função das características do PROFMAT, como a sua importância, amplitude e 

capilarização e, também, pela vivência, enquanto discente do programa, é que o elegemos como 

objeto  de  investigação  desse  trabalho,  objetivando  discutir,  de  modo  especial,  a  natureza  dos 

conhecimentos  veiculados  pelo livro  texto  do  PROFMAT  titulado  “Números e  Funções  Reais” 

(LIMA, 2014) o qual foi desenvolvido especificamente para nortear uma das disciplinas básicas do 

PROFMAT e cujo objeto de estudo é funções. E para efeito de simplificação analisaremos mais 

especificamente a abordagem desenvolvida para o tema “Funções Afins”, à luz do modelo teórico-

analítico Mathematics Teacher’s Specialized Knowledge – MTSK (CARRILLO et al., 2018). 

3 Para mais informações consultar:  
<http://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2017/07/PROFMAT-relatorio_DIGITAL.pdf>. Acesso 
em: 29 jun. 2018. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
1. O MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

14 

1.1 O PROGRAMA 

O Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT4 é um programa 

de  pós-graduação,  em  nível  de  mestrado,  semipresencial  e  voltado,  exclusivamente,  para  a 

formação  de  professores  de  matemática,  que  teve  início  no  ano  de  2011.  Coordenado  pela 

Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), com o apoio do Instituto nacional de Matemática Pura 

e Aplicada (IMPA), é ofertado em diversas instituições de ensino superior, que integram uma Rede, 

denominadas Instituições Associadas. 

De acordo com informações obtidas no site oficial do PROFMAT, o programa foi criado 

com  o  intuito  de  proporcionar  uma  formação  mais  sólida  aos  professores  de  matemática  da 

educação básica e vai ao encontro do que prevê a meta 16 do Plano Nacional da Educação (Lei Nº 

13.005 de 25 de julho de 2014), 

META 16: “formar, em nível de pós-graduação, 50% dos professores da educação básica, 
até o  último  ano  de  vigência  deste  PNE,  e  garantir  a  todos  (as) os(as)  profissionais  da 
educação  básica  formação  continuada  em  sua  área  de  atuação,  considerando  as 
necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas de ensino” (BRASIL, 2014, p. 
275).  

Dessa forma, o mestrado profissional em rede – PROFMAT, pode ser considerado como 

parte de uma política pública de formação de professores e é recomendado e avaliado pela Capes, 

reconhecido pelo Conselho Nacional de Educação (CNE) e validado pelo Ministério da Educação. 

Desde sua criação o PROFMAT já ofertou mais de dez mil vagas, distribuídas pelos campi 

das instituições associadas. Em 2012 o PROFMAT atingiu todas as 27 unidades da federação. A 

evolução no número de instituições e vagas ofertadas pelo programa segue na tabela: 

ANO 

INSTITUIÇÕES 
ASSOCIADAS 

POLOS/CAMPI 

VAGAS 

4 Os dados apresentados sobre a organização do programa são baseados em documentos obtidos do site oficial do 
PROFMAT, disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/>. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 

48 
57 
58 
57 
65 
61 
67 
74 
75 
76 

54 
67 
71 
69 
80 
75 
79 
95 
96 
101 

15 

1.192 
1.575 
1.570 
1.500 
1.575 
1.470 
1.595 
1.785 
1.833 
-5 

Fonte: Dados tabelados pela autora conforme informações disponibilizadas no site do PROFMAT6  

Apesar  do  alto  quantitativo  de  vagas  ofertadas  desde  a  criação  desse  programa,  dados 

divulgados pelo relatório “PROFMAT: Uma reflexão e alguns resultados” dão conta de que entre 

2013 e 2016 a média de desligamento foi de 21% comparados ao total de alunos matriculados, 

sendo que o maior motivo para desligamento do programa é a reprovação no ENQ (SBM, 2017). 

Figura 1- Fluxo discente PROFMAT 

Fonte: SBM (2017, p. 23) 

Esse  mesmo  relatório  apresenta  dados  referentes  ao  fluxo  discente,  conforme  exposto 

anteriormente, sendo que o tempo médio para titulação no período apresentado foi de 29 meses. 

Ressalta-se  que  apesar  do  percentual  de  desligamentos  e  discrepância  entre  números  de 

matriculados e titulados, 10% do total de titulados em mestrados profissionais  no Brasil são do 

PROFMAT (SBM, 2017). 

5 Não há informações sobre o quantitativo de vagas que serão ofertadas em 2020, visto que o edital para o exame de 
acesso que previa 1.860 vagas foi cancelado conforme veiculado no site do programa <https://ena.profmat-
sbm.org.br/info.php>. Acesso em: 27 dez. 2019. 
6 Disponível em <http://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/>. Acesso em: 27 dez. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
16 

1.2 OBJETIVOS DO PROFMAT 

Conforme proposta aprovada pela Capes, por meio do PROFMAT,  

A meta é oferecer um curso de formação profissional alicerçado em sólida formação em 
Matemática,  que  contemple  as  necessidades  advindas  tanto  do  trabalho  cotidiano  dos 
professores no espaço da escola quanto de suas necessidades amplas de desenvolvimento 
e  valorização  profissional  e  que  venha  a  fortalecê-los  no  enfrentamento  dos  desafios 
postos pelo seu exercício profissional (CAPES, 2010, p.9). 

Nesse contexto, o PROFMAT visa atender prioritariamente professores de Matemática que 

estejam em exercício na Educação Básica e que almejam aperfeiçoar suas práticas por meio do 

aprofundamento dos conteúdos matemáticos relevantes para a atuação docente.  

A formação por esse programa objetiva, também, contemplar as necessidades rotineiras dos 

professores  no  ambiente  escolar,  bem  como  as  necessidades  de  desenvolvimento  e  valorização 

profissional. 

Conforme  relatório  “PROFMAT:  Uma  reflexão  e  alguns  resultados”  são  diretrizes  do 

PROFMAT: 

a)  executar  um  processo  de  formação  complementar  em  Matemática,  baseado  nos 
conteúdos  curriculares  do  Ensino  Básico,  que  promova  o  domínio  dos  conteúdos 
apropriados,  da  forma  de  pensar  e  das  estratégias  de  resolução  de  problemas 
característicos da Matemática; 
b)  promover  uma  articulação  eficaz  entre  conhecimentos  e  práticas  das  Ciências 
Matemáticas e do Ensino Básico, direcionada aos objetivos da Educação Básica; 
c) estimular e promover a independência do professor, fornecendo-lhe instrumentos para 
busca  por  conhecimento  e  desenvolvimento  profissional,  de  forma  autônoma  e 
permanente; 
d) incentivar a pesquisa e a produção de materiais e práticas pedagógicas inovadoras para 
o enriquecimento do processo de ensino e aprendizagem de Matemática na escola (textos, 
atividades,  softwares,  simulações,  práticas  pedagógicas  inovadoras  e  diferenciadas  em 
ambientes de aprendizagem etc.) (SBM, 2017, p. 6). 

Em  consonância  com  tais  objetivos,  a  participação  no  PROFMAT  está  condicionada  à 

aprovação  dos  candidatos  (e  professores  de  matemática  da  educação  básica)  no  processo  de 

seleção, denominado Exame Nacional de Acesso (ENA), o qual abordaremos na próxima seção.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1.3 O INGRESSO 

O ingresso no curso acontece exclusivamente por meio de uma prova denominada Exame 

Nacional de Acesso (ENA), o qual ocorre pelo menos uma vez ao ano, concomitantemente, em 

todas as Instituições Associadas. 

O  ENA  é  regulamentado  por  edital  elaborado  pela  Coordenação  Acadêmica  Nacional, 

sendo que nele constam todas as normas e requisitos para realização e inscrição no exame. 

As  vagas  oferecidas  são  preferencialmente  para  professores  de  matemática  de  escolas 

públicas, conforme consta na apresentação do programa  

O PROFMAT visa atender prioritariamente professores de Matemática em  exercício  na 
Educação Básica, especialmente de escolas públicas, que busquem aprimoramento em sua 
formação  profissional,  com  ênfase  no  domínio  aprofundado  de  conteúdo  matemático 
relevante para sua docência7. 

Os alunos, aprovados no Exame Nacional de Acesso, farão jus à matrícula no PROFMAT 

desde que atendam às exigências do edital e as normas das Instituições Associadas e após serem 

matriculados  deverão  cumprir  todo  o  programa  de  disciplinas  conforme  previsto  na  matriz 

curricular, sobre a qual discorremos na seção a seguir. 

1.4 MATRIZ CURRICULAR 

O  programa  possui  uma  matriz  curricular  única,  a  qual  deve  ser  cumprida  por  todas  as 

Instituições Associadas. Ela é composta por nove disciplinas, das quais sete são obrigatórias e duas 

são eletivas, sendo que estas são definidas por cada instituição de ensino dentre as constantes na 

matriz curricular do PROFMAT, as quais estão elencadas no catálogo de disciplinas. 

7  Conforme 

veiculação 

pelo 

site 

do 

programa 

no 

endereço 

eletrônico  <http://www.profmat-

sbm.org.br/organizacao/apresentacao/>. Acesso em 15 maio 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
18 

Figura 2- Matriz curricular do PROFMAT 

Fonte: Site oficial do PROFMAT8 

As  disciplinas  ofertadas  no  primeiro  ano  do  programa  são  denominadas  “disciplinas 

básicas” do PROFMAT, as quais podem ser presenciais ou semipresenciais e devem ter duração 

mínima de doze semanas, sendo ao menos três horas semanais. 

Durante o período de férias, nos meses de janeiro e fevereiro, denominado período de verão, 

é ofertada a disciplina de “Resolução de Problemas”, a qual deve, obrigatoriamente, ser ofertada 

em regime presencial com duração de três a quatro semanas, sendo que a carga horária mínima 

presencial deverá ser de sessenta horas. 

Nos  semestres  subsequentes  são  ofertadas  as  demais  disciplinas  obrigatórias, 

“Fundamentos do Cálculo – MA22” e “Geometria Analítica – MA23” e duas dentre as seguintes 

disciplinas eletivas constantes no catálogo de disciplinas e que são definidas por cada instituição 

associada. 

As  disciplinas  que  compõem  a  matriz  curricular  do  programa  contam  com  material 

específico,  elaborado  pela  SBM  exclusivamente  para  o  PROFMAT.  Diante  disso,  dedicamos  a 

próxima seção para exibirmos material didático utilizado. 

8 Disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/rotina-academica/matriz-curricular/>. Acesso em 21 jan. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
19 

1.5 MATERIAL DIDÁTICO 

O programa de mestrado profissional PROFMAT utiliza como material de referência os 

livros da Coleção PROFMAT, que são elaborados especialmente para o programa e são publicados 

e comercializados pela SBM. 

A Coleção PROFMAT é composta atualmente por dezessete livros, que constituem material 

base das disciplinas  e conforme relatório do PROFMAT  “Uma Reflexão e Alguns Resultados” 

versam “sobre todos os temas da Matemática relevantes para a formação do professor da Educação 

Básica, sua prática de ensino, história e aplicações" cujos títulos estarão dispostos a seguir (SBM, 

2017, p. 9): 

  Introdução à Álgebra Linear - Autores: Abramo Hefez e Cecilia Fernandez 

  Tópicos de Teoria dos Números - Autores: Carlos Gustavo T. de A. Moreira, Fabio E. 

Brochero Martinez e Nicolau C. Saldanha 

  Polinômios e Equações Algébricas - Autores: Abramo Hefez e Maria Lúcia Torres Villela 

  Tópicos de História da Matemática - Autores: Tatiana Roque e João Bosco Pitombeira 

de Carvalho 

  Temas e Problemas Elementares - Autores: Elon Lages Lima, Paulo Cezar P. Carvalho, 

Eduardo Wagner e Augusto César Morgado 

  Recursos Computacionais no Ensino de Matemática  - Autores: Victor Giraldo, Paulo 

Caetano e Francisco Mattos 

  Números e Funções Reais - Autor: Elon Lages Lima 

  Aritmética - Autor: Abramo Hefez 

  Geometria - Autor: Antonio Caminha Muniz Neto 

  Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no contexto brasileiro 

- Autor: Mauro Rabelo 

  Geometria Analítica - Autores: Jorge Delgado, Katia Frensel e Lhaylla Crissaff 

  Matemática Discreta - Autores: Augusto César Morgado e Paulo Cezar Pinto Carvalho 

  Matemática e Atualidade, volume 1 - Autores: Christiane Rousseau e Yvan Saint-Abin 

  Matemática e Atualidade, volume 2 - Autores: Christiane Rousseau e Yvan Saint-Abin 

  Fundamentos de Cálculo - Autor: Antonio Caminha Muniz Neto 

 
 
 
 
 
 
20 

  Exercícios Resolvidos de Álgebra Linear - Autores: Abramo Hefez e Cecilia Fernandez 

  Exercícios Resolvidos de Aritmética - Autor: Abramo Hefez 

Os  livros  são  comercializados  pela  SBM9,  sendo  assim,  possivelmente,  nem  todos  os 

discentes do programa tem acesso a eles. Além dos livros, referências principais, também podem 

ser utilizados como material de apoio às videoaulas disponíveis no site do programa, que replicam 

o que está exposto nos livros-textos. 

O  material  didático  além  de  suporte  para  as  aulas  das  disciplinas  também  serve  de 

embasamento para a realização de outra etapa primordial do PROFMAT: o Exame Nacional de 

Qualificação para o qual dedicamos a seção subsequente.  

1.6 EXAME NACIONAL DE QUALIFICAÇÃO 

O  Exame  Nacional  de  Qualificação  (ENQ)  “tem  como  objetivo  avaliar  o  conhecimento 

adquirido  nas  disciplinas  básicas:  “Números  e  Funções  Reais”,  “Matemática  Discreta”, 

“Geometria” e “Aritmética”. Além disso, atua como indicativo da uniformidade do curso em toda 

a rede” (SBM, 2017, p. 11). 

Este exame consiste em uma única avaliação escrita, ofertada duas vezes ao ano, composta 

por questões discursivas que versam sobre os conteúdos inerentes às disciplinas básicas. 

Todos os discentes matriculados no PROFMAT devem, obrigatoriamente, após concluir as 

quatro  disciplinas  básicas,  realizar  o  ENQ,  no  qual lhe  será  atribuído  o  grau  de “aprovado”  ou 

“reprovado”. 

O aluno que for reprovado, ou seja, aquele que não obter a nota mínima por duas vezes no 

ENQ, é desligado do programa, sendo que, a continuidade só se dará mediante a sua aprovação no 

Exame de Acesso novamente, seguido de aprovação no ENQ. Ou seja, a aprovação nesse exame 

de qualificação é requisito para que o discente possa defender seu trabalho de conclusão final e 

também para a obtenção do título de Mestre em Matemática pelo PROFMAT. 

9 Para mais informações sobre a comercialização dos livros consultar: 
<https://loja.sbm.org.br/index.php/sbm/colecao-profmat.html>. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
21 

1.7 TRABALHO DE CONCLUSÃO FINAL 

O  Trabalho  de  Conclusão  Final  do  PROFMAT  pode  ser  apresentado  em  diferentes 

formatos, dentre eles citamos dissertação, artigo, patente, desenvolvimento de aplicativos e/ou de 

materiais didáticos, relatório final de pesquisa, sendo que para todos os formatos obrigatoriamente 

deverá ser apresentado um texto formalmente escrito. 

Independente do formato apresentado, o Trabalho de Conclusão  Final deve versar sobre 

temas  pertinentes  ao  currículo  da  Matemática  da  Educação  Básica  e  que  tenham  impacto  nas 

atividades  em  sala  de  aula,  a  fim  de  contribuir  para  a  melhora  e  o  aperfeiçoamento  da  prática 

educacional dos discentes do PROFMAT. 

Somente após a aprovação do discente do PROFMAT no ENQ o Trabalho de Conclusão 

Final deverá ser submetido à apreciação por banca examinadora, a qual deverá ser composta por, 

no mínimo, dois docentes do Programa e um docente de outra instituição, sendo que a avaliação 

desse trabalho deverá seguir as normas do programa de cada instituição associada.  

Essa  e  as  demais  etapas  que  já  foram  evidenciadas  são  requisitos  para  conclusão  do 

PROFMAT, a qual se dará mediante as condições e normas que exporemos na seção seguinte. 

1.8 CONCLUSÃO DO PROFMAT  

Os discentes do PROFMAT devem, dentro do prazo máximo definido pela instituição, ser 

aprovados em pelo menos nove das disciplinas, incluindo todas as obrigatórias, cumprindo assim 

o total de créditos mínimo em disciplinas. 

Além  disso,  o  discente  do  programa  precisa  ter  sido  aprovado  no  Exame  Nacional  de 

Qualificação e na defesa do Trabalho de Conclusão Final para fazer jus ao título de Mestre em 

Matemática pelo PROFMAT. 

Após aprovação do Trabalho de Conclusão Final, esse deverá ser inserido no Sistema de 

Controle Acadêmico e na Plataforma Sucupira pela Coordenação Acadêmica Institucional. 

O  discente,  que  cumprir  todas  as  exigências  acima  e  os  demais  requisitos  legais 

determinados por sua instituição associada, obterá o grau de mestre e receberá seu diploma, cuja 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

confecção é de responsabilidade da instituição em que ele se encontra matriculado, sendo que o 

selo de autenticidade será emitido pela Comissão Acadêmica Nacional. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2. METODOLOGIA      

Esta pesquisa tem como objetivo discutir  o conhecimento especializado do professor de 

Matemática disseminado pelo PROFMAT por meio do livro texto “Números e Funções Reais”, 

focando na abordagem desenvolvida para o tema “Funções Afins”. 

O PROFMAT é estruturado a partir de uma matriz curricular única. Como já mencionada 

anteriormente,  cada  uma  das  disciplinas  da  matriz  curricular  possui  e  utiliza  um  material  de 

referência elaborado, publicado e comercializado pela SBM (Sociedade Brasileira de Matemática) 

que  são  os  livros  da  “Coleção  PROFMAT”,  os  quais  são  direcionados  especialmente  para  o 

programa  e  pautam  todo  o  processo  de  ensino  com  “temas  relevantes  da  Matemática  para  a 

formação do professor da Educação Básica, sua prática de ensino, história e aplicações”, conforme 

disposto no relatório digital “PROFMAT: Avaliação de possíveis impactos” (SBM, 2018, p. 7). 

Dentre esses temas/conteúdos os quais são considerados pelo programa “relevantes” e estão 

dispostos nos livros e ementas das disciplinas do PROFMAT, o tema “Funções”  nos despertou 

interesse por ser objeto de estudo de uma das disciplinas “básicas” do PROFMAT e por figurar no 

rol  de  conteúdos  prescritos  nos  currículos  escolares  da  educação  básica,  como  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  e  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  atual  documento 

norteador  da  educação  básica  brasileira,  visando  desenvolver,  por  exemplo,  as  habilidades  de 

“compreender  as  funções  como  relações  de  dependência  unívoca  entre  duas  variáveis  e  suas 

representações numérica, algébrica e gráfica, e utilizar esses conceitos para analisar situações que 

envolvam  relações  funcionais  entre  duas  variáveis”  (BRASIL,  2017,  p.  317)  e  “interpretar 

criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam 

a variação de grandezas, pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, 

com ou sem apoio de tecnologias digitais” (BRASIL, 2017, p. 533). 

Dessa forma, diante das evidências de que os livros-textos são as principais e no caso do 

PROFMAT, única, referência utilizada, visto que as aulas gravadas disponíveis no site do programa 

são uma replicação daquilo que está posto no livro e, tendo em vista o nosso interesse em analisar 

a abordagem desenvolvida para o tema “Funções” voltamo-nos ao estudo e análise da disciplina 

básica “Números e Funções Reais”, cuja ementa está disposta abaixo, focando na discussão de sua 

bibliografia, composta unicamente pelo livro-texto titulado, igualmente à disciplina, “Números e 

 
 
 
              
 
 
24 

Funções Reais”, de autoria de Elon Lages Lima, publicado em 2013 pela editora da SBM. De modo 

particular, focaremos na reimpressão de tal obra que ocorreu no ano de 2014. 

Quadro 1- Ementa da disciplina Números e Funções Reais 
MA 11 – Números e Funções Reais 

Ementa 

Conjuntos. Números naturais. Números cardinais. Números Reais. Funções afins. Funções 

quadráticas.  Funções  polinomiais.  Funções  exponenciais  e 

logarítmicas.  Funções 

trigonométricas. 

Referência Bibliográfica 

1. LIMA, E. L. Números e funções reais. SBM, 2014 (Coleção PROFMAT). 

2. PROFMAT, MA11 – Números e funções reais. Disponível em: <http://www.profmat-

sbm.org.br/ma11>. Acesso: 04 jan. 2017. 

Fonte: SBM10 (2017) 

Ademais,  o  currículo  apresentado  aos  professores  (livro-texto)  orienta  as  atividades 

educativas e costuma traduzir o significado do currículo prescrito (ementa, etc.) sendo que este, 

“expressa o conteúdo base da ordenação do sistema, estabelecendo a sequência de progresso pela 

escolaridade e pelas especificidades que o compõem” (SACRISTÁN apud CALDATTO, 2015, p. 

100), os quais costumam ser muito genéricos, assim os livros-textos exercem papel determinante 

para guiar e controlar a prática a partir do currículo prescrito.  

O  livro  “Números  e  Funções  Reais  é  organizado  em  nove  capítulos  conceituais  e  um 

capítulo  final,  que  contempla  a  solução  dos  exercícios  propostos  no  decorrer  dos  capítulos 

anteriores dos quais iremos nos deter mais especificamente ao capítulo titulado “Funções Afins”. 

Desta forma, tendo em vista o material e as características de análise, essa pesquisa pode 

ser  classificada  como  bibliográfica  de  cunho  qualitativo  (PRODANOV;  FREITAS,  2013; 

SEVERINO, 2007; GIL, 2008; LAKATOS; MARCONI, 2003) uma vez que os dados analisados 

serão extraídos exclusivamente do livro texto “Números e Funções Reais” e serão analisados com 

10 

Disponível 

em: 

<http://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2016/08/Catalogo-de-

Disciplinas_2017.pdf>. Acesso em: 26 dez. 2019. 

 
 
 
 
 
                                                 
25 

base  na  análise  de  conteúdo  embasada  no  modelo  teórico  analítico  Mathematics  Teacher’s 

Specialized Knowledge – MTSK (CARRILLO, et al., 2018).  

2.1 O MTSK 

O MTSK - Mathematics Teacher's Specialized Knowledge (Conhecimento Especializado 

do  Professor  de  Matemática)  é  um  modelo  teórico  analítico  que  versa  sobre  o  conhecimento 

matemático dos professores e que visa discutir a formação matemática do professor, bem como os 

conhecimentos relevantes para o exercício da docência em matemática.  

Esse modelo reconhece contribuições de modelos anteriores numa tentativa de estruturar o 

conhecimento  dos  professores  e  foi  elaborado  a  partir  de  uma  pesquisa  que  apontou  para  a 

necessidade de aprofundar o conhecimento utilizável para o ensino e a necessidade de ferramentas 

ou modelos adequados que facilitem uma análise e possível recomendações para a formação de 

professores (CARRILLO, et al., 2018). 

Dessa  forma,  esse  modelo  de  análise  foi  escolhido  por  considerar  outros  conhecidos 

modelos sobre conhecimentos de professores e por voltar-se, assim como ao PROFMAT, ao estudo 

do conhecimento matemático específico para o professor de matemática, sendo também objetivo 

desse programa discutir aspectos/conhecimentos relevantes para a formação e atuação profissional 

do professor de matemática. 

Além  disso,  os  autores  do  MTSK  procuraram  assegurar  que  as  definições  de  cada 

subdomínio fossem construídas tendo como base o professor e os conhecimentos que esse coloca 

em uso para sua prática, dessa forma esse modelo favorece as análises. 

As  categorias  do  MTSK  emergiram  da  análise  de  dados  feita  pelos  autores  e  foram 

realimentadas tendo em vista a análise de conteúdo de Bardin (2001),  sendo que essa interação 

possibilitou um refinamento nos fundamentos conceituais do modelo.  

 
 
 
 
 
 
Figura 3- Mathematics Teacher's Specialised Knowledge (MTSK) 

26 

Fonte: Carrillo, et al. (2018) 

Conforme  podemos  verificar  na  figura  2,  o  modelo  estabelece  três  dimensões  do 

conhecimento  necessários  ao  professor  que  ensina  Matemática,  compostas  por  Beliefs, 

Conhecimento Matemático (Mathematical Knowledge -  MK) e o Conhecimento Pedagógico do 

Conteúdo (Pedagogical Content Knowledge – PCK), os quais foram divididos em subdomínios e 

suas respectivas categorias 

O Beliefs está relacionado às crenças do professor sobre a matemática e sobre o ensino e 

aprendizagem da mesma e estão ao centro do modelo para representar a reciprocidade entre essas 

crenças, conforme evidenciam Carrillo, et al.: 

We are also aware that the teacher’s classroom practice is deeply influenced by what can 
be  loosely  termed  a  philosophy  of  mathematics,  that  is  a  more  or  less  coherent  set  of 
conceptions and beliefs (Thompson, 1992) about mathematics, how it is learnt and how it 
should  be taught, which permeate the teacher’s knowledge  in  each of the sub-domains. 
Therefore,  MTSK  also  includes  beliefs  about  mathematics  and  about  mathematics 
teaching and  learning. These are represented at the centre of the figure to underline the 
reciprocity between beliefs and knowledge domains. (CARRILLO, et al., 2018, p. 5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Os  autores  entendem  que  a  matemática  é  uma  rede  de  conhecimentos e,  dessa  forma,  o 

professor  deve  ter  uma  boa  compreensão  de  todas  as  conexões  dessa  rede  para  que  ensine  o 

conteúdo de forma conectada, ou seja, deve contemplar em sua prática o conhecimento referente a 

cada um dos domínios do MTSK.  

O  Conhecimento  Matemático 

(Mathematical  Knowledge 

-  MK)  considera  os 

conhecimentos do professor em relação à Matemática como disciplina científica em um contexto 

educacional e é estruturado, para fins de análise, a partir de três subdomínios:  Knowledge of Topics 

–  Kot,  Knowledge  of  the  Structure  of  Mathematics  –  KSM  e  Knowledge  of  Practices  in 

Mathematics – KPM (CARRILLO, et al., 2018). 

Figura 4 - Knowledge of Topics (Kot) 

Fonte: Carrillo, et al. (2018, p. 8) 

O subdomínio Kot comtempla o conhecimento aprofundado do conteúdo matemático que 

o professor precisa ensinar, o qual é composto pelos procedimentos (que incluem “como fazer”, 

“quando fazer”, “porque se faz assim” e as “características do resultado”), definições, propriedades 

e seus fundamentos, além de aspectos relacionados à fenomenologia e  à  aplicação dos tópicos, 

assim como, suas diferentes formas de representação, combinando os conhecimentos que os alunos 

devem aprender com um conhecimento mais profundo e formal (CARRILLO, et al., 2018). 

Figura 5- Knowledge of Structure Mathematics (KSM) 

Fonte: Carrillo, et al. (2018, p. 9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

O  KSM  compreende  o  conhecimento  dos  professores  em  integrar/estabelecer  distintas 

conexões entre  conceitos  matemáticos,  considerando-se,  conexões associadas  a  um  aumento  na 

complexidade ou baseadas em uma simplificação, num sequenciamento de conteúdos, conexões 

auxiliares que estão relacionadas à  participação necessária de  um item em processos maiores e 

conexões transversais que resultam de diferentes itens de conteúdo, mas que apresentam recursos 

em comum (CARRILLO, et al., 2018). 

O conhecimento de práticas em matemática (KPM) está relacionado às formas de proceder 

na matemática, sobre saber explorar e gerar novos resultados. Esse conhecimento inclui conhecer, 

por exemplo, sobre como proceder na resolução de problemas matemáticos, assim como, conhecer 

diferentes tipos de prova para testar a validade de uma proposição e escolher a melhor delas para 

cada caso específico, conforme apontam os autores do modelo: 

inductions,  giving  examples  and  understanding 

Here the focus is on the workings of mathematics rather than the process of teaching it. 
We define it as any mathematical activity carried out systematically, which represents a 
pillar of mathematical creation and which conforms to a logical  basis  from which rules 
can be extracted. Amongst many other things, the mathematics teacher’s knowledge about 
this  practice  includes  knowing  about  demonstrating,  justifying,  defining,  making 
deductions  and 
role  of 
counterexamples.  It  also  includes  an  understanding  of  the  logic  [...]  KPM  includes 
knowledge  about  how  mathematics  is  developed  beyond  any  particular  concept  (e.g. 
knowing the meaning of necessary and sufficient conditions). It is the knowledge deployed 
in performing general mathematical tasks, for example, the type of proof for testing the 
truth-value of a proposition, along with knowledge of how such a demonstration can be 
applied, and the different characteristics of definitions (Mamona-Downs & Downs, 2016). 
[...] In like  manner, the sub-domain  also encompasses teachers’ knowledge of heuristic 
aids to problem solving and of theory-building practices. [...] KPM is also about knowing 
how to explore and generate new knowledge in mathematics (CARRILLO et al., 2018, p. 
9-10). 

the 

Os  conhecimentos  específicos  do  professor,  para  o  ensino  do  conteúdo,  os  quais 

contemplam a base necessária para um ensino eficaz que se aproximam à prática em sala de aula, 

estão inseridos no domínio Pedagogical Contente Knowledge – PCK, sendo que este está dividido 

em Knowledge of Mathematics Teaching – KMT, Knowledge of Features of Learning Mathematics 

– KFLM e Knowledge of Mathematics Learning Standards – KMLS.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Knowledge of Features of Learning Mathematics (KFLM) 

29 

Fonte: Carrillo, et al. (2018, p. 12) 

O subdomínio KFLM engloba o conhecimento relacionado as características inerentes à 

aprendizagem matemática, abrangendo as teorias de aprendizagem e focando no conteúdo como 

objeto desta refere-se, ainda, à necessidade de o professor estar ciente de como os alunos pensam 

e constroem seu conhecimento, ou seja, conhecer sobre as formas de interação do aluno com o 

conteúdo matemático  e  suas  dificuldades,  e  seus  pontos  fortes  na  aprendizagem  de  matemática 

(CARRILLO et al., 2018). 

Figura 7- Knowledge of Mathematics Teaching (KMT) 

Fonte: Carrillo, et al. (2018, p. 13) 

O  KMT,  em  geral,  diz  respeito  ao  conhecimento  teórico  específico  para  o  ensino  da 

matemática, além do conhecimento de recursos materiais e virtuais e de como esses são ou podem 

ser  usados  para  aprimorar  o  ensino  de  itens  específicos,  incluindo  o  conhecimento  sobre  as 

estratégias  e  técnicas  que  podem  ser  utilizadas  e  as  limitações  envolvidas  (CARRILLO  et  al., 

2018). 

Figura 8- Knowledge of Mathematics Learning Standards (KMLS) 

Fonte: Carrillo, et al. (2018, p. 13) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Já, o KMLS refere-se aos conhecimentos dos padrões de aprendizagem de matemática, ou 

seja, refere-se à importância do professor estar ciente das especificações do currículo em cada nível, 

conhecendo os conteúdos que devem ser ensinados e tendo clareza de quais tópicos deverá usar 

para desenvolver as capacidades inerentes a cada conteúdo, incluindo a combinação com temas 

que os alunos estudaram anteriormente e com temas posteriores, objetivando que o aluno alcance 

o nível de desenvolvimento conceitual e procedimental  esperado em cada nível   (CARRILLO et 

al., 2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3.  UMA  DISCUSSÃO  SOBRE  A  FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES 
DESENVOLVIDA  NO  PROFMAT  A  PARTIR  DO  LIVRO-TEXTO 
“NÚMEROS E FUNÇÕES REAIS” 

O  livro  “Números  e  Funções  Reais”  é  composto  por  capa,  sumário  prefácio,  corpo, 

bibliografia e índice remissivo. O corpo é estruturado em dez capítulos, os quais se intitulam nessa 

ordem:  Conjuntos;  Números  Naturais;  Números  Cardinais;  Números  Reais;  Funções  Afins; 

Funções  Quadráticas;  Funções  Polinomiais;  Funções  Exponenciais  e  Logarítmicas;  Funções 

Trigonométricas  e  Soluções  de  Exercícios,  sendo  que  esse  último  comtempla  a  solução  dos 

exercícios propostos nos demais capítulos. 

Caldatto e Ribeiro (2019, p. 4) apontam que “essa estruturação apresenta oportunidades de 

desenvolvimento,  pelos  professores  em  formação,  do  MK,  particularmente  do  KSM,  já  que 

favorece  desenvolvimento  (potencial)  de conexões  entre  os conjuntos  numéricos  e  funções  que 

estabelecem relações entre subconjuntos de ℝ”. 

Dessa forma, tendo em vista as características dos conteúdos abordados em cada capítulo 

em relação ao objeto de estudo da disciplina Números e Funções Reais – funções, dividimos o livro 

em três partes para fins de análise, sendo cada uma delas compostas pelos seguintes capítulos: 

Parte 1: Capítulo 1 – Conjuntos; 

Parte 2: Capítulo 2 – Números Naturais, Capítulo 3 – Números Cardinais e Capítulo 4 – 

Números Reais;  

Parte  3:  Capítulo  5  –  Funções  Afins,  Capítulo  6  –  Funções  Quadráticas,  Capítulo  7  – 

Funções Polinomiais, Capítulo 8 – Funções Exponenciais e Logarítmicas e Capítulo 9 – Funções 

Trigonométricas. 

Ou seja, a análise apresentada na sequência  será realizada e apresentada considerando o 

supramencionado particionamento. Ressalta-se que, tal fragmentação  da obra deu-se a partir na 

natureza dos capítulos conglomerados. Dessa forma, a parte 1 é integrada unicamente pelo capítulo 

1,  no  qual  o  autor  faz  uma  discussão  da  teoria  de  conjuntos,  teoria  (e  linguagem)  utilizada, 

comumente, pelos matemáticos em processos de prova e demonstração matemáticas.  Já, a parte 2 

é composta pelos capítulos 2, 3 e 4, nos quais são apresentados os conjuntos numéricos que são 

considerados como domínio e contradomínio das funções que são objeto de discussão na referida 

obra, além de definirem o que será considerado como “função”. A parte 3, composta pelos capítulos 

 
 
 
 
 
32 

5, 6, 7, 8 e 9, aborda a classificação das funções cujo domínio e contradomínio são subconjuntos 

dos números reais.  

3.1  ANÁLISE  DA  PARTE  1:  USO  DE  NOTAÇÃO  E  LINGUAGEM 

MATEMÁTICA. 

A primeira parte é composta pelo capítulo intitulado “Conjuntos”, o qual, segundo Lima 

(2014),  é  destinado  ao  estudo  da  linguagem  de  conjuntos,  apresentando  vantagens  quando 

comparadas ao uso de propriedades e condições. Ainda, segundo o autor, a linguagem de conjuntos 

apresenta  mais  simplicidade  e  exatidão,  devendo  o  professor,  sempre  que  possível  usá-la  para 

ilustrar conceitos e evitar erros comuns de linguagem, os quais são destacados constantemente no 

capítulo. 

Ao apontar erros no uso de notações o autor cita o uso do símbolo {...} o qual “significa o 

conjunto cujos elementos estão descritos no interior das chaves”, mas que muitas vezes ao invés 

de descrever os elementos usa-se esse símbolo erroneamente para escrever a propriedade desses 

elementos como, por exemplo, 𝐴 = (𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑛ú𝑚𝑒𝑟𝑜𝑠 𝑝𝑎𝑟𝑒𝑠). Ele também cita o conjunto 

vazio como “um conjunto excepcional e intrigante”, o qual pode ser representado pelo símbolo ∅ 

e  afirma  que  “qualquer  propriedade  contraditória  serve  para  definir  o  conjunto  vazio”  (LIMA, 

2014, p. 3).  

Nota-se que o autor destaca aspectos relacionados ao uso da linguagem matemática e, em 

especial, a erros no uso dessa. Assim, essa abordagem poderia ser relacionada ao PCK, pois esses 

erros  podem  ser  configurados  na  prática  em  sala  na  incompreensão  do  aluno  em  relação  ao 

significado e utilização dos símbolos (KFLM), contudo, ao não evidenciar essa relação, o autor 

acaba por discutir esse uso apenas do ponto de vista matemático, permeando assim o subdomínio 

KPM. 

Na sequência o autor apresenta a definição da relação de inclusão “Sejam A e B conjuntos. 

Se todo elemento de A for também elemento de B, diz-se que A é um subconjunto de B, que A está 

contido em B ou que A é parte de B” (LIMA, 2014, p. 3), destacando novamente o uso de notações 

e seus respectivos significados, bem como algumas propriedades de inclusão de conjuntos, sejam 

elas as propriedades “reflexividade”, “antissimetria” e a propriedade da “transitividade”, afirmando 

 
 
 
 
 
 
 
33 

que as relações de inclusão estão estreitamente relacionadas com a implicação lógica e discorre 

sobre silogismo, implicação e reciprocidade. 

Ao apresentar essas definições e propriedades, Lima contempla apenas o subdomínio Kot, 

visto que só discute aspectos relacionados ao conhecimento matemático desse tópico, caberia aqui 

estabelecer uma relação com o ensino e aprendizagem desses conteúdos na educação básica, que 

contemplasse  teorias  e  formas  de  ensino  (KMT),  bem  como,  a  interação  do  aluno  com  esse 

conteúdo,  dificuldades  de  compreensão,  dentre  outros  aspectos  relacionados  à  aprendizagem 

(KFLM).  

No seguimento do capítulo, Lima apresenta a definição de complementar de um conjunto 

da seguinte forma “Dado um conjunto A (isto é, um subconjunto de U), chama-se complementar 

de A ao conjunto Ac formado pelos objetos de U que não pertencem a A”, sendo U um conjunto 

chamado  o  universo  do  discurso,  ou  conjunto-universo,  do  qual  todos  os  elementos  a  serem 

considerados pertencerão a U. 

Dispõe, também, sobre o princípio do terceiro excluído, o princípio da não-contradição e 

apresenta as regras operatórias relacionadas ao complementar de um conjunto e define as operações 

de reunião e interseção como: 

Dados os conjuntos A e B, a reunião 𝐴⋃𝐵 é o conjunto formado pelos elementos de A 
mais os elementos de B, enquanto que a interseção 𝐴 ∩ 𝐵 é o conjunto dos objetos que 
são  ao  mesmo  tempo  elementos  de  A  e  de  B”,  ou  seja,  𝑥 ∈ 𝐴 ∪ 𝐵  significa  que  "𝑥 ∈
𝐴 𝑜𝑢 𝑥 ∈ 𝐵" ao passo que 𝑥 ∈ 𝐴 ∩ 𝐵 significa que "𝑥 ∈ 𝐴 𝑒 𝑥 ∈ 𝐵" (LIMA, 2014, p. 10).  

Lima  apresenta  as  propriedades  das  operações  entre  conjuntos:  “comutatividade”, 

“associatividade” e “distributividade” de uma em relação a outra. 

O  autor  segue  apresentando  definições,  propriedades  e  demonstrações,  sem  estabelecer 

qualquer tipo de relação com o ensino desse conteúdo na educação básica, assim são feitas apenas 

abordagens relacionadas ao Kot e KPM, deixando de comtemplar as demais categorias que também 

se  referem,  de  acordo  com  o  MTSK,  a  conhecimentos  essenciais  para  a  prática  pedagógica  do 

professor de matemática em sala de aula. 

Em relação às noções de igualdade, o autor diz que algo só é igual a si próprio e que quando 

se escreve 𝑎 = 𝑏, por exemplo, significa que 𝑎 e 𝑏 são símbolos diferentes que representam um 

mesmo  objeto  e, mostra  exemplos  de  igualdades, chamando  atenção  para  o  uso  inadequado  de 

terminologias como, por exemplo, “os ângulos α e β são iguais”, quando deveria ser “os ângulos α 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

e  β  são  congruentes”.  Ele  também  destaca  as  propriedades  de  uma  relação  de  igualdade 

(reflexividade,  simetria  e  transitividade)  e,  por  conseguinte,  encerra  o  capítulo  com  uma  seção 

composta  por  dezenove  exercícios  basicamente  de  demonstração  de  implicações  e  igualdades 

envolvendo conjuntos e suas propriedades.   

Essa abordagem feita nessa primeira parte favorece o desenvolvimento e uso da linguagem 

matemática formal e dos símbolos que serão, posteriormente, utilizados no estudo axiomático das 

funções reais, numa tentativa de estabelecer linguagens e símbolos padrões, além disso, a ênfase 

no  estudo  de  definições  e  propriedades  nos  leva  a  apontar  indícios  de  que  os  conhecimentos 

matemáticos  propagados  nesse  capítulo  figuram  particularmente  os  subdomínios  KPM  e  Kot. 

Contudo, Caldatto e Ribeiro (2019), em análise desse mesmo objeto, destacam que: 

[...] os indícios da presença do PCK são muito pequenos, uma vez que, por exemplo, o 
autor não discute em momento algum do textbook, “como” (KMT) e “em que momentos” 
da escolarização (KMLS) a linguagem dos conjuntos pode ser ensinada e que dificuldades 
os  alunos  da  educação  básica  apresentam  ao  manipularem  os  elementos  da  teoria  de 
conjuntos (KFLM) (CALDATTO, RIBEIRO, 2019, p. 4). 

Apesar de fazer algumas recomendações que se aproximam do subdomínio KMT, pois são 

comentários relacionados à pratica, esses são imprecisos, ressaltando “como não fazer”, mas não 

sendo específico quanto à “como fazer” (KMT) e quanto aos impactos que esses erros podem gerar, 

como no trecho exposto a seguir: 

Fonte: Lima (2014, p. 13) 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Assim,  levando  em  consideração  os  objetivos  do  PROFMAT  e  o  conhecimento 

especializado  do  professor  preconizado  pelo  MTSK,  há  indícios  da  necessidade  de  uma 

reformulação em relação à abordagem para que não fique a critério do professor do programa da 

disciplina contemplar ou não um enfoque com aspectos pertinentes ao PCK. 

3.2  ANÁLISE  DA  PARTE  2–  CONSTRUÇÃO  DO  DOMÍNIO  E 

CONTRADOMÍNIO DE FUNÇÕES REAIS. 

A segunda parte, composta pelos capítulos “Números Naturais”, “Números Cardinais” e 

“Números Reais”, é destinada à construção do domínio, contradomínio e à definição de Funções. 

Os capítulos que a compõem voltam-se para o estudo e verificação de propriedades dos conjuntos 

numéricos,  exibindo  indícios  potenciais  do  MK,  favorecendo  o  desenvolvimento  de  conexões 

(KSM) entre os conjuntos numéricos com o conteúdo de funções, o qual é o objeto de estudo da 

referida disciplina, bem como de nossas análises. 

Lima (2014, p. 20) inicia o capítulo “Números Naturais” afirmando que “números são entes 

abstratos, desenvolvidos pelo homem como modelos que permitem contar e medir, portanto avaliar 

as diferentes quantidades de uma grandeza”. Ele também apresenta a definição que os “compêndios 

tradicionais” (LIMA, 2014, p. 20) trazem para o número, ou seja,  

Número é o resultado da comparação entre uma  grandeza e a unidade. Se a grandeza é 
discreta, essa comparação chama-se uma contagem e o resultado é um número inteiro; se 
a grandeza é contínua, a comparação chama-se uma medição e o resultado é um número 
real (LIMA, 2014, p. 20). 

Na  sequência,  Lima  segue  arguindo  sobre  a  definição  posta  pelos  “compêndios 

tradicionais”  e  afirma  que,  tendo  em  vista  os  rigores  matemáticos,  a  definição  posta  por  tais 

“compêndios” não pode ser considerada uma definição matemática, visto que faz uso de ideias cujo 

significado não foi estabelecido, porém ressalta que as palavras usadas revelam de modo mais fácil 

e acessivo qual o motivo pelo qual os números foram inventados e para que servem o que segundo 

o autor “é muito mais do que se pode dizer sobre a definição que encontramos no nosso dicionário 

mais conhecido e festejado” (LIMA, 2014, p. 20) que define número da seguinte forma: “Número. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Do Lat. Numeru. S.m. 1. Mat. O conjunto de todos os conjuntos equivalentes a um conjunto dado” 

(LIMA, 2014, p. 20). 

Ao  apresentar  essas  definições  para  a  palavra  número  Lima  não  deixa  claro  se  elas  são 

adequadas aos níveis previstos no processo de escolarização da educação básica (KMLS), como 

elas poderiam ser ensinadas (KMT) e como os alunos viriam a interagir com elas nos processos de 

aprendizagem (KFLM).  Assim,  Lima  apenas as expõe e as compara  (as definições) mediante a 

alguns aspectos puramente matemáticos relacionados ao MK, mais especificamente ao Kot, por se 

tratar de uma discussão vinculada somente à definição. 

No  seguimento,  o  autor  discute  diferenças  entre  termos  matemáticos  como  definições, 

axiomas  e  teoremas,  e  inicia  afirmando  que  “uma  definição  matemática  é  uma  convenção  que 

consiste em usar um nome ou uma sentença breve para designar um objeto ou uma propriedade, 

cuja descrição normalmente exigiria o emprego de uma sentença mais longa” (LIMA, 2014, p. 20). 

Ressalta também  que  as  definições  devem  ser  formuladas  com  uso  de  termos  específicos,  caso 

contrário  só  servirão  para  ilustrar  um  pensamento  e  não  serão  utilizáveis  nos  raciocínios 

matemáticos. 

Lima afirma que não é conveniente expor a matemática sob a forma axiomática no ensino 

médio, contudo destaca que o professor precisa saber que ela pode ser organizada dessa forma e 

que “para poder empregar conceitos primitivos adequadamente é necessário dispor de um conjunto 

de princípios ou regras que disciplinem sua utilização e estabeleçam suas propriedades” (LIMA, 

2014, p. 21), aos quais ele chama de axiomas ou postulados e afirma que axiomas são proposições 

que não se demonstram. Ele denomina de teoremas as proposições que precisam ser demonstradas 

e de corolários suas consequências imediatas. Já, as proposições usadas na demonstração de um 

teorema são chamadas de lemas. 

Ao  relacionar  o  método  axiomático  com  sua  exposição  no  ensino  médio  o  autor  está 

estabelecendo uma relação com um dos níveis de ensino de atuação dos professores que cursam o 

PROFMAT,  contudo  Caldatto  (2015,  p.  272)  aponta  que  “[...]  Lima  (2013)  não  elucida,  por 

exemplo, por que é necessário que o professor conheça essa forma de exposição da matemática e 

nem de que forma esse conhecimento auxiliará/favorecerá o trabalho do professor da educação 

básica em seu trabalho no ambiente escolar” (KMT). 

 
 
 
O  autor  ressalta aspectos  que  podem  ser  associados  ao  PCK  por  se  tratar  de  estratégias 

(KMT), contudo  utiliza-se de exemplos aleatórios, afirmando que uma linha de equilíbrio a ser 

seguida na sala de aula deve basear-se nos preceitos descritos abaixo: 

37 

1. Nunca dar explicações falsas sob o pretexto de que os alunos ainda não têm maturidade 
para entender a verdade. (Isto seria como dizer a uma criança que os bebês são trazidos 
pela cegonha.) Exemplo: “infinito é um número muito grande”. Para outro exemplo, vide 
RPM 29, págs. 13-19. 
2. Não insistir em detalhes  formais para  justificar afirmações que, além de verdadeiras, 
são  intuitivamente  óbvias  e  aceitas  por  todos  sem  discussão  nem  dúvidas.  Exemplo:  o 
segmento de reta que une um ponto interior a um ponto exterior de uma circunferência 
tem exatamente um ponto em comum com essa circunferência. 
3.  Ter  sempre  em  mente  que,  embora  a  Matemática  possa  ser  cultivada  por  si  mesma, 
como  um  todo  coerente,  de  elevado  padrão  intelectual,  formado  por  conceitos  e 
proposições de natureza abstrata, sua presença no currículo escolar não se deve apenas ao 
valor dos seus métodos para a formação mental dos jovens (LIMA, 2014, p. 22). 

Lima  argumenta  que  fatos  importantes,  como  o  Teorema  de  Pitágoras,  devem  ser 

demonstrados de várias formas diferentes e para ele “as demonstrações, quando objetivas e bem 

apresentadas, contribuem para desenvolver o raciocínio, o espírito crítico, a maturidade e ajudam 

a entender o encadeamento lógico das proposições matemáticas” (LIMA, 2014, p. 22). Entretanto, 

o  autor,  no  decorrer  de  toda  a  obra,  não  discute  a  natureza  das  distintas  demonstrações  de  um 

teorema matemático (Kot e KPM), como para o caso do Teorema de Pitágoras, nem “como” (KMT) 

e em “quais” momentos (KMLS) essas demonstrações podem/devem ser feitas na educação básica. 

O  autor  destaca  “a  importância  social  da  matemática”  e  ressalta  aspectos  históricos 

relacionados  ao  modelo  de  contagem  que  são  hoje  os  números  naturais,  destacando  que  “a 

Matemática fornece modelos abstratos para serem utilizados em situações concretas do dia a dia e 

das  Ciências.  Para  poder  empregar  esses  modelos  é  necessário  verificar,  em  cada  caso,  se  as 

hipóteses que lhe servem de base são satisfeitas” (LIMA, 2014, p. 23). 

Lima descreve o conjunto  ℕ  dos números  naturais, valendo-se, segundo ele “da notável 

síntese feita pelo matemático italiano Giuseppe Peano no limiar do século 20”, como sendo um 

conjunto,  cujos  elementos  são  chamados  números  naturais  e  que  é  caracterizado  pelo  uso  da 

palavra sucessor, a qual ele afirma ser um termo primitivo já que não é definido explicitamente, 

mas  intuitivamente  da  seguinte  forma  “quando  𝑛, 𝑛′ ∈ ℕ,  quer  dizer  que  𝑛′  é  o  sucessor  de  𝑛 

significa que 𝑛′ vem logo depois de 𝑛, não havendo outros números naturais entre 𝑛 e 𝑛′.”(LIMA, 

2014, p. 23). 

 
 
 
 
 
38 

O  autor  ressalta  os  axiomas  de  Peano  e  diz  que  “tudo  o  que  se  sabe  sobre  os  números 

naturais pode ser demonstrado como consequência desses axiomas”, os quais seguem: 

Todo número natural tem um único sucessor; 
Números naturais diferentes têm sucessores diferentes; 
Existe um único número natural, chamado um e representado pelo símbolo 1, que 

a) 
b) 
c) 
não é sucessor de nenhum outro; 
d) 
Seja 𝑋 um conjunto de números naturais (isto é, 𝑋 ⊂ ℕ). Se 1 ∈ 𝑋 e se, além disso, 
o sucessor de todo elemento de 𝑋 ainda pertence a 𝑋, então 𝑋 = ℕ (LIMA, 2014, p. 23). 

Ele  aponta  que  o  sistema  de  numeração  decimal,  ao  qual  ele  considera  “um  engenhoso 

processo”, permite que todos os números naturais sejam expressos com o uso dos símbolos 0, 1, 2, 

3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, e os primeiros números naturais têm nome, sendo preferível usar a representação 

decimal para números muito grandes.  

O autor afirma ainda que “o conjunto ℕ = {1,2,3, … } dos números naturais é uma sequência 

de objetos abstratos que, em princípio, são vazios de significado” e possuem um lugar determinado 

nesta  sequência,  sendo  que  “todo  número  tem  um  sucessor  (único)  e,  com  exceção  de  1,  tem 

também um único antecessor (número do qual ele é sucessor)” e que “visto desta maneira, podemos 

dizer que os números naturais são números ordinais: 1 é o primeiro, 2 é o segundo, etc.” (LIMA, 

2014, p. 24). 

Esses  aspectos,  propriedades  e  definições  apresentados  por  Lima  (2014),  podem  ser 

vinculadas ao MK, ao passo que aparentemente visam apenas conhecer e discutir o conjunto dos 

números naturais, sua definição (Kot) e seus aspectos históricos (KPM), já que não fica evidente 

“se” e “como” os axiomas de Peano poderiam ser abordados na educação básica e como proceder 

na prática do ensino sobre esse conjunto numérico (KMT), nem mesmo em quais níveis de ensino 

esse conteúdo se configura nos currículos escolares (KMLS). 

Lima dá um destaque especial ao último axioma de Peano, o qual é conhecido como Axioma 

de Indução11 e é, segundo o autor, base de um método de demonstração de propriedades referentes 

a números naturais. Lima (2014, p. 25) considera que “o axioma de indução é uma forma sagaz e 

operacional  de  dizer  que  qualquer  número  natural  𝑛  pode  ser  alcançado  se  partirmos  de  1  e 

repetirmos suficientemente a operação de tomar o sucessor de um número”. 

11 Seja P(n) uma propriedade relativa ao número natural 𝑛. Suponhamos que (i) P(1) é válida; (ii) Para todo 𝑛 ∈ ℕ, a 
validez de P(𝑛) implica a validez de P(𝑛′), onde 𝑛′ é o sucessor de 𝑛. Então P(𝑛) é válida qualquer que seja o número 
natural 𝑛 (LIMA, 2014, p.25). 

 
 
 
 
 
                                                 
39 

O  autor  define  as  operações  “fundamentais”  entre  números  naturais  “a  adição,  que  aos 

números 𝑛, 𝑝 ∈ 𝑋 faz corresponder a soma 𝑛 + 𝑝 e a multiplicação, que lhes associa o produto np” 

e reformula escrevendo que “a soma  𝑛 + 𝑝 é o número natural que se obtém a partir de n aplicando-

se 𝑝  vezes seguidas a operação de tomar o sucessor de 𝑛”, designando o sucessor de 𝑛 por 𝑛 + 1 

e, “quanto ao produto, põe-se 𝑛. 1 = 𝑛 por definição e, quando 𝑝 ≠ 1, 𝑛𝑝 é a soma de 𝑝 parcelas 

iguais a 𝑛” (LIMA, 2014, p. 25). Contudo, argumenta que “até que saibamos utilizar os números 

naturais para efetuar contagens, não tem sentido falar em “p vezes” e “p parcelas”. Por isso, as 

operações fundamentais devem ser definidas por indução” (LIMA, 2014, p.25) e assim o fez para 

as operações de adição e multiplicação e para a relação de ordem, sendo que referente a essa última. 

O  autor  também  citou  as  propriedades  da  transitividade,  tricotomia,  monotonicidade  e  boa-

ordenação. 

Apesar desse enfoque dado ao axioma e as demonstrações por indução, essa prática não 

está vinculada à prática do professor de Matemática em sala de aula na educação básica, o autor 

poderia ter não só demonstrado propriedades operatórias entre os números naturais (KPM), mas 

discutido como elas são abordadas nos currículos escolares e o que se espera que o aluno aprenda 

em  cada  nível  escolar  (KMLS),  visto  que  os  números  naturais,  juntamente  com  as  operações 

básicas são objeto de estudo em praticamente todos os níveis de ensino da educação básica. Lima 

também poderia ter abordado  quais são as dificuldades que  os alunos têm de compreendê-las e 

aplicá-las (KFLM), além de discutir possíveis estratégias de ensino e formatos de exercícios a ser 

utilizados pelos professores para solucionar esses problemas (KMT), além disso Caldatto e Ribeiro 

(2019) apontam outros aspectos que deixam de ser contemplados na abordagem feita no livro-texto, 

[...]o autor faz uma construção dos números naturais de apenas duas de suas operações 
(adição e multiplicação), omitindo a definição das operações de subtração e divisão entre 
números naturais (Kot), sendo que elas também  são objeto de trabalho do professor na 
escola.  O  autor  também  não  vincula  as  definições  de  adição  e  multiplicação  (e 
consequentemente  de  subtração  e  divisão)  aos  algoritmos  comumente  veiculados  pelos 
materiais escolares (KMLS) e utilizados no cálculo dessas operações (Kot) (CALDATTO; 
RIBEIRO; 2019, p. 6). 

Diante  dessas  análises  fica  evidente  a  predominância  de  uma  abordagem  que  privilegia 

aspectos referentes ao MK sobre o PCK, visto que mesmo diante da aproximação entre o conteúdo 

abordado e os conteúdos matemáticos da educação básica o autor deixa de voltar sua atenção para 

 
 
 
 
 
40 

essa prática, sendo que esse transcende da matemática “universitária” para a matemática escolar, 

justamente o que seria papel do PROFMAT diante dos objetivos a que este se propõe.  

Novamente,  na  seção  seguinte,  o  autor  se  destina  a  demonstrar  alguns  resultados  que 

considera como “básicos” sobre os números naturais: “associatividade da adição”, “comutatividade 

da adição”,  “distributividade”,  “comutatividade da multiplicação”, “lei do corte para a adição”, 

“transitividade  da  relação  de  ordem”,  “tricotomia”,  “monotonicidade”,  “lei  do  corte  para 

desigualdades” e “princípio da boa ordenação”. 

 Apesar de serem demonstradas, não fica evidente em nenhum momento “quando” (KMLS) 

e “como” (KMT) tais propriedades e as demonstrações apresentadas na obra podem ser trabalhadas 

na educação básica, nem mesmo o “porquê” (Kot) de ter adotado aquelas demonstrações, o próprio 

autor afirma que o “objetivo é mostrar de que modo tais fatos resultam dos axiomas de Peano. Não 

há raciocínios criativos ou métodos elaborados para prová-los. Em todas as demonstrações, o papel 

central é desempenhado pelo Axioma de Indução” (LIMA, 2014, p.27), ou seja, fica evidente que 

ao abordar as propriedades das operações com números naturais, o autor deixa de priorizar o papel 

e a importância das mesmas no processo de ensino e de aprendizagem, deixando de discutir, por 

exemplo, se essas demonstrações são apropriadas ou se precisam ser ajustadas para o trabalho em 

sala de aula na educação básica (PCK) e prioriza apenas os procedimentos e a prática matemática 

(Kot/KPM),  sem  vincular  tais  procedimentos  e  prática  matemática  diretamente  ao  ensino  da 

matemática nos diferentes níveis educacionais. 

Sendo  assim,  podemos  inferir  que  no  segundo  capítulo  há  predomínio  de  definições  e 

propriedades  (Kot),  bem  como  de  demonstrações,  formas  de  validação  e  uso  da  linguagem  e 

símbolos  matemáticos  (KPM)  além  de  outros  aspectos  relacionados  ao  MK  conforme 

evidenciamos  no  decorrer  da  análise  do  capítulo.  Para  efeitos  de  exemplificação,  vejamos  a 

abordagem feita por Lima para a propriedade “Distributividade”: 

 
 
 
 
41 

Distributividade: Para quaisquer 𝑚, 𝑛, 𝑝 ∈ ℕ, tem-se 

𝑚. (𝑛 + 𝑝) = 𝑚. 𝑛 + 𝑚. 𝑝 

Demonstração: Fixando arbitrariamente  𝑚. 𝑛 ∈ ℕ provaremos, por indução  em  𝑝, que a  igualdade alegada  vale 

para todo 𝑝 ∈ ℕ. Em primeiro lugar, ela é verdadeira se 𝑝 = 1, pela definição de multiplicação. Supondo-a válida 

para um certo 𝑝, podemos escrever 

𝑚. [𝑛 + (𝑝 + 1)] =1  𝑚. [(𝑛 + 𝑝) + 1]    =2    𝑚. (𝑛 + 𝑝) + 𝑚 

                                        =3 (𝑚. 𝑛 + 𝑚. 𝑝) + 𝑚 =4    𝑚. 𝑛 + (𝑚. 𝑝 + 𝑚) 

                 =5  𝑚. 𝑛 + 𝑚(𝑝 + 1),                         

Onde a igualdade 1 provém da definição de adição, 2 e 5 da definição de multiplicação, 3 da hipótese de indução 

e 4 da associatividade da adição. 

Fonte: Lima (2014, p. 28). 

Nota-se que a demonstração acima refere-se a uma propriedade muito utilizada na disciplina 

de matemática na educação básica, contudo o autor só realiza essa demonstração do ponto de vista 

matemático (MK), sem voltar sua abordagem para o conhecimento pedagógico (PCK), já que não 

discute  em  nenhum  momento  quais  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  na  compreensão 

dessa propriedade (KFLM), como o professor pode proceder ao ensiná-la, se é coerente realizar 

essa  demonstração  em  sala  (KMT)  e  em  quais  anos  deve-se  trabalha-la  (KMLS),  sendo  que 

conforme  nos  apontam  Ribeiro  e  Cury  (2015,  p.77)  muitas  das  dificuldades  apresentadas  pelos 

alunos da educação básica são frutos da incompreensão de regras “básicas” da matemática, como 

a distributividade. Eles afirmam que, “uma dificuldade em resolução de equações está ligada ao 

uso incorreto da propriedade distributiva da multiplicação em relação à adição” e nesse sentido, 

visando contemplar as necessidades da educação básica, esperar-se-ia que a abordagem feita por 

Lima (2014) priorizasse as necessidades e demandas advindas da sala de aula. 

Por  fim,  Lima  encerra  o  capítulo  com  uma  seção  composta  por  nove  exercícios  de 

demonstração por indução, ratificando a prioridade para provas e demonstrações matemáticas que 

já são estudadas nos cursos de graduação em matemática. 

No  terceiro  capítulo  titulado  “Números  Cardinais”  é  que  o  autor  inicia  a  discussão  do 

conceito de função e os elementos que a compõem: 

Dados os conjuntos 𝑋, 𝑌, uma função 𝑓: 𝑋 → 𝑌 (lê-se  “uma  função de 𝑋 em 𝑌”) é uma 
regra  (ou  conjunto  de  instruções)  que  diz  como  associar  a  cada  elemento  𝑥 ∈ 𝑋  um 

 
 
 
 
 
  
 
 
42 

elemento 𝑦 = 𝑓(𝑥) ∈ 𝑌 (leia-se “𝑦 igual a 𝑓 de 𝑥”). O conjunto 𝑋 chama-se o domínio e 
𝑌  é  o  contra-domínio  da  função  𝑓.  Para  cada  𝑥 ∈ 𝑋,  o  elemento  𝑓(𝑥) ∈ 𝑌  chama-se 
imagem de 𝑥 pela função 𝑓, ou o valor assumido pela função 𝑓 no ponto 𝑥 ∈ 𝑋. Escreve-
se 𝑥 ↦ 𝑓(𝑥) para indicar que 𝑓 transforma (ou leva) 𝑥 em 𝑓(𝑥) (LIMA, 2014, p. 36). 

Lima,  além  de  apresentar  a  definição,  tece  alguns  comentários  sobre  linguagem  e 

terminologias  matemáticas  ressaltando  que  “uma  função  conta  com  três  ingredientes:  domínio, 

contradomínio  e  a  lei  de  correspondência”  e  exibe  alguns  exemplos  do  conceito  de  funções 

aplicados a outros conteúdos da matemática, mas não os explora a fim de dar sentido aos mesmos, 

apenas  usa-se  deles  para  definir  “injetividade”  e  “sobrejetividade”  (LIMA,  2014,  p.  37).  Aqui, 

salientamos a oportunidade que Lima poderia ter usado para discutir aspectos gráficos, visto que 

esses são comumente utilizados nos livros didáticos da educação básica para exemplificar funções 

injetivas e sobrejetivas. 

O  autor  também  define  “imagem”  de  uma  função,  mas  não  aprofunda  essa  abordagem, 

sendo que compreender o significado da imagem de uma função num ponto é uma das dificuldades 

apresentadas pelos alunos na aprendizagem de funções (KFLM), conforme apontam Ribeiro e Cury 

(2015) e assim a discussão e apontamentos de como o professor poderia ensinar esse conteúdo a 

fim de auxiliar os discentes a superar essas dificuldades (KMT) é primordial, mas, apesar disso, foi 

deixada de lado. Dessa forma, essa apresentação inicial foca predominantemente na abordagem de 

conteúdos  matemáticos  (MK)  que  podem  ser  associados  ao  Kot,  visto  que  Lima  apresenta 

definições  e  propriedades  e  também  é  possível  associá-la  ao  KPM,  uma  vez  que  o  autor  tece 

comentários sobre linguagem e terminologias matemáticas. 

Na seção seguinte o autor define “bijeção” ou uma “correspondência biunívoca” e apresenta 

exemplos  que  permeiam  somente  o  domínio  KPM,  visto  que  mostram  práticas  particulares, 

contudo  ele  não  discute  a  possibilidade  de  exposição  desses  na  educação  básica  ou  então  a 

necessidade de adaptação para esse fim, sendo essas discussões inerentes a aspectos do KMT os 

quais são essenciais no processo de ensino. Lima define que “dois conjuntos 𝑋 e 𝑌 tem o mesmo 

número  cardinal  quando  se  pode  definir  uma  correspondência  biunívoca  𝑓: 𝑋 ⟶ 𝑌”,  mas  não 

apresenta exemplos específicos para esse fim (LIMA, 2014, p. 40). 

 As duas últimas seções desse capítulo abordam “conjuntos finitos” e “conjuntos infinitos”. 

Lima (2014) inicia indicando que dado 𝑛 ∈ ℕ a notação 𝐼𝑛 representará o conjunto dos números 

naturais de 1 até 𝑛 e partindo disso apresenta as definições “Seja X um conjunto. Diz-se que X é 

finito,  e  que  X  tem  n  elementos  quando  se  pode  estabelecer  uma  correspondência  biunívoca 

 
 
 
 
 
43 

𝑓: 𝐼𝑛 ⟶ 𝑋”,  𝑛  será  o  número  cardinal  de  X  ou  número  de  elementos  de  X  e  o  conjunto  vazio 

também  será  considerado  um  conjunto  finito,  além  disso  “diz-se  que  um  conjunto  X  é  infinito 

quando ele não é finito. Isto quer dizer que X não é vazio e que, não importa qual seja 𝑛 ∈ ℕ, não 

existe correspondência biunívoca 𝑓: 𝐼𝑛 ⟶ 𝑋” (LIMA, 2014, p.41).  

O  autor  apresenta  quatro  propriedades,  consideradas  por  eles  como  “básicas”,  sobre  o 

número cardinal de um conjunto finito X e afirma que as mesmas podem ser demonstradas usando-

se indução ou boa-ordenação, ele destaca uma das propriedades que é conhecida como “princípio 

das casas de pombos” e/ou “princípio das gavetas”. Sobre conjuntos infinitos, o autor destaca a 

contribuição de Cantor ao descobrir que existem conjuntos infinitos com diferentes cardinalidades 

e põe fim ao capítulo com uma seção composta por onze exercícios, sendo todos de demonstração, 

sendo três deles para usar e/ou analisar a prova pelo método de indução. 

O problema, assim como nos capítulos anteriores é a não vinculação do MK, por meio das 

definições,  propriedades  e  exemplos  apresentados  (Kot/KPM)  com  a  prática  do  professor  ao 

ensinar matemática (PCK) e, conforme nos aponta Clement (2001), embora o conceito de função 

seja tema central de estudo em matemática no ensino médio, pesquisas mostram que também é um 

dos que os alunos mais têm dificuldade de aprender, dessa forma o autor poderia ter apresentado, 

por exemplo, alternativas para o ensino do conceito de funções (KMT) a fim de ajudar os alunos a 

superar tais dificuldades (KFLM). 

No  capítulo  “Números  Reais”  o  autor  define  e  caracteriza  Segmentos  Comensuráveis  e 

Incomensuráveis. Lima apresenta alguns fatos históricos e diz que por muito tempo acreditou-se 

que quaisquer dois segmentos sempre seriam comensuráveis, crença que durou até o quarto século 

antes de Cristo, quando entre os discípulos de Pitágoras observaram que o lado e a diagonal de um 

quadrado são incomensuráveis. 

A  existência  de  segmentos  incomensuráveis  significa  que  os  números  naturais  mais  as 
frações  são  insuficientes  para  medir  todos  os  segmentos  de  reta.  A  solução  que  se 
impunha,  e  que  foi  finalmente  adotada,  era  a  de  ampliar  o  conceito  de  número, 
introduzindo os chamados números irracionais, de tal modo que, fixando uma unidade de 
comprimento  arbitrária,  qualquer  segmento  de  reta  pudesse  ter  uma  medida  numérica. 
Quando o segmento considerado é comensurável com a unidade escolhida, sua medida é 
um número racional (inteiro ou fracionário). Os números irracionais representam medidas 
de segmentos que são incomensuráveis com a unidade (LIMA, 2014, p. 49). 

 
 
 
 
 
 
44 

O  autor  ressalta  ainda  que  muitas  vezes  a  palavra  incomensurável  é  usada  de  forma 

equivocada/errada para se referir a quantidades muito grandes, quando deveria usar termos como 

“incontável”, “enorme”. 

A abordagem feita por Lima, conforme descrita acima, associou-se ao MTSK unicamente 

pelas categorias “Definições, propriedades e seus fundamentos” (Kot) e “papel dos símbolos e da 

linguagem  formal”  (KPM),  visto  que  o  enfoque  foi  dado  na  definição  de  número  irracional  e 

incomensurabilidade e no uso deste termo, ou seja, na linguagem, o autor deixa de apontar, por 

exemplo, a presença desse conteúdo nos currículos escolares (KMLS) como uma habilidade  que 

se espera do aluno, a de “reconhecer que, uma vez fixada uma unidade de comprimento, existem 

segmentos de reta cujo comprimento não é expresso por número racional (como as medidas de 

diagonais de um polígono e alturas de um triângulo, quando se toma a medida de cada lado como 

unidade)” (BRASIL, 2017, p. 317). 

Na seção “A Reta Real”, tomando dois pontos O e A sobre uma reta, o autor define origem 

como sendo o ponto O e reta OA como reta real ou eixo real, a partir disso ele define também as 

semirretas positiva e negativa, sendo  semirreta positiva a que contém A e está à direita de O e, 

semirreta negativa a que está à esquerda de O.  

Lima discorre sobre a disposição dos números racionais e irracionais na reta real e ao situar 

números irracionais na reta o autor  vai ao encontro com o  objetivo de conhecimento “números 

irracionais:  reconhecimento  e  localização  de  alguns  na  reta  numérica”  e  a  habilidade  de 

“reconhecer um número irracional como um número real cuja representação decimal é infinita e 

não periódica, e estimar a localização de alguns deles na reta numérica”  que estão presentes na 

BNCC (BRASIL, 2017, p. 316-317). Contudo, o autor não evidencia em que momentos (anos) esse 

conteúdo está descrito nos currículos escolares, fato que poderia ser associado ao KMLS, e também 

não  aponta  se  essa  explicação  dada  por  ele  seria  acessível/compreensível  aos  estudantes  da 

educação básica (a quais estudantes, pertencentes a quais níveis escolares), ou quais adaptações 

seriam  necessárias  pelo  professor  (KMT)  a  fim  de  que  os  pudessem  desenvolver  a  habilidade 

esperada. 

O autor prossegue e define o conjunto dos números inteiros como sendo uma reunião entre 

números naturais, zero e o conjunto dos números negativos (ℤ = ℕ ∪ {0} ∪ (−ℕ)), define também 

números racionais, fazendo a sua construção e os reais como sendo o conjunto cujos elementos são 

os números racionais e os números irracionais. Ele também apresenta a relação de continência entre 

 
 
 
 
45 

os conjuntos referidos conjuntos ℕ ⊂ ℤ ⊂ ℚ ⊂ ℝ, ressaltando a notação utilizada para denominar 

o conjunto e o significado de cada uma delas. Lima (2014, p. 51) afirma ainda que: “o conjunto ℝ 

pode  ser  visto  como  o  modelo  aritmético  de  uma  reta  enquanto  esta,  por  sua  vez,  é  o  modelo 

geométrico de ℝ”. 

O  autor  apresenta  o  produto  de  números  reais  geometricamente,  contudo  salienta  que  a 

visão geométrica precisa ser complementada pela descrição algébrica, a qual requer, segundo ele, 

uma lista de propriedades do conjunto do números reais, afirmando que a descrição mais simples 

é que ℝ é um corpo ordenado completo e orienta que “o leitor interessado pode consultar o livro 

Análise Real, vol. 1, capítulo 2”  e discorre que ℝ é um corpo no qual estão definidas as quatro 

operações, havendo uma relação de ordem e é completo (LIMA, 2014, p. 52). 

A  abordagem feita por Lima em relação a  ℝ ser um corpo, apesar de importante, não é 

aplicável na prática do professor, visto que esse não é objeto de trabalho na educação básica, como 

ele mesmo aponta e, nesse sentido, se associa ao MTSK por meio do Kot na categoria “definições, 

propriedades e seus fundamentos”.  

A construção do conjunto dos números reais da forma que foi feita pelo autor favorece a 

compreensão  da  relação  de  continência  existente  entre  os  conjuntos  numéricos  e  além  disso  a 

associação entre a reta real e os números reais são trabalhos que podem ser desenvolvidos com os 

alunos  da  educação  básica  e  mais  que  isso  “[...]  esta  construção,  além  da  articulação  entre  os 

diferentes conceitos e a sua seriação em classe, levaria o aluno a uma maior facilidade em construir 

a  ideia  de  continuidade  dos  números  reais”,  (MEDEIROS,  2010,  p.  17),  desta  forma,  podemos 

apontar a oportunidade de uma discussão pelo autor dos aspectos relacionados ao PCK. 

Contudo,  conforme  nos  aponta  Caldatto  (2015)  a  abordagem  realizada  por  Lima  foi 

superficial e limitada em termos de ensino na educação básica, tendo em vista a complexidade do 

ensino dos números inteiros, racionais e irracionais. O autor não discute, por exemplo, as operações 

envolvendo números inteiros (adição, subtração, multiplicação e divisão) e nem os porquês das 

regras para “jogo de sinais” que são de primordial conhecimento para os professores da educação 

básica,  visto  que  estão  vinculados  às  operações  com  números  inteiros  que  são  conteúdos 

primordiais desse nível de ensino (CALDATTO, 2015). 

Lima  destina  uma  seção  a  “Expressões  Decimais”  na  qual  define  o  que  entende-se  por 

expressão decimal, afirmando ser a forma mais eficiente de se representar números reais, como 

sendo um símbolo da forma 𝛼 = 𝑎0, 𝑎1𝑎2 … 𝑎𝑛 …, onde 0 ≤ 𝑎𝑛 ≤ 9 . 

 
 
 
46 

O autor ressalta situações particulares como o caso em que a partir de certo ponto todos os 

dígitos após a vírgula se repetem indefinidamente na mesma ordem, nesse caso α é racional e o 

chamamos  de  dízima  periódica  simples  e  destaca  também  que  existem  as  dízimas  periódicas 

compostas, aquelas, que após a vírgula, têm uma parte que não se repete seguida de uma parte com 

repetição.  

Lima aponta como representar essas dízimas em sua forma fracionária, explanando que a 

geratriz  de  uma  dízima  periódica  simples  é  uma  fração  cujo  numerador  é  o  período  e  cujo 

denominador é o número formado por tantos noves quantos são os algarismos do período” e nos 

casos de dízimas compostas a geratriz será “a fração cujo numerador é igual à parte não periódica 

seguida de um período menos a parte não periódica e cujo denominador é formado por tantos noves 

quantos são os algarismos do período, seguidos e tantos zeros quantos são os algarismos da parte 

não-periódica” as quais também são racionais (LIMA, 2014, p. 56-57). 

Essa  abordagem referente  às expressões decimais é uma das que mais se aproximam  da 

educação básica, permeando assim os domínios MK e PCK do modelo MTSK, visto que apresenta 

as  definições  e  procedimentos  (Kot),    aproximando  o  tema,  mais  especificamente,  do  ensino 

fundamental, sendo que, em praticamente todos os anos finais desse nível de ensino esse conteúdo 

deve estar presente, conforme nos aponta a análise dos currículos (KMLS) que preveem que os 

alunos dever ser capazes de compreender e representar números racionais nas formas decimal e 

fracionária, além de estabelecer relações entre essas representações (BRASIL, 2017). 

Essa proximidade com a abordagem feita para expressões decimais e dízimas periódicas na 

educação básica é reiterada com a análise de Caldatto, o qual aponta que, 

[...] no que concerne à abordagem dada por Lima (2013) ao tema “expressões decimais”, 
entendemos que ela apresenta discussões pertinentes à prática do professor de Matemática 
da  educação  básica,  especialmente  em  relação  ao  processo  de  determinação  da  fração 
geratriz  de  uma  dízima  periódica  e  da  diferenciação  de  expressões  decimais  que 
representam  números  racionais  e  de  expressões  que  representam  números  irracionais 
(CALDATTO, 2015, p. 327). 

Na seção, “Uma descoberta de George Cantor”, Lima enfoca em conhecimentos pertinentes 

ao KPM, mais especificamente na categoria “formas de validação e demonstração” visto que ele 

ressalta  resultados  matemáticos  demonstrados  afirmando  que  “Cantor  foi  a  primeira  pessoa  a 

provar que existem diferentes números cardinais infinitos”, ele mostrou que “dada qualquer função 

𝑓: ℕ → ℝ, é sempre possível achar um número real 𝑦 que não pertence à imagem 𝑓(ℕ), isto é, tal 

 
 
 
 
 
47 

que 𝑓(𝑛) ≠ 𝑦, seja qual for 𝑛 ∈ ℕ” haja vista que apesar do conjunto dos números naturais e o 

conjunto  dos  números  reais  serem  ambos  infinitos,  não  há  uma  função  sobrejetiva  𝑓: ℕ → ℝ  e 

complementa que “a cardinalidade de ℕ é estritamente menor do que a de ℝ” (LIMA, 2014, p. 58-

59).  

Na  seção  seguinte,  titulada  “Desigualdades”  o  autor  destaca  as  propriedades  existentes 

numa  relação  de  desigualdade  entre  números  reais  e  afirma  que  “todas  as  propriedades  das 

desigualdades derivam de duas afirmações simples e óbvias” e as expõe: “P1) Dado o número real 

𝑥, há três possibilidades que se excluem mutuamente: ou 𝑥 é positivo, ou 𝑥 = 0 ou 𝑥 é positivo” e 

“P2) A soma e o produto de números positivos são ainda números positivos” (LIMA, 2014, p. 59). 

Partindo  dessas  propriedades,  Lima  demonstra  as  propriedades  “Tricotomia”, 

“Transitividade”, “Monotonicidade da adição” e “Monotonicidade da multiplicação” e outros três 

resultados: “todo quadrado, exceto 0, é positivo”, “quanto maior um número positivo, menor será 

seu inverso”, “quando se multiplicam dois membros de uma desigualdade por um número negativo, 

o sentido dessa desigualdade se inverte” (LIMA, 2014, p. 61). Ele também expõe as interpretações 

geométrica, numérica e algébrica de uma desigualdade. 

Note que, novamente, ao abordar propriedades o autor permeia os subdomínios Kot e KPM, 

visto que se atém às demonstrações das mesmas e não às suas aplicações, ele não discute sobre as 

dificuldades  de  manipulação  e  compreensão  dessas  propriedades  na  educação  básica  (KFLM), 

tampouco aborda possibilidades de ensino (KMT) e em quais níveis o conteúdo de desigualdades 

é trabalhado conforme o previsto nos currículos escolares (KMLS). 

Lima inicia a seção “Intervalos” definindo os possíveis intervalos determinados a partir de 

dois números reais, os quais são chamados de subconjuntos de ℝ. Distingue intervalos limitados 

de ilimitados e intervalo fechado de intervalo aberto, além de caracterizar intervalo degenerado. 

Ele  também  ressalta  aspectos  relacionados  à  notação  usada  para  representar  intervalos 

abertos e fechados e também chama a atenção para o uso dos símbolos −∞ e +∞ enfatizando que, 

não  se  tratam  de  números  reais  e  destaca  o  seguinte  resultado  como  sendo  um  dos  fatos  mais 

relevantes em relação a intervalos:  “todo intervalo não-degenerado contém números racionais e 

irracionais” (LIMA, 2014, p. 62). 

Essa seção, apresentada em uma página, associa-se ao MTSK exclusivamente por meio do 

domínio MK, por ser destinada a apresentação de definições e propriedades (Kot) assim como ao 

uso  de  símbolos  e  uso  da  linguagem  formal  (KPM).  Sendo  que,  o  autor  em  nenhum  momento 

 
 
 
48 

inclinou-se a discutir aspectos relacionados ao ensino e aprendizagem de intervalos na educação 

básica (PCK). 

Na sequência, Lima apresenta uma breve seção voltada  a definição e a notação de  valor 

absoluto  (ou  módulo)  de  um  número  real,  indicando  o  livro  “Análise  Real”  para  estudo  das 

propriedades e ressaltando que: “a interpretação do valor absoluto  |𝑥 − 𝑦| como a distância, no 

eixo real, entre os pontos de coordenadas 𝑥 e 𝑦, permite que se possa enxergar intuitivamente o 

significado e a resposta de algumas questões envolvendo módulos” (LIMA, 2014, p. 64).  Além 

disso, ele expõe e demonstra o que considera como sendo as propriedades mais “úteis” sobre valor 

absoluto, sejam elas (1)|𝑥 + 𝑦| ≤ |𝑥| + |𝑦| 𝑒 (2)|𝑥. 𝑦| = |𝑥|. |𝑦|. 

Assim como na seção anterior, observa-se o predomínio de definições, demonstrações de 

propriedades  e  estabelecimento  de  notações  padrões  com  clara  predominância  do  MK,  mais 

especificamente dos subdomínios Kot e KPM, além de uma explícita ausência de discussões que 

aproximem 

esses 

temas 

dos 

processos 

de 

ensino 

e 

aprendizagem  

(KMT e KFLM) e nem dos diferentes níveis instrucionais da educação básica (KMLS). Ou seja, o 

autor não desenvolve discussões que podem ser associadas ao domínio PCK do MTSK. 

Na seção “Sequências e Progressões” o autor define sequência como sendo uma função que 

associa  a  cada  número  natural  um  número  real  e  aponta  a  notação  utilizada  para  representar 

sequências.  Lima  também  aponta  que  progressões  são  exemplos  de  sequências  e  caracteriza  e 

denomina  progressões  aritméticas  e  progressões  geométricas  além  de  definir  e  caracterizar 

brevemente sequências monótonas na seção seguinte, apresentando um exemplo e um teorema. 

Nesse momento o autor não estabelece nenhum tipo de relação entre progressões e funções, 

nota-se  apenas  um  intuito  de  definir  cada  um  desses  conceitos,  suas  propriedades  e  seus 

fundamentos, categorias essas associadas ao Kot. 

A  última  seção  é  composta  por  doze  exercícios  envolvendo  análises  de  desigualdades, 

resolução  de  equações  modulares,  classificação  de  um  número  como  racional  ou  irracional  e 

demonstrações,  sendo  que  “[...]  pelo  menos  metade  dos  exercícios  apresentados  (o  primeiro,  o 

segundo, o quinto, o oitavo, o nono e o décimo primeiro) podem ser relacionados estreitamente à 

prática do professor de Matemática na escola” (CALDATTO, 2015, p. 338). 

Conforme afirmamos anteriormente, algumas seções desse capítulo apresentam indícios de 

proximidade com a prática do professor em sala de aula (PCK), principalmente em relação aos 

conteúdos  pertinentes  ao  ensino  fundamental,  visto  que  nele  a  abordagem  feita  por  Lima  para 

 
 
 
49 

expressões  decimais  e  dízimas  periódicas  estabelece  uma  estreita  relação  com  a  forma  que 

geralmente  é  trabalhada  pelos  professores  e  exposta  nos  livros  didáticos  da  educação  básica, 

contudo ainda prevalecem o enfoque aos procedimentos e definições (Kot) bem como formas de 

validação e demonstração e estabelecimento de símbolos e linguagem formal (KPM). 

Finalmente, arguimos que a segunda parte, composta pelos capítulos “Números Naturais”, 

“Números Cardinais” e “Números Reais”, destinada à construção do domínio, contradomínio e à 

definição  de  Funções,  volta-se  para  o  estudo  e  verificação  de  propriedades  dos  conjuntos 

numéricos,  exibindo  indícios  potenciais  do  MK,  favorecendo  o  desenvolvimento  de  conexões 

(KSM) entre os conjuntos numéricos com o conteúdo de funções o qual é o objeto de estudo da 

referida disciplina, bem como de nossas análises. 

Contudo,  de  modo  geral,  nos  dois  primeiros  capítulos  que  a  compõem,  as  descrições  e 

propriedades, da forma que foram abordadas, podem ser associadas ao MTSK por meio do Kot e 

KMT,  visto  que,  apesar  de  tratarem  de  conteúdos  e  propriedades  que  compõem  o  currículo  da 

educação  básica,  a  abordagem  feita  por  Lima  volta-se,  exclusivamente,  à  apresentação  dos 

fundamentos  associadas  às  práticas,  definições,  teoremas  e  propriedades  matemáticas.  Já  no 

terceiro capítulo que compõe essa parte das análises, o autor aproxima seu enfoque do trabalho do 

professor de Matemática na educação básica (PCK), mesmo assim, deixa de contemplar estratégias 

para o ensino desses conteúdos (KMT) e não aborda, por exemplo, quais são as  dificuldades e 

facilidades dos alunos na aprendizagem dos conteúdos expostos (KFLM), prevalecendo ainda o 

predomínio de aspectos relacionados ao MK. 

3.3 ANÁLISE DA PARTE 3 – OS TIPOS DE FUNÇÕES. 

Na terceira e última parte, composta pelos capítulos intitulados “Funções Afins”, “Funções 

Quadráticas”,  “Funções  Polinomiais”,  “Funções  Exponenciais  e  Logarítmicas”  e  “Funções 

Trigonométricas”, o autor tipifica as funções, cujos domínio e contradomínio são subconjuntos de 

ℝ,  de  acordo  com  características  particulares  de  cada  uma  delas,  definindo-as  e  expondo 

propriedades  operacionais,  de  crescimento,  tipos  de  gráficos  e  aplicações  dos  conceitos.  Assim 

como nas partes anteriores nota-se que há um predomínio do fomento ao desenvolvimento de um 

processo formativo, pelos professores de matemática em formação, de aspectos relacionados ao 

MK, conforme será evidenciado nas análises a seguir. 

 
 
 
  
 
50 

Na sequência dos capítulos, o autor define cada uma das funções ressaltando o domínio e 

contradomínio  de  cada  uma  delas,  sua  caracterização,  estrutura  e  característica  dos  gráficos, 

conforme apresentaremos. 

3.3.1 Capítulo 5 - “Funções Afins” 

Esse  capítulo  do  livro  será  analisado  mais  detalhadamente  no  capítulo  quatro  dessa 

pesquisa, o qual é destinado exclusivamente à “Funções Afins”. 

3.3.2 Capítulo 6 – “Funções Quadráticas” 

O sexto capítulo, “Funções Quadráticas”, inicia com a definição de uma função quadrática 

na qual o autor estabelece uma relação biunívoca entre trinômio e função quadrática afirmando que 

a cada trinômio do segundo grau corresponde uma função quadrática e demonstrando que “se duas 

funções quadráticas assumem os mesmos valores em três pontos distintos 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3 então essas 

funções são iguais, isto é, assumem o mesmo valor para qualquer número real 𝑥” (LIMA, 2014, p. 

105). 

Podemos identificar nessa análise inicial do sexto capítulo  a predominância da categoria 

“definições, propriedades e fundamentos” a qual é contemplada pelo Kot, visto que a seção, como 

o próprio título induz (“definição e preliminares”) se destina à definição de uma função quadrática, 

cada um de seus elementos e suas principais características. Além disso, pode-se observar ainda no 

subdomínio KPM a categoria “formas de validação e demonstração”, haja vista a demonstração de 

propriedades pertinentes ao tipo de função abordado.  

A seção intitulada “Um Problema Muito Antigo” pode ser associada ao KPM, visto que o 

autor ressalta aspectos históricos e práticas particulares da matemática ao comentar que, o estudo 

das funções quadráticas tem sua origem na resolução da equação do segundo grau e comenta ainda 

sobre  a  regra  descrita  pelos  babilônios  para  achar  dois  números  conhecendo  sua  soma  e  seu 

produto, afirmando que em termos geométricos  isso se reduz a achar os lados de um retângulo 

conhecidos seu semiperímetro 𝑠 e a área 𝑝, números esses que se resumem as raízes da equação do 

segundo grau 𝑥2 − 𝑠𝑥 + 𝑝 = 0 (LIMA, 2014) 

Na seção “A Forma Canônica do Trinômio”, Lima segue desenvolvendo a forma canônica 

do trinômio, a qual conduz imediatamente à fórmula que dá as raízes da equação do segundo grau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Explica  o  que  acontece  quando  o  discriminante  (∆= 𝑏2 − 4𝑎𝑐)  é  positivo  (duas  raízes  reais 

distintas), negativo (não possui solução real)  e quando é zero (possui única raiz  – raiz dupla), 

comenta ainda sobre quando uma função quadrática assume valor mínimo ou valor máximo e como 

se calcula esse valor.  

A associação entre equações como elemento auxiliar no cálculo das raízes de uma função 

apresentada por Lima (2014) é caracterizada por Carrillo et al. (2018) como um tipo de conexão – 

“conexões auxiliares” (KSM). 

O estudo sobre valores máximos ou mínimos de uma função quadrática é feito de forma 

breve sem contemplar exemplos de aplicações o que podemos apontar como uma falta importante, 

visto  que  esses  conteúdos  estão  presentes  nos  currículos  da  educação  básica  e  a  abordagem 

realizada pelo autor não orienta o professor sobre como (KMT) ensinar tais conceitos, além de não 

dar suporte para um ensino que atenda as expectativas e nível de desenvolvimento esperado do 

aluno (KMLS) pela BNCC12 que aponta que o ensino desse conteúdo deve visar o desenvolvimento 

das  habilidades  de  “investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  de  funções  quadráticas  em 

contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com apoio 

de tecnologias digitais” (BRASIL, 2017). 

Na seção seguinte, o autor apresenta características do gráfico de uma função quadrática, o 

qual é uma parábola e apresenta dois exemplos de gráficos desse tipo de funções, sendo dadas sua 

lei de formação, classificando e identificando cada um dos elementos  do gráfico. Ressalta que o 

gráfico  de  uma  função  quadrática  é  um  elemento  de  grande  importância  para  entender  o 

comportamento dessa função, mas não é específico quanto a isso. 

Lima (2014, p. 119) verifica na sequência quais são as condições para que duas parábolas 

sejam congruentes, “os coeficientes 𝑏, 𝑏′ e 𝑐, 𝑐′ não importam eles apenas determinam a posição da 

parábola em relação aos eixos: 𝑐 é a ordenada do ponto em que a parábola corta o eixo vertical, 

enquanto 𝑏 é a inclinação da tangente nesse mesmo ponto”. O que importa são os coeficientes 𝑎 e 

𝑎′, sendo que a congruência só ocorrerá quando 𝑎′ = ∓𝑎. 

Na  seção  seguinte  intitulada  “Uma  propriedade  Notável  da  Parábola”,  o  autor  tece 

comentários históricos e curiosidades sobre superfícies parabólicas, afirmando que “se girarmos 

12  A  Base  Nacional  Comum  Curricular  é  o  atual  documento  norteador  da  educação  básica  brasileira,  o  qual  foi 
concluído no ano de 2017 e, portanto, é mais recente que a publicação do livro. Assim, tendo em vista que o PROFMAT 
é um programa de  formação de professores da educação básica evidencia-se a necessidade de uma readequação do 
livro-texto, de modo a contemplar as mudanças curriculares. 

 
 
 
                                                 
52 

uma  parábola  em  torno  de  seu  eixo,  ela  vai  gerar  uma  superfície  chamada  paraboloide  de 

revolução” (LIMA, 2014, p. 121). Destacam-se aspectos históricos sobre superfícies parabólicas. 

Define-se tangente a uma parábola “a tangente de uma parábola no ponto P é a reta que tem em 

comum com a parábola esse único ponto P e tal que todos os demais pontos da parábola estão do 

mesmo lado dessa reta” (LIMA, 2014, p. 122). 

As seções “O gráfico de uma Função Quadrática” e “Uma propriedade notável da Parábola” 

são  destinadas  a  “registros  de  representação”,  bem  como  as  “definições,  propriedades  e 

fundamentos” de uma parábola e seus elementos, que podem ser associadas ao MTSK por meio do 

subdomínio Kot e demonstrações de algumas dessas propriedades, as quais se associam ao KPM. 

Na sequência, Lima destina uma seção ao estudo do Movimento Uniformemente Variado - 

MUV, a qual traz uma aplicação do uso das funções quadráticas, estabelecendo uma conexão com 

um conteúdo da física, afirmando que as função quadrática é o modelo matemático que descreve o 

MUV, onde os coeficientes 𝑎, 𝑏 e 𝑐 representam respectivamente a aceleração, a velocidade inicial 

e  a  posição inicial e  afirma    que  o  conhecimento  sobre  esse  tipo  de  função  permite  obter  uma 

descrição completa do movimento uniformemente variado. Esse tipo de conexão com conteúdo de 

outras disciplinas é caracterizado como “fenomenologia e aplicações”, categoria essa pertencente 

ao Kot. 

O capítulo encerra-se com trinta e oito exercícios de aplicação de definições e propriedades 

sobre gráficos de funções quadráticas, cálculo de raízes e de valores de máximo; e mínimo dada 

uma  função  e  um  intervalo;  e  aplicação  no  estudo  de  movimentos  além  de  alguns  exercícios 

contextualizados. 

De  modo  geral,  conforme  pode  ser  observado  nas  descrições  desse  capítulo  é  possível 

identificar a presença de algumas das categorias do MTSK na abordagem feita por Lima, as quais 

são contempladas predominantemente pelo domínio MK, mais especificamente pelos subdomínios 

Kot e pelo KPM 

3.3.3 Capítulo 7 – “Funções Polinomiais” 

No sétimo capítulo o autor inicia definindo uma função polinomial da seguinte forma “diz-

se que 𝑝: ℝ ⟶ ℝ é uma função polinomial quando são dados números reais 𝑎0, 𝑎1, … , 𝑎𝑛 tais que, 
para todo 𝑥 ∈ ℝ, tem-se 𝑝(𝑥) = 𝑎𝑛𝑥𝑛 + 𝑎𝑛−1𝑥𝑛−1 + ⋯ + 𝑎1𝑥 + 𝑎0 [...]. Se 𝑎𝑛 ≠ 0, dizemos que 

 
 
 
 
 
 
53 

𝑝  tem  grau  𝑛”  e  apresentando  duas  principais  características  de  operações  com  essas  funções: 

“soma e produto de funções polinomiais são ainda funções polinomiais” e “uma função polinomial 

de grau n não pode ter mais do que n raízes” (LIMA, 2014, p. 138).  

Ele  também  destaca  a  diferença  entre  os  conceitos  de  função  polinomial  e  polinômio, 

apresentando o conceito de polinômio:  “um polinômio é uma expressão formal do tipo 𝑝(𝑋) =
𝑎𝑛𝑋𝑛 + 𝑎𝑛−1𝑋𝑛−1 + ⋯ + 𝑎1𝑋 + 𝑎0, onde (𝑎0, 𝑎1, … , 𝑎𝑛) é uma lista ordenada de números reais 
𝑋 é um símbolo (chamado uma indeterminada), sendo 𝑋𝑖 uma abreviatura para 𝑋. 𝑋 … 𝑋 (i fatores)” 

(LIMA, 2014, p. 139). O autor discorre que, “dados n+1 números reais distintos  𝑥0, 𝑥1, … , 𝑥𝑛 e 

fixados arbitrariamente os valores  𝑦0, 𝑦1, … , 𝑦𝑛, existe um, e somente um, polinômio p, de grau 
menor do que ou igual a 𝑛, tal que 𝑝(𝑥0) = 𝑦0, 𝑝(𝑥1) = 𝑦1, … , 𝑝(𝑥𝑛) = 𝑦𝑛” (LIMA, 2014, p. 140). 

Na seção seguinte, o autor destaca algumas informações necessárias para se traçar o gráfico 

de um polinômio: paridade do grau do polinômio, comparação entre dois polinômios, localização 

das raízes. Ele aponta em método que considera “grandemente eficiente” para obtenção das raízes, 

o método de Newton, que usa derivada de polinômios. Lima apresenta e discute um exemplo de 

aplicação desse método para calcular as raízes de um polinômio de grau cinco, contudo em nenhum 

momento o autor evidencia em quais níveis de ensino esse e outros exemplos que utilizam o método 

de Newtom são aplicáveis (KMLS). 

O capítulo é encerrado com uma seção composta por nove exercícios de demonstrações de 

propriedades  do  tipo  “prove  que”,  “mostre  que”,  sendo  que  em  um  deles  define-se  divisão  de 

polinômios e seus elementos (quociente e resto) e em outro, raiz de multiplicidade. 

A  abordagem  realizada  nesse  capítulo  apresenta  pouca  ou  nenhuma  proximidade com o 

enfoque dado na educação básica no estudo de polinômios e funções polinomiais, pois espera-se 

que o aluno consiga construir modelos para resolver problemas em contextos diversos empregando 

esse tipo de funções (BRASIL, 2017), nesse sentido a base teórica é sólida ao passo que o autor 

apresenta as definições, propriedades e formas de representação que figuram no subdomínio Kot e 

formas de validação e demonstração que figuram o KPM, mas que precisa ser complementada com 

aspectos relacionados ao PCK. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

3.3.4 Capítulo 8 – “Funções Exponenciais e Logarítmicas” 

Lima (2014) inicia o capítulo com uma breve introdução, fazendo uma analogia entre o que 

será abordado no capítulo e casos de aplicações a juros contínuos e a desintegração radioativa (meia 

vida), sendo que esses exemplos ilustram algumas das situações em que podem ser aplicados o 

conceito de funções do tipo exponencial. Na sequência, o autor dá seguimento com uma revisão 

sobre propriedades de potências de expoente racional.  

O autor segue expondo e demonstrando propriedades operatórias de potências e estabelece 

que o crescimento da função 𝑓(𝑛) = 𝑎𝑛 acontece quando 𝑎 > 1 e o decrescimento quando se 0 <

𝑎 < 1, sendo constante para 𝑎 = 1. Além disso o autor também demonstra usando a propriedade 

da multiplicação de potências de mesma base que 𝑎0. 𝑎1 = 𝑎0+1 então 𝑎0. 𝑎 = 𝑎, logo 𝑎0 = 1 e 

afirma  que  dado  qualquer  𝑛 ∈ ℕ,  devemos  ter  𝑎−𝑛. 𝑎𝑛 = 𝑎−𝑛+𝑛 = 𝑎0 = 1,  logo  𝑎−𝑛 =

𝑎𝑛  e  
usando a definição de raiz e a propriedade do produto de potências de mesma base explica o sentido 

1

de 𝑎𝑟 sendo 𝑟 = 𝑚/𝑛 (LIMA, 2014, p. 151). 

 Tendo  em  vista  essa  abordagem  inicial,  estão  presentes  aspectos  relacionados  à 

“fenomenologia  e  aplicações”  ao  relacionar  funções  exponenciais  com  algumas  aplicações  e 

também foi estabelecido uma espécie de “conexão de simplificação” (KSM) ao usar propriedades 

de  potências  para  em  seguida  aplicá-las  no  estudo  sobre  esse  tipo  de  funções,  além  dos 

“procedimentos” (Kot), “definições, propriedades e fundamentos” (Kot), “formas de validação e 

demonstração”  (KPM)  e  “papel  dos  símbolos  e  uso  da  linguagem  formal”  (KPM)  referentes  à 

abordagem  e  verificação  de  propriedades  de  potências  de  expoente  racional  e  crescimento  da 

função exponencial, permeando, dessa forma, os três subdomínios que compõem o MK. 

Dando  seguimento,  o  autor  apresenta  a  seção  “Função  Exponencial”,  mesmo  já  tendo 

abordado o crescimento e decrescimento desse tipo de função, agora o autor a define formalmente, 

demonstrando, na sequência, cada uma das propriedades. 

 
 
 
 
 
 
55 

Seja 𝑎 um número real positivo, que suporemos sempre diferentes de 1. A função exponencial de base 𝑎, 𝑓: ℝ ⟶

ℝ+, indicada pela notação 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, deve ser definida de modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer 

𝑥, 𝑦 ∈ ℝ: 

1) 𝑎𝑥. 𝑎𝑦 = 𝑎𝑥+𝑦; 

2) 𝑎1 = 𝑎; 

3) 𝑥 < 𝑦 ⇒ 𝑎𝑥 < 𝑎𝑦 quando 𝑎 > 1 e 𝑥 < 𝑦 ⇒ 𝑎𝑦 < 𝑎𝑥 quando 0 < 𝑎 < 1”. 

4) A função 𝑓: ℝ ⟶ ℝ+ definida por  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, é ilimitada superiormente. 

5) A função exponencial é contínua. 

6) A função exponencial 𝑓: ℝ ⟶ ℝ+,  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, 𝑎 ≠ 1, é sobrejetiva. 

Fonte: Lima (2014, p. 155-156) 

Tais propriedades são objeto de estudo na educação básica e desta forma poderiam ter sido 

discutidas com enfoque na abordagem nesse nível de ensino (PCK), mas ao invés disso apenas 

foram demonstradas como já é feito nos cursos de graduação em matemática e licenciatura em 

matemática, permeando as categorias “procedimentos” e “definições, propriedades e fundamentos” 

pertencentes ao Kot e a categoria “formas de validação e demonstração” que se associa ao KPM. 

Lima enuncia e demonstra os teoremas de caracterização da Função Exponencial e afirma 

que  essa  juntamente  com  as  funções  afins  e  as  quadráticas  são  os  modelos  matemáticos  mais 

utilizados para resolver problemas elementares, sem explicitar quais problemas são esses e para 

quem eles são considerados elementares. 

O autor apresenta dois teoremas de caracterização, mas dedica-se somente a demonstrar tais 

resultados  do  ponto  de  vista  do  conhecimento matemático  (MK),  apresentando  as  propriedades 

(Kot)  e  demonstrando-as  (KPM).  Lima  (2014)  afirma  que  em  situações  concretas  a  segunda 

caracterização é mais natural e fácil de ser empregada, mas deixa de esclarecer de que formas essas 

caracterizações podem ser ensinadas na educação básica (KMT) e em quais níveis de ensino é feito 

esse tipo de abordagem (KMLS). 

Lima  inicia  a  seção  seguinte  “Funções  Exponenciais  e  Progressões”  com  a  seguinte 
afirmação “seja 𝑓: ℝ ⟶ ℝ+, 𝑓(𝑥) = 𝑏𝑎𝑥, uma função de tipo exponencial. Se 𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛, … é 
uma  progressão  aritmética  de  razão  ℎ,  isto  é,  𝑥𝑛+1 = 𝑥𝑛 + ℎ,  então  os  valores  𝑓(𝑥1) =
𝑏𝑎𝑥1, 𝑓(𝑥2) = 𝑏𝑎𝑥2, … , 𝑓(𝑥𝑛) = 𝑏𝑎𝑥𝑛, …  formam  uma  progressão  geométrica  de  razão  𝑎ℎ  pois 
𝑓(𝑥𝑛+1) = 𝑏𝑎𝑥𝑛+1 = 𝑏𝑎𝑥𝑛+ℎ = (𝑏𝑎𝑥𝑛). 𝑎ℎ = 𝑓(𝑥𝑛). 𝑎ℎ"  (LIMA,  2014,  p.  161).    E  ao  associar 
esses  dois  conceitos,  o  autor  estabelece  conexões  transversais  entre  conteúdos  da  matemática 

 
 
 
 
 
 
 
56 

(KSM) e vai ao encontro com o que está previsto na BNCC (KMLS), mas poderia ter explorado 

possíveis estratégias de ensino (KMT) a fim de favorecer o desenvolvimento deles em relação às 

habilidades propostas pela BNCC, seja a de “identificar e associar progressões geométricas (PG) a 

funções  exponenciais  de  domínios  discretos  para  análise  de  propriedades,  dedução  de  algumas 

fórmulas e resolução de problemas (BRASIL, 2017, p. 541). 

Na seção intitulada “Função Inversa” o autor inicia definindo essa nomenclatura e partindo 

dessa definição inicial Lima conclui que “se a função 𝑓: 𝑋 ⟶ 𝑌 possui inversa então 𝑓 é injetiva 

e sobrejetiva, ou seja, é uma correspondência biunívoca entre 𝑋 e 𝑌”. O autor também expõe qual 

a notação usada para representar que uma função é inversa da outra, sendo 𝑔 a função inversa de 

𝑓, escreve-se 𝑔 = 𝑓−1 (LIMA, 2014, p.162). 

Lima  (2014,  p.  163)  afirma  também  que  para  que  “uma  função  contínua  𝑓: 𝐼 ⟶ 𝐽  (𝐼, 𝐽 

intervalos)  possua  uma  inversa,  é  necessário  que  𝑓  seja  crescente  ou  decrescente,  além  de 

sobrejetiva”,  sendo  que  a  monotonicidade  garante  a  injetividade  dessa  função  e  além  disso  “a 

inversa de uma função crescente é crescente e a inversa de uma função decrescente é decrescente”. 

Como  se  pode  observar  nessa  descrição,  o  autor  apresentou  “definições,  propriedades  e 

fundamentos” (Kot), além dos “registros de representação” (Kot) ao discorrer sobre o gráfico de 

funções inversas afirmando que “se 𝑋, 𝑌 são conjuntos de números reais e 𝑓−1: 𝑌 ⟶ 𝑋 é a inversa 

da função 𝑓: 𝑋 ⟶ 𝑌 então o gráfico G” da função 𝑓−1 é o simétrico do gráfico G da função 𝑓 em 

relação  à  diagonal  ∆⊂ ℝ2”,  ou  seja,  os  gráficos  das  funções  exponencial  e  logarítmica  são 

simétricos entre si em relação à diagonal principal (LIMA, 2014, p. 163). 

Nesse contexto, segundo Ponte (1984), os alunos apresentam dificuldades na compreensão 

do conceito de função inversa e consequentemente, na atividade de “inverter” uma função, dessa 

forma há a necessidade de discussão de aspectos pertinentes ao PCK, sendo uma das possibilidades 

a  exploração  do  gráfico  de  modo  a  “desvendar”  o  significado  das  características  dele  na 

compreensão  desse  conceito,  além  da  exploração  de  exemplos  aplicados  que  facilitem  o 

entendimento, mas o autor se ateve às definições, às características e às propriedades (MK). 

A  seção  seguinte  da  obra  em  análise  é  dedicada  ao  estudo  de  “Funções  Logarítmicas”, 

conhecidas por serem inversas das funções exponenciais. O autor apresenta a definição de funções 

logarítmicas e de logaritmo, bem como de algumas propriedades operacionais de logaritmos.  

Lima tece um comentário ressaltando a importância Matemática da função logaritmo, bem 

como  suas  aplicações,  pois  segundo  ele  “sendo  a  inversa  da  função  exponencial  (portanto 

 
 
 
 
 
57 

equivalente a ela), a função logaritmo está ligada a um grande número de fenômenos e situações 

naturais, onde se tem uma grandeza cuja taxa de variação é proporcional à quantidade da mesma 

existente no instante dado” (LIMA, 2014, p. 165). 

O autor define também  o crescimento e decrescimento  da função 𝑙𝑜𝑔𝑎: ℝ+ ⟶ ℝ, sendo 
crescente quando 𝑎 > 1 e decrescente se 0 < 𝑎 < 1 e além disso log𝑎 1 = 0. Afirma também que 

as funções logarítmicas mais utilizadas são as de base 10 (decimais), 2 (binários) e e (neperianos) 

e apresenta a fórmula de mudança de base para logaritmos.  

Na  sequência  é  enunciado  e  demonstrado  o  teorema  da  caracterização  das  funções 

logarítmicas. Lima (2014, p. 167) ressalta que “entre as funções monótonas injetivas  ℝ+ ⟶ ℝ, 

somente as funções logarítmicas têm a propriedade de transformar produtos em somas”. 

Esse  enfoque  inicial  dado  à  apresentação  de  definições,  propriedades  e  procedimentos 

aponta para uma associação ao MTSK por meio do Kot. Note que apesar de ressaltar a importância, 

devido às aplicações das funções logarítmicas, o autor não expõe nenhum exemplo para ilustrá-las 

ou  mesmo  discutir  “estratégias,  técnicas,  tarefas  e  exemplos”  (KMT)  para  abordagem  desse 

conteúdo em sala de aula na educação básica.  

Dando seguimento Lima se restringe a discutir e mostrar que os logaritmos naturais podem 

ser apresentados de forma geométrica, usando para isso o Teorema de Caracterização. Ele define e 

apresenta as características do gráfico H  da função ℎ: ℝ+ ⟶ ℝ, ℎ(𝑥) =

1

𝑥

 , onde conjunto 𝐻 =

{(𝑥,

1

𝑥

) ; 𝑥 > 0}  é  o  ramo  positivo  da  hipérbole  equilátera  𝑥𝑦 = 1  e  define  faixa  de  hipérbole 

(LIMA, 2014, p. 169). A definição e caracterização do gráfico de funções logarítmicas feita pelo 

autor pode ser associada ao Kot na categoria “registros de representação”, visto que este constitui 

a representação geométrica desse tipo de funções. 

O autor ainda salienta que “normalmente a área de uma figura não é um número negativo, 

mas que às vezes é conveniente usar “áreas orientadas”, ou seja, providas de sinal +  ou  – e na 

sequência define uma função 𝑓: ℝ+ ⟶ ℝ que associa a cada número real 𝑥 > 0 a área da faixa de 

hipérbole compreendida entre 1 e 𝑥, 𝑓(𝑥) = Á𝑅𝐸𝐴 𝐻1
2014). 

𝑥, expondo os gráficos dessa função (LIMA, 

Lima também destaca algumas propriedades resultantes dessa definição: “𝑓(𝑥) > 0 ⇔ 𝑥 >

1; 𝑓(𝑥) < 0 ⇔ 0 < 𝑥 < 1; 𝑓(1) = 0; 𝑓 é crescente” e afirma que “pelo teorema da caracterização 

das funções logarítmicas, existe um número real positivo, que chamaremos de 𝑒, tal que 𝑓(𝑥) =

 
 
 
 
58 

log𝑒 𝑥 para todo 𝑥 ∈ ℝ+. Escreveremos ln 𝑥 em vez de  log𝑒 𝑥 e chamaremos o número  ln 𝑥 de 
logaritmo natural de 𝑥” (2014, p. 172-173). 

O  autor  segue  enfatizando  aspectos  relacionados  a  “registros  de  representação”  (Kot), 

contudo,  nessa  abordagem  conduz  a  tópicos  do  conteúdo  que  não  são  objetos  de  trabalho  dos 

professores de matemática da educação básica como,  por exemplo, a aplicação de limite usada 

conforme será descrita a seguir. 

O autor salienta que o número 𝑒 é positivo e irracional cuja faixa da hipérbole  𝐻1

𝑒 é igual 

a 1, ou seja, é caracterizado pelo fato de que Á𝑅𝐸𝐴 𝐻1
chamados de “logaritmos neperianos, os mais importantes nas aplicações,  especialmente aqueles 

𝑒 = 1, sendo os logaritmos naturais, também 

que envolvem o uso do Cálculo infinitesimal (LIMA, 2014). 

Lima afirma que o número 𝑒 é representado como o limite da expressão (1 +

)𝑛 quando n 

1

𝑛

tende ao infinito e baseando-se nisso faz as demonstrações do limite no infinito, 𝛼 ∈ ℝ 

lim
𝑛→∞

(1 +

𝑛
)

𝛼

𝑛

= 𝑒𝛼. E segue com outras implicações e demonstrações que figuram na graduação 

em  matemática  e  que  não  são  objetos  de  estudo  da  educação  básica,  nível  de  atuação  dos 

professores para os quais se destina o PROFMAT. 

A  seção  “A  Função  Exponencial  de  Base  𝑒”  é  destinada  à  exposição  de  exemplos  de 

situação da vida real que leva à consideração do limite acima como, por exemplo, “um investidor 

aplica um capital 𝑐0 a uma taxa de 𝑘 por cento ao ano. Se escrevermos, por simplicidade,  𝛼 =

𝑘/100, por cada real aplicado o investidor receberá, no final de um ano, 1 + 𝛼  reais, de modo que 

o total a ser resgatado será 𝑐0(1 + 𝛼) reais. O acréscimo 𝑐0. 𝛼 (juro) é uma espécie de aluguel do 

dinheiro” (LIMA, 2014, p. 176). Esse é um dos primeiros exemplos apresentados nesse capítulo 

que apresenta alguma proximidade com o nível de desenvolvimento (KMLS) que se espera dos 

alunos por meio da aprendizagem de funções logarítmicas apontados na BNCC. 

Na  sequência  o  autor  define  a  “taxa  de  crescimento  de  uma  função  𝑓  no  intervalo  de 

extremidades 𝑥, 𝑥 + ℎ é, por definição, o quociente 𝑓(𝑥+ℎ)−𝑓(𝑥)

ℎ

” (LIMA,2014, p. 177) e define que 

a “chama-se derivada da função 𝑓 no ponto 𝑥 ao limite da taxa 𝑓(𝑥+ℎ)−𝑓(𝑥)

ℎ

 quando ℎ tende a zero. 

Este  número,  cujo  significado  é  o  de  taxa  instantânea  de  crescimento  de  𝑓  no  ponto  𝑥,  é 

representado por 𝑓′(𝑥)” e que “geometricamente, a derivada 𝑓′(𝑥) é a inclinação da reta tangente 

ao gráfico da função 𝑓 no ponto 𝑥 ” (LIMA, 2014, p.178). 

 
 
 
 
 
 
59 

O  autor  ainda  faz  a  interpretação  do  sinal  e  valor  da  derivada,  afirma  ser  esta  a  noção 

fundamental do Cálculo Infinitesimal e demonstra que “a taxa instantânea de crescimento de uma 

função do tipo exponencial é, em cada ponto 𝑥, proporcional ao valor da função naquele ponto. E 

o coeficiente 𝛼 é precisamente o fator de proporcionalidade.” (LIMA, 2014, p.179). 

Veja, que assim como no caso de limites o conteúdo de derivadas não permeia os currículos 

da educação básica e nesse sentido seu enfoque se dá somente no que diz respeito ao conhecimento 

matemático  do  conteúdo  (MK).  Nesse  cenário,  destaca-se  o  fato  de  autor  abordar  diversos 

conteúdos matemáticos que não figuram no currículo escolar e não procurar estabelecer relações 

diretas  com  a  prática  do  professor  ao  ensinar  matemática  na  educação  básica,  tornando  esse 

processo formativo inerte no que se refere ao impacto na qualidade formativa desses docentes. 

Na  seção  seguinte,  Lima  discute  o  que  ele  denomina  de  “Alguns  Exemplos  Clássicos”, 

sejam “capital a juros fixos (bis)”, “desintegração radioativa” e “concentração de uma solução”. 

Contudo, apesar de alguns desses exemplos constituírem conteúdos integrantes dos currículos da 

educação básica (KMLS) nota-se uma enorme discrepância entre o total de páginas destinadas a 

discuti-los (duas páginas) e as destinadas a discutir conceitos, definições e propriedades associadas 

ao MK (demais páginas do capítulo).  

A seção final desse capítulo é composta por onze exercícios, sendo dois deles uma tentativa 

de contextualização e os demais para verificação de resultados mediante provas e demonstrações.  

A abordagem apresentada nesse capítulo apresentou-se insuficiente em relação ao domínio 

PCK  no sentido de preparar e dar subsídios para o professor desenvolver sua prática visando o 

desenvolvimento de habilidades previstas na BNCC pelo aluno, a qual aponta dentre outras, que 

este  deve  ser  capaz  “resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  logarítmicas  nos  quais  seja 

necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos como os 

de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros”  (BRASIL, 2017, p. 

544). 

3.3.5 Capítulo 9 – “Funções Trigonométricas” 

O  autor inicia  o  capítulo afirmando  que  as  funções trigonométricas  são  consideradas  de 

grande relevância na Matemática por suas aplicações e pelo papel que desempenham na Análise. 

Ele  relata  que  o  surgimento  da  Trigonometria  se  deu  quando  se  acreditava  que  os  planetas 

 
 
 
 
 
 
60 

descreviam  órbitas  circulares  ao  redor  da  Terra  e  inicialmente  seu  objeto  era  a  resolução  do 

tradicional problema com triângulos e que a partir da criação do Cálculo infinitesimal surgiu a 

necessidade de atribuir às noções de seno, cosseno e suas associadas tangente, cotangente, secante, 

cossecante, o status de função real de uma variável real (LIMA, 2014). 

Lima  ressalta  uma  propriedade  que  ele  considera  fundamental,  que  as  funções 

trigonométricas  são  periódicas  e  por  isso  são  adaptadas  para  descrever  fenômenos  como 

movimento  dos  planetas,  som,  corrente  elétrica  alternada,  circulação  do  sangue,  batimentos 

cardíacos, etc. 

Note que as afirmações feitas pelo autor descritas até somente apontaram “fenomenologias 

e aplicações” além de propriedades das funções trigonométricas, as quais podem ser associadas ao 

MTSK unicamente, por meio do Kot. 

O autor apresentou as relações de seno e cosseno em um triângulo retângulo, ressaltando o 

fato de que o valor do seno e do cosseno de um ângulo depende apenas desse ângulo e não do 

tamanho do triângulo. Afirmou, também, que quaisquer dois triângulos retângulos que tenham um 

ângulo agudo igual são semelhantes, assegurando ainda ser a semelhança de triângulos a base de 

sustentação da Trigonometria. 

Lima deduziu a “relação fundamental” da Trigonometria (soma dos quadrados do seno e 

do  cosseno  igual  a  1),  partindo  do  Teorema  de  Pitágoras  e  explicou  o  significado  da  palavra 

cosseno, a qual quer dizer “seno do complemento”, visto que o cosseno de um ângulo agudo é igual 

ao seno do seu complemento e vice-versa e que o seno e o cosseno de um ângulo agudo são números 

compreendidos entre 0 e 1, afirmando ser muito “clara” essa última afirmativa (LIMA, 2014, p. 

188). 

Ao abordar os conceitos de trigonometria aplicados no triângulo retângulo, Lima (2014) 

contempla conteúdos do ensino fundamental e do ensino médio e teria aí uma oportunidade de 

aprofundar as discussões de questões fundamentais para a prática escolar apontando aspectos e 

conhecimentos relativos ao PCK, contudo, o autor apenas apresentou “definições, propriedades e 

fundamentos” (Kot). 

Na sequência, Lima apresenta a definição de circunferência/círculo unitário, afirmando que 

a maneira mais natural de definir funções trigonométricas tem como ponto de partida a função de 

Euler e discute do que se trata essa função, afirmando que: “a função de Euler 𝐸: ℝ ⟶ 𝐶 pode ser 

imaginada  como  o  processo  de  enrolar  a  reta,  identificada  a  um  fio  inextensível,  sobre  a 

 
 
 
 
61 

circunferência  C  (pensada  como  um  carretel)  de  modo  que  o  ponto  0 ∈ ℝ  caia  sobre  o  ponto 

(1,0) ∈ 𝐶” (LIMA, 2014, p. 190), ressalta também que “numa circunferência de raio 𝑟, a medida 
de um ângulo central em radianos é igual a  𝑙
𝑟

, sendo que 𝑙 é o comprimento do arco subtendido por 

esse ângulo” (LIMA, 2014, p. 192). 

O círculo unitário trata-se de uma representação geométrica, nesse sentido temos aqui, além 

da sua definição formal, um registro de representação, ambas categorias que se associam ao MTSK 

por meio do Kot. 

Lima inicia a seção “As Funções Trigonométricas” definindo as funções seno e cosseno, 

bem como funções periódicas e o período de uma função. Apresenta, ainda, a definição de função 

par e função ímpar, apresentando um exemplo de função denominada “dente-de-serra” para inferir 

que existem funções que não são nem pares e nem ímpares e classifica a função cosseno como uma 

função par e seno como uma função ímpar. 

O autor define as funções trigonométricas que derivam do seno e do cosseno, ressaltando 

ser a função tangente a principal delas e que esta apresenta uma restrição no domínio. Apresenta o 

gráfico da função tangente e faz uma análise de seu crescimento, afirmando, por fim, que a função 

tangente restrita ao intervalo (−

𝜋

2

,

𝜋

2

) possui uma função inversa chamada arco tangente. 

Ao  definir  as  funções  trigonométricas  o  autor  apresenta  também  “propriedades  e 

fundamentos” relativos a essas, além de apresentar características do “registro de representação” 

gráfico e  “fenomenologias e aplicações”, permeando quase todas as categorias que compõem o 

Kot. 

A seção seguinte, intitulada “As Fórmulas de Adição”, é dedicada ao estudo dessas e inicia 

com a afirmação do autor de que fórmulas de adição, tanto do seno quanto do cosseno podem ser 

demonstradas de várias formas, mas apresenta a demonstração que ele considera como sendo “a 
mais simples e direta”, na qual admite que os ângulos 𝛼, 𝛽 e 𝛼 + 𝛽 são positivos e menores que 𝜋
2

e faz a dedução algébrica  da fórmula do cosseno da soma e do cosseno da diferença  usando as 

análises geométricas do seno e cosseno em um arco trigonométrico. 

𝜋
Em seguida, partindo das fórmulas deduzidas e usando as relações 𝑠𝑒𝑛 (

2

+ 𝑡) = cos 𝑡 e 

𝜋
cos  (

2

+ 𝑡) = −sen 𝑡,  o  autor  demonstra  a  fórmula  do  seno  da  soma  e  seno  da  diferença, 

apresentando as fórmulas do seno e cosseno do arco duplo  como consequência das fórmulas de 

adição, além de apresentar essas duas fórmulas em função de sua tangente. 

 
 
 
 
 
 
62 

Na seção seguinte, intitulada “A Lei dos Cossenos e a Lei dos Senos”, Lima demonstra a 

lei dos cossenos usando basicamente a aplicação do teorema de Pitágoras, contudo afirma ser este 

um caso particular da lei dos cossenos no qual um dos ângulos é reto. Ele também demonstra a lei 

dos senos e afirma que a interpretação geométrica para a razão entre um lado e o seno do ângulo 

oposto em um triângulo ABC é igual ao diâmetro do círculo circunscrito ao triângulo ABC. 

Note  que  nessas  últimas  seções  o  autor  se  inclinou  a  deduzir  e  demonstrar  resultados 

permeando o subdomínio de conhecimento KPM, enfocando nos procedimentos utilizados (Kot) 

sem mencionar em nenhum momento aspectos voltados ao conhecimento didático do conteúdo 

(PCK) como forma de proceder o ensino do mesmo, sendo essa ausência observada em todo o 

capítulo.  

Lima (2014, p. 205) destaca também duas condições necessárias e suficientes para gerar 

definições (KPM), sendo as que seguem: “para que exista um triângulo com lados 𝑎 ≤ 𝑏 ≤ 𝑐 é 

necessário e suficiente que se tenha 𝑐 < 𝑎 + 𝑏” (desigualdade triangular) e “para que 𝐴̂ e 𝐵̂ sejam 

ângulos de um triângulo, é necessário e suficiente que 𝐴̂ + 𝐵̂ < 2𝑟𝑒𝑡𝑜𝑠”.  

Por fim, encerra a abordagem sobre funções trigonométricas com uma seção composta por 

treze exercícios, envolvendo simplificação de expressões e resolução de equações envolvendo seno 

e cosseno, demonstrações de identidades trigonométricas e determinação de valores de máximos e 

mínimos  de  funções  trigonométricas  dadas,  focando  claramente  no  desenvolvimento  de 

“procedimentos”,  “aplicações  de  propriedades”  (Kot),  bem  como  em  “formas  de  validação  e 

demonstração” (KPM). 

Chama atenção o fato do enfoque dado por Lima (2014) estar na contramão, destoante do 

que  está  previsto  nos  currículos,  sendo  que  destacamos  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL, 2000, p. 44) que orientam que o estudo relacionado à trigonometria: “esteja ligado às 

aplicações, evitando-se o investimento excessivo no cálculo algébrico das identidades e equações 

para enfatizar os aspectos importantes das funções trigonométricas e da análise de seus gráficos”.  

Ademais,  ao  ensinar  sobre esse  tópico “o  que  deve  ser  assegurado  são  as  aplicações  da 

Trigonometria  na  resolução  de  problemas  que  envolvem  medições,  em  especial  o  cálculo  de 

distâncias inacessíveis  e na construção de modelos que correspondem a fenômenos periódicos” 

(BRASIL, 2000, p. 44).  

Diante disso, a análise desse último capítulo e, de modo geral, dessa terceira parte, nos leva 

a inferir que a abordagem realizada está distante daquilo que o professor de Matemática precisa 

 
 
 
 
63 

conhecer  para  ensinar  matemática  na  educação  básica  (CARRILLO  et  al.,  2018).  Ademais, 

favorece somente o desenvolvimento do conhecimento das teorias e definições matemáticas (MK) 

de forma desconexa da prática do professor, visto que o enfoque se dá nas suas caracterizações e 

pouco se explora com exemplos práticos, enquanto que os currículos sugerem que “as funções não 

sejam estudadas isoladamente, mas inseridas em  um contexto de conhecimentos diversificados, 

tanto da própria Matemática como de outras áreas” conforme nos apontam Ribeiro e Cury (2015, 

p. 54). 

Lima (2014, p. X) afirma que para saber qual/quais tipos de funções são adequadas para 

resolver determinadas situações é necessário conhecer os teoremas de caracterização para cada tipo 

de função, afirmando que esses são expostos no livro e “que todos os professores devem conhecê-

los e ensinar seus alunos a usá-los de forma consciente”, mas a chave está na seguinte pergunta 

“como ensinar os alunos a usar de forma consciente cada tipo de função?”, pois apesar de expor e 

demonstrar todas as caracterizações, o autor não se ateve a discutir a abordagem dessas em sala de 

aula  na  educação  básica,  priorizando  conhecimentos  relacionados  ao  MTSK  por  meio  do  MK. 

Ribeiro  e  Cury  (2015,  p.  71)  apontam  que,  não  havendo  essas  discussões  sobre 

metodologias/formas de ensino para cada tópico, perde-se a chance de apontar e debater questões 

fundamentais  para  a  prática  e  assim  “não  se  possibilita  a  oportunidade  de  desenvolver  o 

conhecimento específico do conteúdo, o conhecimento dos estudantes e do ensino”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

4.  UMA  DISCUSSÃO  SOBRE  A  PERSPECTIVA  FORMATIVA 
PRIVILEGIADA PELO MATERIAL DIDÁTICO DO PROFMAT SOBRE O 
CONTEÚDO “FUNÇÕES AFINS” 

O  livro  “Números  e  Funções  Reais”  possui  dez  capítulos  denominados  “Conjuntos”, 

“Números  Naturais”,  “Números  Cardinais”,  “Números  Reais”,  “Funções  Afins”,  “Funções 

Quadráticas”,  “Funções  Polinomiais”,  “Funções  Exponenciais  e  Logarítmicas”,  “Funções 

Trigonométricas” e “Soluções dos Exercícios”, sendo que, dentre esses, observa-se a existência um 

capítulo exclusivamente voltado para a discutição do tema Função Afim, o qual se organiza por 

meio de um conjunto de textos que serão objeto de discussão no decorrer deste capítulo. 

4.1 O CONCEITO DE FUNÇÕES  

O capítulo “Funções Afins” é destinado à caracterização e estudo das propriedades desse 

tipo  de  função.  Porém,  a  definição  de  função,  de  modo  geral,  é  apresentada  em  uma  seção  do 

terceiro capítulo da seguinte forma: 

Dados os conjuntos 𝑋, 𝑌, uma função 𝑓: 𝑋 → 𝑌 (lê-se  “uma  função de 𝑋 em 𝑌”) é uma 
regra  (ou  conjunto  de  instruções)  que  diz  como  associar  a  cada  elemento  𝑥 ∈ 𝑋  um 
elemento 𝑦 = 𝑓(𝑥) ∈ 𝑌 (leia-se “𝑦 igual a 𝑓 de 𝑥”). O conjunto 𝑋 chama-se o domínio e 
𝑌  é  o  contra-domínio  da  função  𝑓.  Para  cada  𝑥 ∈ 𝑋,  o  elemento  𝑓(𝑥) ∈ 𝑌  chama-se 
imagem de 𝑥 pela função 𝑓, ou o valor assumido pela função 𝑓 no ponto 𝑥 ∈ 𝑋. Escreve-
se 𝑥 ↦ 𝑓(𝑥) para indicar que 𝑓 transforma (ou leva) 𝑥 em 𝑓(𝑥). (LIMA, 2014, p. 36). 

Ao definir função, Lima adotou a linguagem de conjuntos que foi apresentada em capítulo 

anterior do livro e também abordada neste trabalho. Também apresenta a  função identidade e a 

função  constante  como  exemplo  de  funções  afins,  tecendo  comentários  relacionados  ao  uso 

“correto”  da  linguagem  matemática.  Ao  apresentar  o  conceito  de  função,  o  autor  se  atém  aos 

procedimentos e definições, enfatizando o uso de símbolos matemáticos e da linguagem formal, 

evidenciando a presença de elementos característicos dos subdomínios do MK, Kot e KPM.  

Para  ilustrar  o  conceito  ora  apresentado,  Lima  (2014)  expôs  três  exemplos  puramente 

teóricos, sendo que em um deles definiu injetividade e, posteriormente, sobrejetividade e bijeção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Nota-se  que  na  abordagem  ao  conceito  de  função  o  autor  limitou-se  apenas  a  definir 

termos/características (Kot), sem apresentar, inclusive, exemplos associados ao significado de cada 

um deles. Nesse sentido, Markovits, Eylon e Bruckheimer (1995) apontam que muitos alunos não 

compreendem o sentido do conceito de contradomínio e domínio, fatores que fazem com que não 

consigam  identificá-los  e  caracterizá-los  em  uma  função.  Destaca-se  também  a  problemática 

associada à distinção entre imagem e contradomínio, fazendo com que os alunos se atenham apenas 

as regras de correspondência. Ocorre que, diante dessas evidências e tendo em vista os objetivos 

do PROFMAT, esperar-se-ia que o autor do livro “Números e Funções Reais” indicasse e discutisse 

tais dificuldades de aprendizagem (KFLM), bem como discutisse esses conceitos associando-os a 

exemplos  acessíveis  aos  estudantes  da  educação  básica,  indicando  caminhos  que  favoreçam  o 

ensino desses termos pelo professor (KMT), superando tais problemas de aprendizagem. 

Diante do exposto, podemos inferir que, nessa abordagem inicial ao tema Função, realizada 

no terceiro capítulo, privilegiou-se a apresentação de definições e propriedades, bem como, o uso 

da  linguagem  formal,  evidenciando  a  predominância  de  aspectos  relacionados  ao  MK,  mais 

especificamente, dos subdomínios Kot e KPM, respectivamente. Aspectos relacionados ao ensino 

desse  conceito  (PCK),  o  qual  é  objeto  de  trabalho  dos  professores  da  educação  básica,  não 

figuraram em nenhum momento nessa introdução ao conceito de função. 

4.2 O CAPÍTULO FUNÇÕES AFINS 

O capítulo “Funções Afins” é organizado de forma que o estudo desse tipo de funções é 

precedido de uma “revisão” sobre produto cartesiano e sobre gráfico de funções, apresentado como 

um conjunto de textos  intitulados: Produto Cartesiano, O Plano Numérico ℝ2, A Função Afim, 

Comentários  sobre  Terminologia,  A  Função  Linear,  Caracterização  da  Função  Afim,  Funções 

Poligonais e Exercícios. 

 Lima (2014) afirma que as funções afins são o tipo mais simples de função e inicia com 

uma breve apresentação, definindo que as funções, que serão objeto de estudo, são as funções reais 

de uma variável, cujo domínio é um subconjunto de ℝ e cujos valores da função aplicada em cada 

elemento do domínio também resultam em um número real.  

 
 
 
 
 
 
66 

4.2.1 O PRODUTO CARTESIANO 

Nessa  seção  o  autor  define  par  ordenado  e  seus  elementos,  enfatizando  a 

linguagem/notação utilizada para a representação desses. Ele também define produto cartesiano e 

apresenta  dois  exemplos  sendo  um  de  cunho  geométrico  e  outro  de  aplicação  dessa  definição, 

enfatizando  aspectos  relacionados  ao  Kot  e  KPM,  visto  que  se  debruça  a  definir  conceitos 

matemáticos e a estabelecer uma linguagem/notação padrão a ser utilizada para a representação 

desses termos: 

Exemplo  5.1.  Sejam  𝐴𝐵  e  𝐶𝐷  segmentos  de  reta.  O  produto  cartesiano  𝐴𝐵 × 𝐶𝐷  pode  ser 

interpretado  como  um  retângulo,  na  forma  indicada  pela  figura.  Tomamos  𝐴𝐵  e  𝐶𝐷 

perpendiculares e cada elemento (𝑥, 𝑦) ∈ 𝐴𝐵 × 𝐶𝐷 é representado pelo ponto P, interseção das 

perpendiculares a 𝐴𝐵 e 𝐶𝐷 tiradas pelos pontos 𝑃, interseção das perpendiculares a 𝐴𝐵 e C𝐷 

tiradas pelos pontos 𝑥 e 𝑦 respectivamente. 

Fonte: Lima (2014, p. 73). 

Conforme o exemplo 5.1 evidencia, o autor aborda uma aplicação  da definição (Kot). O 

autor deixa de realizar uma discussão sobre os conhecimentos didáticos desse conteúdo (PCK) a 

fim  de  evidenciar,  por  exemplo,  se  esse  mesmo  exemplo  poderia  ser  exposto  para  alunos  da 

educação básica e estratégias de abordagem que conduzam o aluno à compreensão dos conceitos e 

formas de representação envolvidas. 

Lima (2014, p.73) define relação binária enfatizando sua relação com o conceito de produto 

cartesiano e define também  que “o  gráfico  de uma função 𝑓: 𝑋 ⟶ 𝑌 é o  subconjunto  𝐺(𝑓) do 

produto cartesiano 𝑋 × 𝑌 formado por todos os pares ordenados (𝑥, 𝑦), onde 𝑥 é um ponto qualquer 

de  𝑋  e  𝑦 = 𝑓(𝑥).  Assim,  𝐺(𝑓) = {(𝑥, 𝑦) ∈ 𝑋 × 𝑌; 𝑦 = 𝑓(𝑥)} = {(𝑥, 𝑓(𝑥)); 𝑥 ∈ 𝑋}”.  Nesse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

sentido,  o  autor  foca  em  elementos  característicos  do  subdomínio  Kot,  uma  vez  que  aponta  a 

definição e está se remetendo aos registros de representação/forma de representação (geométrica). 

Nota-se que ao apresentar a definição de gráfico Lima permeia o subdomínio Kot e apesar 

de  apontar num quadro de destaque um equívoco dos textos escolares, ele não indica outra forma 

de abordá-la em sala de aula com a finalidade de despertar no estudante a intuição a respeito do 

conceito de funções como uma correspondência, transformação,  dependência, etc. Ao deixar de 

contemplar  formas,  estratégias,  exemplos  de  aplicação  (KMT)  nas  situações  descritas  acima  e 

acaba por privilegiar os aspectos que figuram no domínio MK, destinando a seção basicamente ao 

uso  de  notação  e  linguagem  matemática  formal  (KPM)  bem  como  apresentação  de  definições 

(Kot). 

4.2.2 O PLANO NUMÉRICO ℝ𝟐 

Essa seção é destinada ao estudo do plano numérico e seus elementos e inicia-se com a 

afirmação que “ℝ2 = ℝ × ℝ é o exemplo mais importante de produto cartesiano” (LIMA, 2014, 

p.  75),  visto  que a ideia  geral  provém  desse  caso  específico, composto  por  pares ordenados  de 

números  reais  (𝑥, 𝑦)  (pontos),  cujas  coordenadas  são  chamadas  de  abscissa  e  ordenada, 

respectivamente.  

O autor explica que fixando-se no plano dois eixos ortogonais esses se intersectam em um 

ponto o qual é chamado de origem e, além disso, esses eixos dividem o plano em quadrantes. Lima 

ressalta o sinal da abscissa e ordenada em cada um dos quadrantes. 

Nota-se nesse início da seção a intencionalidade voltada a definição de cada elemento que 

compõe o plano, bem como suas propriedades e seus fundamentos, os quais serão utilizados nos 

registros de representação, configurando-se em conhecimento de tópicos (Kot). 

Dados dois pontos pertencentes ao plano, Lima apresenta como calcular a distância entre 

eles, ressaltando o uso imediato do Teorema de Pitágoras do qual após as devidas análises resulta 

a fórmula para cálculo da distância entre dois pontos 𝑃 = (𝑥, 𝑦) e 𝑄 = (𝑢, 𝑣) 

𝑑(𝑃, 𝑄)2 = (𝑥 − 𝑢)2 + (𝑦 − 𝑣)2 

O autor também apresenta um exemplo no qual, partindo da definição de circunferência e 

da fórmula para cálculo da distância entre pontos,  se  constrói a equação de uma circunferência 

dados seu centro e raio, fazendo a distinção entre circunferência e disco. 

 
 
 
 
 
 
68 

Em um novo  quadro de observações o autor discorre “A palavra  círculo é ambígua. Às 

vezes  significa  a  circunferência,  às  vezes  quer  dizer  o  disco  que tem  essa  circunferência  como 

fronteira. Não é errado usá-la com qualquer desses dois significados [...]. Mas é necessário explicar 

o que se está querendo dizer, para evitar mal-entendidos” (LIMA, 2014, p.77), ressaltando aqui 

que  a  linguagem  que  pode  ser  adequada  ao  contexto,  desde  que  o  aluno  esteja  ciente  de  seu 

significado  em  cada  situação,  ou  seja,  refere-se  a  forma  que  o  aluno  interage  com  o  conteúdo 

matemático (KFLM).  

O  autor apresenta  resultados  referentes a  tópicos  que  são  abordados  na  educação básica 

(distância entre pontos e equação da circunferência), mas o enfoque dado apenas aponta subsídios 

para que o professor conheça as definições, propriedades e teoremas relacionadaos aos tópicos que 

precisa ensinar (Kot), sem contudo contemplar o “como” ensinar, visto que não aponta se essas 

deduzões podem ser feitas em sala de aula na educação básica ou quais outras tarefas e estratégias 

poderiam ser abordadas no ensino desses conteúdos (KMT) ou, ainda, se são convenientes de serem 

realizadas  na  educação  básica,  tendo  em  vista  o  nível  de  desenvolvimento  conceitual  e 

procedimental esperado dos alunos (KFLM). 

4.2.3 A FUNÇÃO AFIM 

Na oitava página do capítulo, Lima apresenta a definição para uma Função Afim (2014, p. 

79): “uma função 𝑓: ℝ → ℝ chama-se afim quando existem constantes a,b ∈ ℝ tais que f(x)=ax+b 

para todo 𝑥 ∈ ℝ”. Apresenta também um exemplo no qual define uma função identidade (𝑓(𝑥) =

𝑥), afirmando que a mesma é uma função afim. O autor cita ainda como sendo afins, as translações 

𝑓(𝑥) = 𝑥 + 𝑏, as funções lineares 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 e as funções constantes 𝑓(𝑥) = 𝑏. 

A seguir o autor mostra como proceder para verificar que uma certa função é afim sem que 

os coeficientes a e b sejam fornecidos explicitamente. Inicialmente ele afirma que obtém-se 𝑏 como 

o valor que a função dada assume quando 𝑥 = 0 e, quanto ao coeficiente 𝑎, podemos obtê-lo sendo 

conhecido o valor da função em dois pontos distintos. 

Ao  apresentar  a  definição  de  uma  função  afim  e  suas  propriedades,  Lima  associa  seu 

enfoque  ao  MTSK  por  meio  do  Kot  e  ao  apresentar  como  verificar  se  uma  função  é  afim,  ele 

permeia o subdomínio KPM nas categorias “formas de validação e demonstração” e “condições 

necessárias e suficientes para gerar definições”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

O  autor  chama  a  atenção  para  algumas  propriedades  que  caracterizam  a  função  em 

crescente,  decrescente,  monótona  não-decrescente  e  monótona  não-crescente,  ressaltando  que 

essas quatro caracterizações não são mutuamente excludentes e pode haver funções que não se 

enquadram  em  nenhuma  das  quatro  categorias  apresentadas.  A  abordagem  realizada  para  essas 

propriedades pode ser associada unicamente ao Kot, visto que o autor deixa de evidenciar aspectos 

pertinentes aos outros subdomínios do conhecimento matemático constituintes do MTSK. 

A sequência se dá com a apresentação de um exemplo de aplicação de função afim  que 

pode ser associado ao KPM por intermédio da categoria “fenomenologia e aplicações”:  

EXEMPLO 5.7. 

O preço a pagar por uma corrida de táxi é dado por uma função afim 𝑓: 𝑥 ⟼ 𝑎𝑥 + 𝑏, 

onde  x  é  a  distância  percorrida  (usualmente  medida  em  quilômetros),  o  valor  inicial  b  é  a 

chamada bandeirada e o coeficiente a é o preço de cada quilômetro rodado. 

Fonte: Lima (2014, p.81). 

Após a apresentação do exemplo, o autor afirma que o gráfico de uma função afim é uma 

reta e que para verificar isso basta mostrar que quaisquer três pontos desse gráfico são colineares e 

faz  esse  o  desenvolvimento  algébrico,  tomando  três  pontos  quaisquer,  enfocando  nos 

“procedimentos” e “registros de representação” (Kot). 

Lima aponta que, geometricamente, o coeficiente 𝑏 é a ordenada do ponto onde o gráfico 

da função intersecta o eixo 𝑂𝑌, o número 𝑎 é a inclinação ou coeficiente angular da reta em relação 

ao  eixo  𝑂𝑋,  ou  seja  quanto  maior  for  𝑎  maior  será  a  inclinação  da  reta  em  relação  ao  eixo 

horizontal.  

O autor destaca que no caso da função afim, como o gráfico é uma reta, basta conhecer o 

valor  da  função  em  dois  números  distintos  para  poder  traçá-lo,  e  completa  com  a  afirmação  e 

demonstração: “toda reta não-vertical r é o gráfico de uma função afim”, além disso ele destaca 

outra característica desse tipo de função “dados arbitrariamente  (𝑥1, 𝑦1), (𝑥2, 𝑦2) ∈ ℝ com 𝑥1 ≠
𝑥2, existe uma, e somente uma função afim 𝑓: ℝ ⟶ ℝ tal que 𝑓(𝑥1) = 𝑦1 e 𝑓(𝑥2) = 𝑦2” (LIMA, 

2014, p. 82). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Destaca-se nesses dois últimos parágrafos “definições, propriedades e seus fundamentos” 

referentes ao “registro de representação” geométrico de uma função afim, categorias que pertencem 

ao subdomínio Kot, o qual apresentou predominância na abordagem nessa seção.  

4.2.4 COMENTÁRIOS SOBRE TERMINOLOGIA 

Na página 83 o autor dedica uma subseção a “Comentários sobre terminologia”, na qual ele 

enfatiza  dois  aspectos.  No  primeiro  ele  ressalta  que  “não  é  adequado  chamar  o  número  𝑎  de 

coeficiente angular da função 𝑓. O nome mais apropriado, que usamos, é taxa de variação (ou taxa 

de  crescimento)”  (LIMA,  2014,  p.83).  O  segundo  comentário,  tecido  por  Lima,  refere-se  à 

nomenclatura usada para uma função afim, a qual, segundo ele, muitas vezes é chamada de função 

do  primeiro  grau,  mas  ressalta  que  função  não  tem  grau  e  que  o  que  possui  grau  é  polinômio 

(LIMA, 2014). 

Comentários como esses são recorrentes no livro, porém não é apontado o impacto deles 

no processo de aprendizagem dos conceitos (KFLM), fazendo emergir questionamentos como: o 

que significa ser “adequado” quando estamos falando dos processos de ensino e aprendizagem? A 

expressão “Não ser adequado” é equivalente ao termo “errado”? Ou é só uma questão de estrito 

rigor matemático? Se for errado, como o docente deve proceder a fim de corrigir esses erros e fazer 

com que o aluno entenda a  sua natureza? E, em se tratando de rigor matemático, até que ponto 

influencia no ensino e na aprendizagem? 

Nesse cenário, destaca-se o fato de o PROFMAT ser uma política pública de formação de 

professores, que visa proporcionar uma formação relevante para a atuação do docente em sala de 

aula, deveria/poderia discutir em seus livros-textos esses tipos de questões e não somente reiterar 

discursos que já estão presentes em outros livros didáticos, sem apontar esclarecimentos. 

4.2.5 A FUNÇÃO LINEAR 

Na continuação do capítulo, o autor inicia uma seção denominada “A Função Linear”, e a 

define: “a função linear dada pela fórmula 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, é o modelo matemático para os problemas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

de proporcionalidade. A proporcionalidade é, provavelmente, a noção matemática mais difundida 

na cultura de todos os povos e seu uso universal data de milênios” (LIMA, 2014, p. 84). 

Lima apresenta uma definição para proporcionalidade contida em Aritmética Progressiva, 

de Antonio Trajano, e baseando-se nela, Lima (2014), define que “uma proporcionalidade é uma 

função  𝑓: ℝ ⟶ ℝ  tal  que,  para  quaisquer  números  reais  c,  x  tem-se  𝑓(𝑐𝑥) = 𝑐. 𝑓(𝑥) 

(proporcionalidade  direta)  ou  𝑓(𝑐𝑥) = 𝑓(𝑥)/𝑐,  se  c≠0  (proporcionalidade  inversa)”.  O  que 

equivale a afirmar que “a grandeza y é diretamente proporcional à grandeza x quando existe um 

número a (chamado a constante de proporcionalidade) tal que 𝑦 = 𝑎𝑥 para todo valor de 𝑥. Quanto 

a proporcionalidade inversa, ela só faz sentido quando se trata de grandezas não nulas” (LIMA, 

2014, p.84). 

O  autor  cita  o  Teorema  de  Tales  para  exemplificar  que,  nem  sempre  essa  constante  de 

proporcionalidade é visível, mas que, em alguns casos,  não é relevante conhecê-la, e enuncia o 

Teorema Fundamental da Proporcionalidade, o qual ele considera como “chave” para determinar 

se uma dada função é ou não linear. 

TEOREMA 5.8. Teorema Fundamental da Proporcionalidade 

Seja 𝑓: ℝ ⟶ ℝ uma função crescente. As seguintes afirmações são equivalentes: 

(1) 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑛. 𝑓(𝑥) para todo 𝑛 ∈ ℤ e para todo 𝑥 ∈ ℝ. 

(2) Pondo 𝑎 = 𝑓(1), tem-se 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 para todo 𝑥 ∈ ℝ.  

(Logo 𝑓(𝑐𝑥) = 𝑐𝑓(𝑥) para quaisquer 𝑐, 𝑥 ∈ ℝ.) 

(3) 𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑦) para quaisquer 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ. 

Fonte: Lima (2014, p. 86). 

O autor demonstra a implicação (1)⇒(2) e afirma que as implicações (2) ⇒(3) e (3) ⇒(1) 

são “óbvias” e que, portanto, não irá prová-las.  

De acordo com Lima, o Teorema Fundamental da Proporcionalidade é importante quando 

se está querendo saber se  𝑓: ℝ ⟶ ℝ é uma função linear, porque basta verificar que f deve ser 

crescente ou decrescente e que 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑛. 𝑓(𝑥) para todo 𝑛 ∈ ℤ e para todo 𝑥 ∈ ℝ. No caso de 

𝑓: ℝ+ ⟶ ℝ+ basta verificar esta última condição para 𝑛 ∈ ℕ. 

Apesar  de  enaltecer  a  noção  matemática  de  proporcionalidade,  Lima  não  estabelece 

conexões entre sua abordagem e os conteúdos e abordagens previstas no currículo escolar, o qual 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

considera  a proporcionalidade como uma das ideias essenciais da matemática e que é objeto de 

estudo  desde  os  anos  iniciais  do  ensino  fundamental  (BNCC)  (BRASIL,  2017),  assim, 

consideramos que o autor além de apresentar a definição dessa noção matemática, a qual permeia 

o Kot, poderia também ter apresentado quais são as dificuldades dos alunos na aprendizagem desse 

conceito (KFLM), formas de abordagem desse conteúdo na educação básica (KMT) e qual nível 

de  desenvolvimento  esperado  em  cada  etapa  de  ensino  (KMLS),  sendo  que,  dessa  forma,  o 

professor estaria melhor orientado quanto às ações e decisões a serem tomadas no ensino. 

O encerramento da seção se dá com a apresentação dos dois exemplos, que vamos expor a 

seguir, e que podem ser associados ao MTSK por meio do Kot, visto que traduzem aplicações de 

funções afins. 

EXEMPLO 5.9. 

Se investirmos a quantia x, digamos numa caderneta de poupança, depois de um ano 

teremos um capital 𝑓(𝑥). Evidentemente, 𝑓 é uma função crescente de 𝑥: quanto mais se aplica 

mais se recebe no final. Além disso, tem-se que 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑛. 𝑓(𝑥) para todo 𝑛 ∈ ℕ e todo 𝑥. De 

fato, esta igualdade significa que tanto faz abrir uma caderneta de poupança com o capital inicial 

𝑛′ = 𝑛𝑥 como abrir (no mesmo dia) 𝑛 cadernetas, cada uma com o valor inicial 𝑥. O Teorema 

Fundamental  nos  permite  concluir  que  𝑓(𝑥)  é  proporcional  a  𝑥.  Mais  precisamente,  se  a 

aplicação de 1 real der, no final de um ano, um valor de resgate igual a 𝑎, então o capital inicial 

de 𝑥 reais se transformará em 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 no final de um ano. (Não confundir este exemplo com 

o crescimento do capital em função do tempo. Este não é proporcional e será tratado quando 

estudarmos a função exponencial.) 

Fonte: Lima (2014, p. 87). 

 
 
 
 
 
 
 
73 

EXEMPLO 5.10. 

Euclides dizia: “dois retângulos de mesma altura estão entre si como suas bases”. Isto 

quer dizer que, se a altura de um retângulo é fixada, a área desse retângulo é proporcional à 

base. Ou ainda: a área de um retângulo de altura a e base x é uma função linear de x. É claro 

que esta afirmação é uma consequência super-óbvia da fórmula de área do retângulo. O ponto, 

todavia, é que ela é o argumento crucial para a dedução daquela fórmula, logo não pode ser 

deduzida como sua consequência. Para estabelecer sua veracidade, seja 𝑓(𝑥) a área do retângulo 

de altura a e base x. É claro que 𝑓 é uma função crescente de x. Além disso, é claro que um 

retângulo de altura a e base 𝑛𝑥 pode ser decomposto em n retângulos de mesma altura a, cada 

um com base x, logo 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑛. 𝑓(𝑥). Segue-se, então, do teorema que 𝑓(𝑥) = 𝐴. 𝑥, onde 𝐴 =

𝑓(1)  é  a  área  de  um  retângulo  de  altura  a  e  base  1.  Vamos  mostrar  que  𝐴 = 𝑎.  O  mesmo 

argumento, aplicado aos retângulos de mesma base 1 e altura variável, mostra que  𝐴 = 𝑎. 𝑈, 

onde 𝑈 é a área do retângulo de base e altura iguais a 1. Mas este é o quadrado de lado 1 o qual 

é, por definição, a unidade de área. Portanto 𝑈 = 1 e 𝐴 = 𝑎. Conclusão: a área de um retângulo 

de altura a e base x é igual a ax. 

Fonte: Lima (2014, p. 87) 

4.2.6 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO AFIM 

O autor inicia a seção com a seguinte pergunta “Como saber se, numa determinada situação, 

o  modelo  matemático  a  ser  adotado  é  uma  função  afim?”  (LIMA,  2014,  p.  88).  E  prossegue 

afirmando que em alguns problemas esse fato está explícito, mas nem sempre isso acontece e que 

nesses  casos,  faz-se  necessário  usar  o  Teorema  da  Caracterização  de  uma  Função  Afim  para 

verificação. 

TEOREMA 5.11 (Teorema da Caracterização de uma Função Afim). 

Seja  𝑓: ℝ ⟶ ℝ  uma  função  monótona  injetiva.  Se  o  acréscimo  𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥) =

𝜑(ℎ) depender apenas de ℎ, mas não de 𝑥, então 𝑓 é uma função afim. 

Fonte: Lima (2014, p. 89) 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
74 

Tal teorema é provado por Lima (2014) a partir da aplicação do Teorema Fundamental da 

Proporcionalidade. O autor afirma que a recíproca desse teorema é “óbvia” e o ilustra afirmando 

que acréscimos sofridos por 𝑓(𝑥) são proporcionais aos acréscimos dados a 𝑥. 

Lima (2014), ao caracterizar uma função afim, ateve-se exclusivamente a enunciação e a 

demonstração  de  teoremas  (KPM),  sem  mostrar  exemplos  de  como  usar  tais  resultados 

(procedimentos e aplicações – Kot) e sem mencionar as possibilidades e estratégias de aplicação 

desses na educação básica (KMT), conhecimentos esses que perfazem por um lado o MK e por 

outro  o  PCK,  os  quais,  juntos,  orientam  as  ações  e  decisões  que  o  professor  desse  tomar 

(CARRILLO et al., 2018). 

O autor apresenta um exemplo e uma observação relacionando função afim com o estudo 

de movimento uniforme, conteúdo da física, assim podemos identificar uma tentativa de conexão 

com outras áreas do conhecimento, a qual corresponde a categoria “fenomenologia e aplicações” 

(Kot). 

EXEMPLO 5.12. 

Suponhamos um ponto que se movimenta sobre um eixo. Sua posição, em cada instante 

t, é determinada pela coordenada (abcissa) f(t). Diz-se que se trata de um movimento uniforme 

quando o ponto se desloca sempre no mesmo sentido (isto é, f é uma função monótona) e, além 

disso,  em  tempos  iguais  percorre  espaços  igual.  Isto  significa  que  𝑓(𝑡 + ℎ) − 𝑓(𝑡),  espaço 

percorrido no tempo ℎ, a partir da posição 𝑓(𝑡), depende apenas de ℎ, mas não de 𝑡. Então 𝑓é 

uma função afim: 𝑓(𝑡) = 𝑎𝑡 + 𝑏, onde 𝑎 = 𝑓(𝑡 + 1) − 𝑓(𝑡), espaço percorrido na unidade de 

tempo, chama-se a velocidade e 𝑏 = 𝑓(0) é a posição inicial. 

Fonte: Lima (2014, p. 90). 

Lima (2014) também destaca uma conexão entre funções afins e progressões aritméticas, a 

qual pode ser caracterizada à luz do MTSK como uma “conexão transversal”, ao passo que, apesar 

de se tratarem de conteúdos diferentes, apresentam recursos em comum, conforme observamos no 

exposto a seguir: 

Se  𝑓: ℝ ⟶ ℝ  é  uma  função  afim,  digamos  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏,  e  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑖, ….  é  uma 
progressão  aritmética,  então  os  pontos  𝑦𝑖 = 𝑓(𝑥𝑖), 𝑖 = 1,2, … também  estão  igualmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

espaçados, isto é, formam uma progressão aritmética [...]. Reciprocamente, se uma função 
monótona  𝑓: ℝ ⟶ ℝ  transforma  qualquer  progressão  aritmética  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑖, ….  numa 
progressão  aritmética  𝑦1 = 𝑓(𝑥1), 𝑦2 = 𝑓(𝑥2), … , 𝑦𝑖 = 𝑓(𝑥𝑖) … então  𝑓  é  uma  função 
afim (LIMA, 2014, p. 91). 

Nesse  sentido,  ao  associar  progressões  aritméticas  e  funções  afins,  o  autor  além  de 

estabelecer  uma  conexão,  também  vai  de  encontro  com  o  que  preconiza  a  BNCC,  um  dos 

documentos norteadores da educação básica brasileira, a qual espera que o aluno seja capaz de 

“identificar e  associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios discretos, para 

análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução de problemas” (BRASIL, 2017, 

p.541),  sendo  que essa  habilidade  descrita  pelo  currículo  compõe  o  subdomínio  KMLS.  Assim 

caberia uma discussão sobre “como” (KMT) associar o ensino desses conteúdos na educação básica 

tendo em vista os “interesses e expectativas” de aprendizagem (KFLM).  

4.2.7 FUNÇÕES POLIGONAIS 

A última seção do capítulo é denominada “Funções Poligonais”, nela Lima (2014) inicia 

afirmando  que  as  funções  poligonais  estão  presentes  em  situações  da  vida  cotidiana,  como  no 

imposto  de  renda  sobre  a  renda  líquida,  descontos  crescentes,  além  de  diversas  áreas  da 

matemática, como Análise, Cálculo Numérico, Equações Diferenciais e Topologia com as quais 

podem ser estabelecidas conexões (KSM). 

Em seguida, o autor apresenta a definição formal para uma função poligonal “𝑓: ℝ ⟶ ℝ é 

uma função poligonal quando existem 𝑡0 < 𝑡1 < ⋯ < 𝑡𝑛, tais que, para 𝑥 ≤ 𝑡0, para 𝑥 ≥ 𝑡𝑛 e em 

cada  um  dos  intervalos  [𝑡𝑖−1, 𝑡𝑖],  𝑓  coincide  com  uma  função  afim  𝑓𝑖”.  E  aponta  que, 

“equivalentemente, podemos dizer que uma função 𝑓: ℝ ⟶ ℝ é poligonal quando seu gráfico é 

uma linha poligonal” além de apresentar exemplos de gráficos desse tipo de funções e conjectur 

que  “toda  função  poligonal  pode  ser  definida  combinando  valores  absolutos  de  funções  afins” 

(LIMA, 2014, p. 91-92). 

Destaca-se,  nessa  penúltima  seção,  a  oportunidade  de  desenvolver  o  conhecimento 

matemático referente ao conhecimento de tópicos (Kot), observado o direcionamento no sentido 

de conhecer “definições, propriedades e seus fundamentos” e “registros de representação”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

4.2.8 EXERCÍCIOS 

Por  fim,  uma  seção  composta  por  trinta  e  dois  exercícios  encerra  o  capítulo.  Dentre  os 

exercícios  propostos  alguns  envolvem  aplicações  a  situações  do  cotidiano,  mas  há  também 

aplicações e demonstrações de propriedades e de cálculos algébricos, incluindo cálculos de valor 

de dada função em determinado ponto, esboço e interpretação de gráficos. 

Apresentamos abaixo um resumo quantitativo da distribuição dos exercícios nas categorias 

do  MTSK  que  foram  identificadas,  baseado  na  solução  proposta  no  capítulo  “Solução  dos 

Exercícios”, sendo que todos contemplam mais de uma categoria. 

Quadro 2 – Divisão dos exercícios nas categorias do MTSK 

Subdomínios 

Categorias 

Procedimentos 

Kot 

KSM 

KPM 

Definições, propriedades e seus fundamentos 

Registros de representação 

Fenomenologia e aplicações 

Conexões transversais 

Conexões auxiliares 

Formas de validação e demonstração 

Papel do símbolos e uso da linguagem formal 

Fonte: Elaborado pela autora 

Exercícios associados 

20 

24 

7 

9 

2 

7 

5 

1 

O  quadro  acima  demonstra  a  distribuição  nas  categorias  do  MTSK  dos  trinta  e  dois 

exercícios que compõem o capítulo, tendo em vista às soluções propostas pelo autor. As atividades 

propostas evocavam mais de uma categoria do modelo em suas resoluções, por isso que a somatória 

da coluna “Exercícios associados” é maior que o total de exercícios contidos na seção já que muitos 

se repetem.  

Nota-se que o quadro evidencia uma predominância no desenvolvimento de conhecimentos 

relacionados  ao  MK  por  meio  do  Kot,  outro  fato  a  ser  ressaltado  é  que  as  análises  apontam  a 

ausência de exercícios que possam ser associados pelo MTSK às categorias do PCK, ratificando 

os resultados posteriormente apresentados na pesquisa no sentido de que não são feitas abordagens 

que priorizem a matemática na perspectiva de seu ensino e aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
77 

Para efeito de ilustração iremos nos limitar a discutir apenas alguns dos exercícios propostos 

por Lima. Consideremos inicialmente o exercício 5.1. 

Exercício 5.1.  Quando dobra o percurso em uma corrida de táxi, o custo da nova 

corrida é igual ao dobro, maior que o dobro ou menor que o dobro da corrida original? 

(LIMA, 2014, p. 93). 

Resolução proposta: Menor do que o dobro, pois na segunda metade da corrida não 

foi cobrada a bandeirada. Algebricamente: se 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 então 𝑓(2𝑥) = 2𝑎𝑥 +

𝑏 enquanto 2. 𝑓(𝑥) = 2𝑎𝑥 + 2𝑏 (LIMA, 2014, p. 220). 

Fonte: Lima (2014, p. 93) 

A resolução desse exercício proposta no livro suscita o conhecimento sobre procedimentos 

inerentes à manipulação das expressões algébricas bem como sobre definições, propriedades e seus 

fundamentos  relacionadas  a  funções  afins  (Kot).  Contudo,  ressalta-se  aqui  a  necessidade  de 

conhecer  o  sistema  de  cobrança  de  corridas  de  táxi,  visto  que  essa  informação  não  ficou 

evidenciada no enunciado do exercício. 

Já  no  exercício  5.14  podemos  apontar  a  existência  de  uma  abordagem  que  permeia  os 

domínios Kot e KSM, como pode ser verificado a seguir: 

Exercício 5.14. Arnaldo dá a Beatriz tantos reais quanto Beatriz possui e dá a Carlos 

tantos reais quanto Carlos possui. Em seguida, Beatriz dá a Arnaldo e a Carlos tantos 

reais quanto cada um possui. Finalmente, Carlos faz o mesmo. Terminam todos com 

R$ 16,00 cada. Quanto cada um possuía no início? (LIMA, 2014, p. 96). 

Com efeito a resolução desse item, conforme é sugerida pelo autor, abrange conhecimentos 

sobre  procedimentos  utilizados  na  manipulação  de  expressões  (Kot)  além  de  conhecimentos 

associados à resolução de sistema de equações que caracterizam uma conexão auxiliar, visto que 

esse tópico não é objeto de discussão do capítulo (KSM).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Dos  trinta  e  dois  exercícios  propostos  no  capítulo,  um  total  de  nove  exercícios  faz  alusão  a 

fenomenologias e aplicações (Kot) para efeito de ilustração consideremos o item 5.16. 

Exercício 5.16. Em uma ferrovia, as estações A e B distam entre si 3km e a cada 3min parte um 

trem de cada uma delas em direção à outra. Um pedestre parte de A para B, no exato momento 

em  que  um  trem  parte  de  A  para  B  e  outro  chega  a  A  vindo  de  B.  Ele  chega  a B  no  exato 

momento  em  que  um  trem  parte  de  B  para  A  e  outro  trem  chega  a  B  vindo  de  A.  Em  seu 

caminho, o pedestre encontrou 17 trens que iam no mesmo sentido que ele e com 23 trens que 

iam no sentido oposto ao seu, aí incluídos os 4 trens já citados anteriormente. As velocidades 

dos trens são iguais. Calcule as velocidades dos trens e do pedestre (LIMA, 2014, p. 96). 

De fato, a resolução desse exercício requer a aplicação do conceito de funções afins para 

cálculo  de  velocidades,  além  dos  conhecimentos  relativos  à  definição,  a  propriedades  e 

fundamentos  de  funções  afins  e  aos  procedimentos  utilizados  na  resolução  das  expressões 

numéricas e algébricas. 

Ainda pertinente ao domínio Kot, temos os conhecimentos relacionados aos  registros de 

representações que foi evocado em sete exercícios, e para discussão consideremos o exercício 5.17, 

exposto na sequência: 

Figura 9 - Exercício 5.17. 

Deveras,  nota-se  que  a  resolução  desse  exercício  requer  um  conhecimento  matemático 

relacionado  aos  registros  de  representação,  a  fim  de  compreender  o  comportamento  da 

Fonte: Lima (2014, p. 96) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

representação  geométrica  condicionado  a  sua  representação  algébrica.  Sendo  que,  para  isso 

também se faz necessário o conhecimento relativo à definição, propriedades e seus fundamentos, 

sendo que ambos estão associados ao MTSK, por meio do Kot. 

Finalmente, apresentaremos um exercício que, assim como outros quatro, está relacionado 

com formas de validação e demonstração (KPM). Tomemos como exemplo o item 5.29. 

Exercício 5.29. Dadas as progressões aritméticas 

(𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎𝑛, … ) e (𝑏1, 𝑏2, … , 𝑏𝑛, … ), 
mostre  que  existe  uma,  e  somente  uma,  função  afim  𝑓: ℝ ⟶ ℝ  tal  que  𝑓(𝑎1) =

𝑏1, 𝑓(𝑎2) = 𝑏2, … , 𝑓(𝑎𝑛) = 𝑏𝑛, … (LIMA, 2014, p. 100). 

De  fato,  o  exercício  requer  que  se  demonstre  um  resultado,  assim,  faz-se  necessário, 

recorrer aos conhecimentos sobre  formas de validação e demonstração  (KPM), sendo que essa 

prática  inclui  a  demonstração,  justificação,  definição  e  a  elaboração  de  deduções  e  induções. 

Ademais,  essa  demonstração  também  requer  conhecimentos  sobre  as  propriedades  de  uma 

progressão aritmética, constituindo uma conexão transversal (KSM), ao passo que, se tratam de 

conteúdos  diferentes  que  apresentam  recursos  em  comum,  além  dos  conhecimentos  de 

procedimentos, definições, propriedades e seus fundamentos (Kot) referentes às funções afins. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O livro “Números e Funções Reais”, que constitui bibliografia básica de uma das principais 

disciplinas do PROFMAT, é destacado pelo seu autor como um material que contempla todo o 

programa e que foi elaborado, juntamente com os demais livros da coleção, para servir de suporte 

para as disciplinas, as quais, em conjunto, visam proporcionar um aperfeiçoamento dos professores 

que ensinam matemática na educação básica.  

Contudo, um dos primeiros apontamentos que podemos fazer a partir de nossa análise é que 

o livro “Números e Funções Reais”, observadas suas características e abordagem, parece ter sido 

pensado exclusivamente para a atuação do professor no ensino médio, deixando de contemplar os 

demais níveis de ensino que compõem a educação básica que também são campo de atuação dos 

professores alvos do PROFMAT. 

Destaca-se também que a abordagem dos conteúdos feita pelo livro “Números e Funções 

Reais”  não  se  distancia  daquilo  que  já  é feito  em  outros  livros  didáticos  destinados  aos  cursos 

superiores de  Licenciatura em Matemática (como é o caso dos livros “Análise Real”, volume 1 

(LIMA, 2004) e “Curso de Análise”, volume 1 (LIMA, 2002), “Um Curso de Cálculo”, volume 1 

(GUIDORIZZI,  2013),  dentre  outros)  e  que,  de  modo  geral,  pouco  se  remetem  a  prática  dos 

professores e ao processo de ensino e aprendizagem.  

Lima (2014) afirma que os teoremas de caracterizações são expostos de forma elementar, 

pois  os  professores  precisam  conhecê-los  e  ensinar  os  alunos  a  usá-los  de  forma  consciente,  e 

quanto às demonstrações ficam a critério de cada professor repassar ou não aos seus alunos. Assim, 

apesar do PROFMAT se propor a oferecer um programa que contemple as necessidades advindas 

do trabalho cotidiano o livro não discute essas necessidades como, por exemplo, como proceder ao 

ensinar esses conceitos. O autor apenas afirma que cabe ao professor buscar e decidir quais os 

melhores critérios e como proceder. 

Ademais, tendo em vista o importante papel desempenhado pelo conteúdo analisado nessa 

dissertação (conceito de função) – para descrever e estudar o comportamento de certos  fenômenos 

“cabe, portanto, ao ensino de Matemática garantir que o aluno adquira certa flexibilidade para lidar 

com  o  conceito  de  função  [...]  ajustando  seus  conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um 

modelo para interpretação e investigação em Matemática” (BRASIL, 2000, p.44) – a  abordagem 

desenvolvida ao longo do livro-texto não se remeteu e não favoreceu esses aspectos, deixando de 

 
 
 
 
 
 
81 

oportunizar aos professores em formação o desenvolvimento de aspectos relacionados diretamente 

à prática do professor de Matemática. 

Destaca-se que muitos dos problemas relacionados a essa prática, no processo de ensino e 

aprendizagem  de  funções,  podem  ter  origem  em  dificuldades  dos  professores  que  não  tiveram 

subsídios  em  sua  formação  inicial  para  que  pudessem  compreender  a  forma  de  pensar  de  seus 

alunos e tomar decisões em forma de ações que proporcionem uma aprendizagem de qualidade.  

Apesar de serem inúmeras as pesquisas sobre funções, dificilmente essas produções chegam 

até os professores da educação básica por motivos diversos, sendo então uma das possibilidades a 

discussão  em  cursos  de  formação  inicial  e  formação  continuada  de  professores  de  Matemática 

sobre  questões  relacionadas  aos  alunos  e  sobre  metodologias  para  o  ensino  de  cada  conteúdo 

(RIBEIRO; CURY, 2015).  

Nesse sentido, um programa de caráter de formação continuada como o PROFMAT, tendo 

em vista os objetivos a que se propõe, conforme apresentamos nessa pesquisa, deveria possibilitar 

essas discussões dos tópicos a fim de enriquecer e otimizar todo esse processo que envolve formas 

de conceber o ensino e a aprendizagem. 

É fato que os itens citados por Lima são de suma importância na formação de professores 

que lecionam na educação básica, isso pode ser verificado ao comparar os conteúdos prescritos nos 

currículos com os que estão no livro, o que se questiona aqui é a abordagem que foi feita, visto que 

na análise desenvolvida no decorrer dessa pesquisa evidenciou-se que no processo formativo do 

PROFMAT, especificamente com relação à abordagem do conteúdo de funções, são abordados e 

explorados conhecimentos, que de acordo com o  MTSK, figuram predominantemente em um dos 

conhecimentos  tidos  como  necessários  aos  professores  que  ensinam  matemática  na  educação 

básica, o conhecimento matemático (MK), permeado quase que exclusivamente nos subdomínios 

Kot e KPM. 

A abordagem desenvolvida pelo autor do livro-texto em análise deixou de contemplar, de 

forma suficiente, os subdomínios pertencentes ao domínio PCK –Pedagogical Content Knowledge 

os quais representam parte do conhecimento para o ensino e também são considerados, de acordo 

com nosso modelo de análise – MTSK, como primordiais para o professor de matemática, visto 

que, juntos, MK e PCK, informam e orientam as decisões e ações que o professor deve tomar no 

curso de seu ensino (CARRILLO et al., 2018). 

 
 
 
 
82 

Diante das evidências suscitadas nas análises inferimos que a apresentação desenvolvida 

no livro “Números e Funções Reais” privilegia conhecimentos matemáticos (MK) concentrando-

se  nos  subdomínios  Kot  e  KPM  e  deixa de  contemplar  de  forma  satisfatória  os  conhecimentos 

pedagógicos do conteúdo (PCK). 

Nota-se  que  ficará  exclusivamente  a  cargo  do  professor  que  ministra  a  disciplina  no 

PROFMAT introduzir/fazer comentários que explorem os conhecimentos didáticos relacionados 

ao  ensino  de  funções,  visto  que  a  material  base  da  disciplina  pouco  faz  menção  a  esses 

conhecimentos  que  são  de  extrema  importância  para  a  formação  integral  e  continuada  dos 

professores que compõem o público-alvo do PROFMAT. 

Diante disso, destaca-se uma falha do programa em adotar um único material bibliográfico 

para a disciplina, visto que as fragilidades apontadas nessa pesquisa poderiam ser sanadas se tivesse 

uma outra bibliografia que discutisse os aspectos relacionados aos conhecimentos didáticos para o 

ensino de funções. 

Isso posto, as análises ratificam os indícios apontados em outras pesquisas (CALDATTO, 

2015;  CALDATTO,  PAVANELLO,  FIORENTINI,  2016;  CALDATTO,  FIORENTINI, 

PAVANELLO, 2018; CALDATTO, RIBEIRO, 2019) sobre a necessidade de uma readequação do 

processo de formação desenvolvida pelo PROFMAT, a fim de cumprir com os objetivos a que se 

propõe  e  considerando  os  resultados  obtidos  por  distintas  pesquisas  já  desenvolvidas  sobre  os 

conhecimentos suscitados pelos professores ao ensinarem matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

REFERÊNCIAS   

BRASIL,  Plano  Nacional  de  Educação  –  PNE.  Brasília:  MEC,  2014.  Disponível  em: 
<http://portal.inep.gov.br/documents/186968/485745/Plano+Nacional+de+Educa%C3%A7%C3
%A3o+PNE+2014-2024++Linha+de+Base/c2dd0faa-7227-40ee-a520-
12c6fc77700f?version=1.1>. Acesso em: 04 jun. 2019. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Base  Nacional  Comum 
Curricular – BNCC. Brasília: MEC, 2017.  

BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Ensino  Médio.  Ciências  da  Natureza  e 
Matemática 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 15 set 2019. 

Brasília:  MEC, 

tecnologias. 

Disponível 

2000. 

suas 

e 

CALDATTO, M. E. O PROFMAT e a formação do professor de matemática: Uma Análise 
Curricular a Partir de uma Perspectiva Processual e Descentralizadora. Tese (Doutorado em 
Educação para a Ciência e a Matemática). Centro de Ciências Exatas. Universidade Estadual de 
Maringá, Maringá, 2015. 

CALDATTO,  M.  E.;  FIORENTINI,  D.  ;  PAVANELLO,  R.  M.  .  Uma  análise  do  Projeto  de 
formação profissional de professores privilegiada pelo PROFMAT.  ZETETIKÉ (ON LINE), v. 
26, p. 260-281, 2018. 

CALDATTO, M. E.; PAVANELLO, R. M. ; FIORENTINI, D. O PROFMAT e a Formação do 
Professor  de  Matemática:  uma  análise  curricular  a  partir  de  uma  perspectiva  processual  e 
descentralizadora.  Bolema  Rio  Claro/SP,  v.  30,  n.  56  p.  906-925,  dez.  2016.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/pdf/bolema/v30n56/1980-4415-bolema-30-56-0906.pdf>.  Acesso  em:  14 
set. 2018. 

CALDATTO, M. E., RIBEIRO, M.  An analysis of the nature of the knowledge disseminated by a 
mathematics  teacher  training  policy:  The  PROFMAT  case.  In:  Eleventh  Congress  of  the 
European Society for Research in Mathematics Education (CERME11), 2019, Utrecht. TWG 
20 - Papers, 2019.  

CARILLO-YAÑEZ,  J.,  CLIMENT,  N.,  MONTES,  M.,  CONTRERAS,  L.  C.,  FLORES,  E., 
ESCUDERO,  D.,  MORA,  D.  V.,  ROJAS,  N.,  FLORES,  P.,  AGUILLAR,  A.,  RIBEIRO,  M., 
MUNOZ-CATALAN, M. C. The Mathematics Teacher’s Specialized Knowledge (MTSK) Model. 
Research  in  Mathematics  Education,  Londres,  v.20,  n.3,  p.236-253,  2018.  Disponível  em: 
<https://doi.org/10.1080/14794802.2018.1479981>. Acesso em: 14 set. 2018. 

CLEMENT, L. L. What Do Students Really Know about Functions? In: Connecting Research to 
Teaching.  Vol. 
em: 
dezembro 
<http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.535.8420&rep=rep1&type=pdf>. 
Acesso em: 24 out. 2019. 

(745-748)  Disponível 

94,  No. 

2001 

9 

• 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR (CAPES). 
Ofício nº031_06/2010/CTC/CAAIII/CGAA/DAV/CAPES. Brasília, 2010. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. - São Paulo: Atlas, 2008. 

GUIDORIZZI, H. L.; Um Curso de Cálculo. vol. 1. 5. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2013. 

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A.  Fundamentos de metodologia científica. 5. ed. São 
Paulo: Atlas, 2003. 

LIMA, E. L. Análise Real. 8. ed. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática Pura e Aplicada, 2004. 

LIMA, E. L. Curso de Análise. vol. 1. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática Pura e Aplicada, 
2002. 

LIMA,  E.  L.  Números  e  Funções  Reais  (Coleção  PROFMAT).  1.  ed.  2.  Reimpressão.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2014.  

MARKOVITS, Z.; EYLON, B. S.; BRUCKHEIMER, M. Dificuldades dos alunos com o conceito 
de função. In: COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P. As ideias da álgebra. São Paulo: Atual, p. 49-
69, 1995. 

MEDEIROS,  J.  Uma  abordagem  de  ensino  dos  números  reais.  Dissertação  de  Mestrado. 
Universidade Estadual da Paraíba, Campina Grande, PB. 2010. 

PONTE, J. P. M. da. (1984). Functional reasoning and the interpretation of Cartesian graphs. 
Tese 
  Universidade  de  Georgia,  Georgia:  1984.  Disponível  em: 
<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/84-Ponte-tese.pdf>. Acesso em: 17 dez. 2019. 

(Doutoramento). 

PRODANOV,  C.  C.;  FREITAS,  E.  C  de.  Metodologia  do  trabalho  científico  [recurso 
eletrônico]: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed. Novo Hamburgo: 
Feevale, 2013. 

RIBEIRO, A. J.; CURY, H. N. Álgebra para a formação do professor: explorando os conceitos 
de  equação e  função.  1.  ed.  Belo  Horizonte:  Autêntica  Editora,  2015.  (Coleção Tendências  em 
Educação Matemática). 

SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho científico – 23 ed. rev. e atual. São Paulo: Cortez, 
2007.  

Sociedade Brasileira de Matemática (SBM). PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede, [s.d.]. Disponível em: <http://www.profmat-sbm.org.br/>. Acesso em: 14 abr. 2018. 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  (2017).  PROFMAT:  uma  reflexão  e  alguns 
resultados.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2017.  Disponível  em  <http://www.profmat-sbm.org.br/wp-
content/uploads/sites/23/2017/07/PROFMAT-relatorio_DIGITAL.pdf>. Acesso em 29 jun. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  (2018).  PROFMAT:  Avaliação  de  possíveis 
impactos.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2018.  Disponível  em  <http://www.profmat-sbm.org.br/wp-
content/uploads/sites/23/2018/07/PROFMAT-Avaliacao-de-possiveis-impactos.pdf>.  Acesso  em 
14 set. 2019. 

Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) (2010). Projeto Acadêmico do PROFMAT. Rio de 
Janeiro: SBM. 

 
 
 
 
