UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA
BAHIA - UFRB

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E
TECNOLÓGICAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA -
PROFMAT

DIVISIBILIDADE NOS NÚMEROS
NATURAIS - UMA EXPERIÊNCIA COM
UMA TURMA DO ENSINO MÉDIO

ANTONIO CONCEIÇÃO SANTOS

CRUZ DAS ALMAS - BAHIA

2014

DIVISIBILIDADE NOS NÚMEROS
NATURAIS - UMA EXPERIÊNCIA COM
UMA TURMA DO ENSINO MÉDIO

ANTONIO CONCEIÇÃO SANTOS

Trabalho de conclusão de curso apresentado à Uni-
versidade Federal do Recôncavo da Bahia, como
parte dos requisitos para a obtenção do título de
mestre, pelo PROFMAT.

Orientador: Prof Dr. Eleazar Lozada Madriz

CRUZ DAS ALMAS - BAHIA
2014

                             FICHA CATALOGRÁFICA    Ficha elaborada pela Biblioteca Universitária de Cruz das Almas - UFRB.         S237d                      Santos, Antonio Conceição.                                                Divisibilidade nos números naturais: uma experiência com uma Turma do Ensino Médio / Antonio Conceição Santos._ Cruz das Almas, BA, 2014.                                               350f.; il.                                               Orientador: Eleazar Lozada Madriz.                                              Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas.                                               1.Matemática – Estudo e ensino. 2.Matemática – Divisibilidade. 3.Ensino Médio – Análise. I.Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. II.Título.                                                                                          CDD: 510.7               Aos meus pais Adalgisa e Leopoldo
à minha esposa Valda e meu ﬁlho Franklin,
com muito amor.

Aquele que não sabe escrever e ignora a Aritmética depende realmente do
homem mais instruído, ao qual é obrigado a recorrer sempre.(...) No entanto,
o homem que sabe as regras da Aritmética necessárias ao uso da vida não
está na dependência do estudioso que possui, no mais alto grau, o gênio das
ciências matemática e cujo talento lhe será de uma utilidade muito real, sem
nunca poder atrapalhar o primeiro no gozo de seus direitos.
Nicolas Carita de Condorcet

AGRADECIMENTOS

Agradeço, essencialmente a Deus pelo Seu amor incondicional, pelo Seu
amparo ante aos obstáculos que a vida me impôs e por ter permitido o
cumprimento desta importante etapa da minha vida.

Agradeço a minha esposa Valda Maria e ao meu ﬁlho Franklin, que são
meu alicerce, pelo amor, conﬁança, incentivo, dedicação, e por todo o sacri-
fício que ﬁzeram para que este momento pudesse se concretizar. Eu os amo
muito!

Agradeço a minha família e, de um modo especial, à minha sogra Rosa
Maria, minha segunda mãe, e minha cunhada Graça, pelo amor, incentivo e
pelo contínuo apoio durante o período de curso, bem como fora dele.

Agradeço aos meus amigos, especialmente a Francelino Álvaro, João de
Jesus, Genecilda de Jesus, Itana de Jesus e Luana Silva por toda conﬁança e
atenção, por todas as conversas, conselhos, as orações, por todos os momentos
de descontração, por me encorajarem e por acreditarem sempre.

Agradeço àqueles que plantaram em mim, desde muito cedo, o desejo de

evoluir, meus estimados professores.

Agradeço aos meus colegas de trabalho, especialmente Olindimar Domin-
gues, que sempre excedendo os seus deveres, contribuíram, de forma direta
ou indireta, para a realização deste trabalho.

Agradeço aos meus colegas de curso, particular e especialmente a Luciano
Cerqueira, Gabriel Velame, Osnildo Carvalho e Paulo Cézar de Souza Santos,
pela atenção, companhia, conselhos, por todos os risos, por me encorajarem
nos momentos de intenso cansaço e estresse (que nã foram poucos) e por me
ajudarem a enxergar que essa fase é apenas mais uma de tantas outras.

Agradeço ao meu orientador, professor Eleazar Madriz, por ter me acom-
panhado como seu orientando no desenvolvimento deste e de outros trabalhos
acadêmicos, pela paciência, pelas conversas e dicas, por toda a dedicação e
disponibilidade.

Agradeço à professora Ms. Jaqueline Alexandra Azevedo de Souza e ao
professor Dr. Pedro Di Novella Cordero por assentirem em participar da
banca examinadora deste trabalho, bem como pelas suas correções e suges-
tões.

Agradeço aos professores e servidores do Centro de Ciências Exatas e
Tecnológicas da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, particular-
mente aos professores do PROFMAT pela inestimável colaboração à minha
formação acadêmica e pessoal,sobretudo, ao professor Juarez Azevedo pelo
imenso apoio, do qual me faltam palavras que possam expressar tamanha
gratidão. Agradeço também aos professores Erikson Alexandre Fonseca, Gil-
berto Pina e Alex Santana dos Santos, por toda a experiência e conhecimento
compartilhados e/ou instigados, pelos "puxões de orelha", tão necessários e
tão válidos, e pelas valiosas conversas.

Enﬁm, a todos os que, de alguma maneira, contribuíram para a conclusão

de mais esta fase em minha vida, os meus sinceros agradecimentos.

Antonio Conceição Santos

RESUMO

Esta dissertação de mestrado teve como intuito inicial evidenciar, através
da articulação entre os conceitos matemáticos e sugestões práticas, a rele-
vância da divisibilidade para a continuidade dos estudos no Ensino Médio.
Entretanto, para compor esse trabalho, foi feito um recorte e elegeu-se o con-
junto dos números naturais como córpus da pesquisa. A discussão teórica
teve como eixo norteador o algoritmo da divisão euclidiana nos números na-
turais fazendo-se compreender como ocorre o processo da divisão entre dois
números naturais e como construir alguns critérios de divisibilidade. Assim,
por meio de leituras, sugestões de atividades escritas e atividades interativas
na Internet foi possível compreender a estrutura do algoritmo da divisão eu-
clidiana e entender sua importância para a execução eﬁciente de cálculos de
divisão no nosso cotidiano. O resultado da pesquisa não esgotou o assunto,
mas demonstrou que a divisibilidade pode ser apreendida também através de
atividades lógicas, lúdicas, contextualizadas e interativas.

Palavras-chaves: Múltiplos, Divisores, Divisão Euclidiana, Números

Primos, Divisibilidade.

ABSTRACT

This master’s thesis had as initial order to evidence, through the link
between the mathematical concepts and practical suggestions, the divisibi-
lity’s relevance to the continuity of the studies in the High School. However,
for compose this work, it has been done a snippet and it as been elected the
set of natural numbers as the frame of the research. The theoretic argument
had as guide axis the Algorithm of the Euclidean Division of the natural
numbers having been understood how occur the procedure of the division
between two natural numbers and how to construct some divisibility criteria.
Thus, by means of readings, writing and iterative activities suggested on the
internet it was possible to understand the structure of the euclidean division’s
algorithm and to know its importance for the eﬃcient execution of division
calculations in our everyday. The result of the research hasn’t exhausted
the subject, but is has demonstrated that the divisibility can be learned also
through logical, playful, contextualized and interactive activities.

Key words: Multiples, Divisors, Euclidean Division , Prime Numbers,

Divisibility.

Sumário

Introdução

11

1 Elementos Básicos

14
1.1 Números Naturais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.2 Axiomas de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.3 Princípio da Indução Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . 16
1.4 Adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.4.1 Propriedades da adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
1.5 Multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
1.6 Relação de ordem em N . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.7 Princípio da Boa Ordenação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2 Sistemas de Numeração

24

3 Divisibilidade

29
3.1 Propriedades da divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3.2 Múltiplos e Divisores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.3 Algoritmo da Divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.4 Números Primos
3.4.1 Fatoração de números naturais . . . . . . . . . . . . . . 35
3.5 Critérios da divisibilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4 Sobre a experiência realizada

44
4.1 Procedimentos Metodológicos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
4.2 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
4.3 Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

A Atividade de Sondagem

B Veriﬁcação Final

Referências

48

50

52

Introdução

Desde os tempos antigos os números tem sido objeto de diversas pes-
quisas. A ﬁm de expor suas ideias, os matemáticos deixaram um legado
de registros documentados, que aos poucos foram transmitidos às gerações
futuras, chegando até os nossos dias. Parte desse legado é constituído dos
algoritmos, que eles mesmos utilizaram para realizar suas demonstrações.
Muitos desses algoritmos tornaram-se parte da literatura, vastamente divul-
gada, e hoje estão presentes nos livros didáticos utilizados diariamente nas
unidades escolares.

Um dos algoritmos mais úteis da literatura matemática para teoria dos
números é o algoritmo da divisão euclidiana. O algoritmo de Euclides é um
dos algoritmos mais antigos, conhecido desde que surgiu nos Livros V II e X
da obra Elementos de Euclides por volta de 300 a.c.

Acredita-se que originalmente o algoritmo da divisão euclidiana foi usado
para demonstrar o cálculo do MDC, (máximo divisor comum), de dois
números diferentes de zero. O algoritmo baseia-se no princípio de que o
MDC não muda se o menor número for subtraído do maior. Por exemplo,
8 é o MDC de 40 e 24. Já que 40 − 24 = 16, o MDC de 24 e 16 é também
8. Como o maior dos dois números é reduzido, a repetição deste processo vai
gerar sucessivamente números menores, até convergir em zero. Nesse mo-
mento, o MDC é o outro número natural, maior que zero, desse processo
de subtração.

Ele é um dos algoritmos numéricos mais antigos ainda em uso corrente.
O algoritmo original foi descrito apenas para números naturais e comprimen-
tos geométricos, mas foi generalizado no século XIX para outras classes de
números como os inteiros gaussianos e polinômios de uma variável. Ele pode
ser usado para resolver as equações de diofantinas, na descoberta de números
que sejam saﬁstatórios em múltiplas congruências (teorema chinês do resto),
como método para descobrir raízes reais em um polinômio e na fatoração
de inteiros. Além disso, constitui-se na ferramenta básica para obtenção de
teoremas na teoria dos números, tal como teorema de Fermat, Lagrange e no

11

SUMÁRIO

12

teorema fundamental da aritmética.

Nessa dissertação analisar-se-á apenas o Algoritmo da divisão Eucli-

diana aplicado à divisibilidade nos naturais.

A motivação de trabalhar com a divisibilidade nos números naturais nas-
ceu da percepção de que ela permeia as áreas da Aritmética, Álgebra e Geo-
metria, nos diversos estágios de aprendizagem dos alunos, em toda a sua vida
escolar. O domínio de tais conhecimentos é indispensável para instrumen-
talizar o aluno aprendiz, desde o Ensino Fundamental, para que ele possa
superar os desaﬁos aﬁns no seu dia a dia e, mais especialmente, para que
ele esteja preparado para continuar seus estudos no Ensino Médio. Além
desses fatores motivadores existe uma grande necessidade de conhecimentos
matemáticos no mercado de trabalho atual.

Normalmente o ensino de divisibilidade ocorre nas séries ﬁnais do Ensino
Fundamental (I) e início do Ensino Fundamental (II). Mas, baseado na ex-
periência de 20 anos de sala aula do escritor dessa monograﬁa com alunos
do Ensino Médio, foi observado que uma grande porcentagem dos alunos que
conclui o ensino fundamental em Valença - Bahia, chega ao Ensino Médio da
escola pública estadual sem os pré requisitos necessários para a continuidade
de seus estudos. Na sua maioria, são alunos cujos pais não tiveram recur-
sos ﬁnanceiros para mantê-los no sistema de ensino particular e/ou alunos
que não obtiveram aprovação nas seleções feitas pelos Institutos Federais de
Educação. De modo que a parte que sobra desses alunos, por não ter outra
opção ingressa no Ensino Médio das escolas estaduais sem motivação, e com
enormes déﬁcits em seus estudos de Matemática, muitos sem saber sequer fa-
torar um número natural. Isto posto, ﬁca evidente a necessidade de mostrar
a esses alunos a simplicidade e as justiﬁcativas dos critérios da divisibilidade,
baseados na compreensão do sistema de numeração decimal e do algoritmo
da divisão.

Usualmente, nas escolas públicas municipais, pois o município é a esfera
política responsável pelo ensino fundamental, o ensino de divisibilidade ocorre
de forma mecânica, desinteressada e muitas vezes desprovida de sentido para
os alunos, à partir da mera exposição dos conteúdos na lousa seguido de exer-
cícios do livro didático adotado. Contudo, o alunado de hoje está vivenciando
um momento muito diferente do que experimentou a geração passada, pois
hoje tudo ocorre muito rápido, um mundo cheio de imagens e de conexões
através das redes sociais na internet.

SUMÁRIO

13

Portanto essa dissertação expõe em quatro capítulos o resultado de uma

experiência realizada numa sala de aula do Ensino Médio.

Para iniciar as considerações nos naturais, foi necessário deﬁnir bem esse
conjunto importante e por isso, no capítulo um foi dada atenção aos Nú-
meros Naturais. Foi feita a formalização do conjunto dos naturais através
dos Axiomas de Peano, considerando o zero como um número natural.
Foi feito um esforço cuidadoso para formalizar e demonstrar rigorosamente o
que já é intuitivamente óbvio desde o Ensino Básico, seguindo a construção
consistente que foi desenvolvida no século XIX por Giuseppe Peano.

No capítulo dois, foi feito uma revisão de alguns dos Sistemas de
Numeração usados ao longo da história justiﬁcando a escolha do Sistema
Decimal para fazer todas as exposições e demonstrações nessa dissertação.
O terceiro e capítulo concentrou-se no assunto principal dessa disserta-
ção, a divisibilidade , fazendo uma breve revisão do algoritmo da divisão
euclidiana , as deﬁnições de múltiplos, divisores e números primos, dando
especial atenção a alguns Critérios da Divisibilidade. Finalmente, no quarto,
e último capítulo foi mostrado algumas atividades lúdicas aplicadas em uma
sala de aula do Centro Estadual de Educação Proﬁssional do Leste Baiano
- CEEP, localizado na cidade de Valença-Ba. Nessa parte foram feitas algu-
mas considerações sobre umas atividades escritas aplicadas aos alunos, suas
diﬁculdades e suas reações ao passo que visitavam o portal do professor do
MEC para algumas atividades mais interativas por meio do computador e a
internet.

Capítulo 1

Elementos Básicos

No período em que a criança passa pela educação básica ela aprende
intuitivamente que os números naturais são 0, 1, 2, 3, 4, 5, ... sem a necessidade
de qualquer rigor na deﬁnição desses números. Mas na realidade a deﬁnição
dos naturais não é algo trivial.

Assim, procuramos reunir alguns elementos básicos que nos ajudam a for-
malizar o conjunto dos naturais destacando suas propriedades, para que
posteriormente pudéssemos fazer as necessárias considerações sobre divisibi-
lidade nos naturais.

1.1 Números Naturais

Os números naturais tiveram suas origens na necessidade do homem de
realizar contagens de objetos, começando com o número um, talvez nos pri-
mórdios das civilizações. A introdução do numero 0 (zero) só foi feita pelo
matemático indiano Brahmagupta, em 628 dc.

Nessa dissetação as considerações foram feitas no conjunto dos números
naturais N, que começa no 0 e prossegue de um em um. Para formalizar as
deﬁnições dos números naturais, falaremos um pouco sobre os Axiomas de
Peano e o Princípio de Indução Matemática, pois a bem dizer se faz
necessário estabelecer um ponto de partida

1.2 Axiomas de Peano

A ﬁm de dar rigor à deﬁnição do conjunto dos números naturais, nossas
considerações se darão pelo método axiomático, isto é, assumiremos algumas

14

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

15

proposições como verdadeiras.

Esta axiomatização foi dada por Giuseppe Peano, no ﬁnal do século
XIX, e se apresenta aqui de forma adaptada a atual simbologia matemática.
Peano escolheu três conceitos primitivos: o zero, o número natural, e a
relação ‘é sucessor de’, e formulou os seguintes axiomas:

P1. Zero é um número natural.

P2. Se n é um número natural, então n tem um único sucessor, que também

é natural.

P3. Zero não é sucessor de nenhum número natural.

P4. Se dois números naturais têm sucessores iguais então são eles próprios

iguais.

P5. Se uma coleção S contém o zero e todos os sucessores dos naturais então

ela mesma é o próprio conjunto dos números naturais N.

Essencialmente, P2 esses axiomas constituem uma maneira formal de
construção dos números naturais, entendendo-se que todos os números natu-
rais podem ser obtidos a partir do número 0 pela soma sucessiva da unidade,
pois todo número natural pode ser escrito na forma

n = 0 + 1 + . . . + 1

Assim, o conjunto dos números naturais é dado por

N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, . . .}

Um subconjunto de N muito importante é o conjunto dos naturais não-nulos,
isto é, um conjunto que possui todos os números naturais menos o zero, e
indicamos por N∗.

O conjunto dos números naturais N possui uma função s : N → N,
chamada função sucessor, baseada nos axiomas de Peano, com as seguintes
propriedades:

P1 A função sucessor é injetiva: n, m ∈ N, s(n) = s(m) ⇒ n = m.

P2 O número natural zero não é sucessor de nenhum outro número natural,

isto é 0 6∈ s(N)

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

16

P3 Princípio da Indução: se um subconjunto M ⊂ N contém o número
natural 0 bem como o sucessor de todos os seus elementos então M = N.
A ação da função sucessor s(n) sobre os números naturais é também

denotada por:

s(n) = n + 1; ∀n ∈ N

Apesar de sua simplicidade, os axiomas de Peano fundamentam uma
teoria satisfatória porque podem ser usados para deﬁnir os números naturais
e, a partir deles, deduzir todos os conceitos e demais propriedades que se
conhecem acerca desses números, dentre os quais destacam-se as operações
de adição, multiplicação e a relação de ordem.

1.3 Princípio da Indução Matemática

O quinto axioma de Peano citado acima conduz a uma técnica muito
usada para provar as propriedades características dos números naturais e
também para deﬁnir funções em N, o Princípio da Indução matemática. De
fato, este axioma torna-se fundamental na proposição a seguir:

Proposição 1 (Axioma da Indução). Seja S um subconjunto de N tal que:

( 0 ∈ S

∀n ∈ S ⇒ n + 1 ∈ S.

Então S = N.

Teorema 1. Seja a ∈ N e seja p(n) uma sentença aberta em N. Suponha
que

(i) p(0) é verdade, e que

(ii) ∀n ≥ a, p(n) é verdade e implicar em p(n + 1) também verdade, então

p(n) é válida para todo n ≥ a.

Demonstração: Faremos aqui uma demonstração que se encontra em
HEFEZ (2011, p.8) [5]. Seja V = {n1 ∈ N; p(n)} um subconjunto de N para
os quais p(n) é verdade. Considere ainda o conjunto

J = {m ∈ N; a + m ∈ V }
Pela condição (i), temos que a+0 = a ∈ V , segue então que 0 ∈ J. Por outro
lado, se m ∈ J então a + m ∈ V e, por (ii), temos que a + m + 1 ∈ V ; Logo
m + 1 ∈ J. Assim, pelo Axioma da Indução, temos que J = N. Portanto,
{m ∈ N; m ≥ a} = a + N ⊂ V

o que prova o resultado.

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

17

1.4 Adição

A função sucessor, indutivamente, origina uma nova operação: a ope-
ração soma, que representaremos por (+). A operação soma também é
chamada de adição. Esta operação ﬁca bem deﬁnida nos naturais, isto
é, ∀m, n ∈ N, m + n ∈ N. Mas vamos às deﬁnições. Dados os números
m, n, t ∈ N, tem-se que na operação soma:






m + 0 = m
m + n = t
m + s(n) = s(m + n) = s(t)

Isto é, ﬁxado m:

• Se p = 0 então m + p = m.

• Se p 6= 0 façamos p = s(n) para algum n ∈ N. Daí,

m + p = m + s(n) = s(m + n).

Em outras palavras, partindo de 0, é possível contar as unidades neces-
sárias para se chegar a m e a N. O número expresso por m + n é equivalente
a contar essas unidades repetidas, partindo do 0.

1.4.1 Propriedades da adição

Sejam m, n e p números naturais arbitrários, temos que as seguintes pro-

priedades são verdadeiras:

P1 Propriedade associativa da adição: m + (n + p) = (m + n) + p.

P2 Propriedade comutativa da adição: n + m = m + n.

P3 Lei do cancelamento da adição: m + p = n + p ⇒ m = n.

Demonstração: (P1) Para demonstrar a propriedade associativa, ﬁxe-
mos m e n naturais, e tomemos o conjunto A = {p ∈ N; m + (n + p) =
(m + n) + p}. Queremos provar que A = N. Por indução sobre p temos que:

(i) Se p = 0, então m + (n + 0) = m + n = (m + n) + 0, logo, 0 ∈ A.

(ii) Suponhamos que seja válido para p = k ∈ N ; isto é, m + (n + k) =

(m + n) + k.

Resta provar que s(k) ∈ A. De fato,

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

18

• (m + n) + s(k) = s((m + n) + k) por hipótese,

• (m + n) + s(k) = s(m + (n + k), daí,

• (m + n) + s(k) = m + s(n + k) ⇒ (m + n) + s(k) = m + (n + s(k)),

E assim concluimos que s(k) ∈ A. Logo, A = N.

Demonstração: (P2). Consideremos o conjunto B = {m ∈ N; n + m =

m + n} com n ﬁxado arbitrariamente. Provaremos que B = N.

(i) Temos que n + 0 = 0 + n, portanto, 0 ∈ B.

(ii) Suponha que exista um natural k ∈ B, tal que n + k = k + n, provemos

que s(k) ∈ B.

De fato, n + s(k) = s(n + k) = s(k + n) = (k + n) + 1, daí, por P1 sabe-se
que n + s(k) = k + (n + 1). Portanto n + s(k) = k + (1 + n) = (k + 1) + n e
assim, n + s(k) = s(k) + n, o que signiﬁca que s(k) ∈ B.

E assim provamos que B = N.

Demonstração: (P3). Fixemos m e n números naturais, e consideremos
o conjunto C = {p, m, n ∈ N; m + p = n + p ⇒ m = n}. Provemos que
C = N.

(i) 0 ∈ C, pois m + 0 = n + 0 ⇒ m = n;

(ii) Suponhamos um natural k ∈ C, isto é, m + k = n + k ⇒ m = n

Temos que m + s(k) = n + s(k) ⇒ s(m + k) = s(n + k)

⇒ (m + k) + 1 = (n + k) + 1 ⇒ m + (1 + k) = n + (1 + k)

que pelos itens anteriores

(m + 1) + k = (n + 1) + k

⇒ s(m) + k = s(n) + k
⇒ s(m) = s(n)
⇒ m + 1 = n + 1
⇒ m = n

e assim, m + s(k) = n + s(k) ⇒ m = n, ou seja, s(k) ∈ C.
Desta forma, concluímos que o conjunto C = N.

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

19

1.5 Multiplicação

Deﬁniremos agora uma operação muito importante nos naturais, a mul-
tiplicação. Essa deﬁnição é baseada nos escritos de HEFEZ (2001p.16) [6].

Deﬁnição 1. Dados m, n, t ∈ N, deﬁnimos recursivamente:

m · n =






0, se n = 0
m, se n = 1
m + m + m + · · · + m (n vezes)

Além disso, ∀m, n ∈ N, m · (n + 1) = mn + m.

Ou seja:

Fixado m, se p = 0, por deﬁnição m · p = 0 e se p 6= 0, p = n + 1, para algum
n ∈ N, daí m · p = m · (n + 1) = m · n + m.

Proposição 2. Para todo m ∈ N, temos que m · 0 = 0.

Prova: Seja m ∈ N. Segue-se que m · 0 = m · (0 + 0) = m · 0 + m · 0. Se
m · 0 6= 0 então teríamos que m · 0 ∈ N∗, daí m · 0 > m · 0, o que é absurdo.
Logo, m · 0 = 0.

Proposição 3. Sejam m, n, p ∈ N, então são válidos os itens abaixo:

(i) m · n ∈ N, isto é, a multiplicação é uma operação em N.

(ii) Existe um elemento neutro multiplicativo: 1 · n = n · 1 = n.

(iii) Distributividade: m · (n + p) = m · n + m · p.

(iv) Associatividade: m · (n · p) = (m · n) · p.

(v) Se m · n = 0 então m = 0 ou n = 0.

(vi) Comutatividade: m · n = n · m.

Demonstração: (i) Fixemos m e n números naturais, e consideremos o
conjunto A = {m, n ∈ N; m·n = k}, para algum k ∈ N. Seja p(n): m·n ∈ N.

• m · 0 = 0 está deﬁnido em N, logo 0 ∈ A. P0 é verdade.

• Suponhamos que o resultado seja válido para algum n = k ∈ N, tal que
Pk é verdade. Queremos provar a validade també para k + 1 , isto é
k + 1 ∈ A.

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

20

De fato, m · s(k) = m · (k + 1) = m · k + m. Por hipótese m · k está
deﬁnido em A e, como visto na seção anterior, a soma de quaisquer dois
naturais também é um número natural. Logo, m · s(k) = (m · k + m) ∈ A, e
assim provamos por indução que A = N.

Demonstração: (ii) Temos que n · 1 = n · (0 + 1), e por deﬁnição
n · (0 + 1) = n · 0 + n = n, logo, n · 1 = n. Resta mostrar que 1 · n = n para
todo n ∈ N. Considerando o conjunto B = {n ∈ N; 1 · n = n} mostraremos
que B = N.
Note que

• 1 · 0 = 0, logo, 0 ∈ B

Suponhamos que k ∈ B, ou seja, 1 · k = k.
Ora, sabemos que 1 · (k + 1) = 1 · k + 1, daí por indução 1 · (k + 1) = k + 1.
Portanto, k + 1 ∈ B provando que B = N como queríamos.

Demonstração: (iii) Fixemos, m e n naturais e seja o conjunto C =

{m, n, p ∈ N; m · (n + p) = m · n + m · p}.

• 0 ∈ C, pois m · (n + 0) = m · n ⇒ m · n + m · 0 = m · n.

• Seja k ∈ C isto é, m(n + k) = m · n + m · k.

Resta provar que (k + 1) ∈ C.
De fato, m·(n+(k+1)) = m·((n+k)+1) = m·(n+k)+m = (m·n+m·k)+m =
m · n + (m · k + m) = m · n + (m · (k + 1)). Todas estas igualdades se jus-
tiﬁcam com base em propriedades estabelecidas anteriormente. Desta forma
ﬁca provado que, (k + 1) ∈ C.
Assim, concluímos, por indução, que C = N.

Demonstração: (iv) Novamente, consideremos m, n ∈ N ﬁxados arbi-

trariamente e apliquemos indução sobre p.
Seja D = {p ∈ N; m · (n · p) = (m · n) · p}:

• m · (n · 0) = (m · n · 0) = 0 Assim, 0 ∈ D

• Suponhamos que k ∈ D, isto é, m · (n · k) = (m · n) · k

Pode-se notar que

m · (n · (k + 1)) = m · (n · k + n)

⇒ m · (n · k) + m · n = (m · n) · k + m · n

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

21

Logo, k + 1 ∈ D, de modo que D = N.

⇒ (m · n) · (k + 1)

Demonstração: (v) Sabe-se que m · 0 = 0 para m ∈ N.

Seja a hipótese de que m · n = 0 e façamos n = k + 1 para algum k em
N. Assim, m · n = 0 ⇒ m(k + 1) = 0 ⇒ m · k + m = 0, daí, pela lei do
cancelamento da soma, m · k = m = 0.

Demonstração: (vi) Suponhanhamos E = {n ∈ N; m · n = n · m}, para

um m ∈ N ﬁxados arbitrariamente. Queremos mostrar que E = N.

• m · 0 = 0 · m por deﬁnição, o que garante que 0 ∈ E.

• Tomemos um k ∈ E tal que m · k = k · m. Por hipótese de indução,
m·(k+1) = m·k+m = k·m+m. Isso implica em m·(k+1) = (k+1)·m,
de modo que (k + 1) ∈ N, de modo que E = N.

1.6 Relação de ordem em N

Desde bem cedo na educação infantil a criança é ensinada que existe uma
relaçã de ordem inerente aos números naturais, quando a professora lhe diz
que 0 é menor que 1, que 1 é menor que 2 e assim sucessivamente. Os co-
nhecimentos dessa relação são muito importantes, pois nos permitem fazer
comparações que são fundamentais para compreensão dos números deste con-
junto.

Em DOMINGUES (1991p.21) [3], ﬁca estabelecida a relação de ordem,

como segue:

Proposição 4. Seja a, b ∈ N, diz-se que a ≤ b se existir um u ∈ N tal que
a + u = b.

O número u chama-se diferença entre b e a e é indicado por u = b − a.
Nas condições dadas acima em que a ≤ b, a relação de ordem nos naturais
conduz a uma nova operação, a subtração, quando em u = b − a, b é o
minuendo e a é o subtraendo, e u a diferença.

Deﬁnição 2. Seja A um conjunto não vazio, tal que A ⊂ N e a, b, c elemen-
tos quaisquer de A. Dizemos que R é uma relação de ordem em A quando
satisfaz as seguintes condições:

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

22

1 a = a (Reﬂeexividade).

2 Se a ≤ b e b ≤ a, então a = b. (Antissimetria).

3 Se a ≤ a e b ≤ c, então a ≤ c. (Transitividade).

4 Se a ≤ b ⇒ a + c ≤ b + c.

5 Se a ≤ b ⇒ a · c ≤ b · c.

Dizemos ainda que tal A, diferente de vazio e munido de uma relação R,

é chamado de conjunto ordenado.

1.7 Princípio da Boa Ordenação

Deﬁnição 3. Seja S um subconjunto de N. Dizemos que um número natural
a é um menor elemento de S se possui as seguintes propriedades:

(i) a ∈ S

(ii) ∀n ∈ S, a ≤ n.

O menor elemento de S, quando existe, é denotado por min S.

Essa relação de ordem conduz ao Princípio da Boa Ordenação, que como
demonstrado em (OLIVEIRA,2010 p. 90)[7] pode ser expresso na forma do
seguinte teorema:

Teorema 2. Princípio da Boa Ordenação: Todo subconjunto não vazio
de A ⊂ N possui um elemento menor que todos os outros elementos deste,
ou seja, existe a ∈ A, tal que a (cid:54) n para todo n ∈ N.

Demonstração: Suponha que S seja subconjunto não vazio de N e su-

ponha, por absurdo, que ele não possua um menor elemento.

Considere um conjunto T , complementar de S em N. Deﬁnido o conjunto

In = {k ∈ N; k (cid:54) n}

analisemos a sentença aberta p(n) : In ⊂ T . Note que I0 = 0.

• 0 ∈ T , caso contrário 0 seria menor elemento de S, logo p(0) é verdade.

CAPÍTULO 1. ELEMENTOS BÁSICOS

23

Portanto I0 ⊂ T .

Supondo que p(n) seja verdade, isto é, P (n) : In ⊂ T , se n ≤ k ⇒ k ∈ T ,
em particular tome k = n, n ∈ T , perceba que p(n + 1) também deverá
ser verdade, porque de outro modo (n + 1) seria o menor elemento de S,
o que não é permitido. Logo (n + 1) ∈ T . Segue do princípio da Indução
que T = N. Como na hipótese o conjunto S tomado deve ser não-vazio e
Complementar de T em relação a N, chegamos a um absurso. Logo, S possui
um menor elemento.

Exemplo: Se A é o conjunto dos números pares não nulos, o menor

elemento de A é o número 2.

Capítulo 2

Sistemas de Numeração

A gênese histórica dos sistemas de numerações concebida por diversos po-
vos e em diversas partes do mundo, durou centenas de anos, em alguns casos
milhares de anos, e consistiu em encontrar um mecanismo que permitisse ao
homem desenvolver processos de contagens.

O homem foi gradualmente compreendendo os números como quantidade,
através de esquemas que lhe permitiam contar, e aos poucos foram surgindo
símbolos que depois de ser socialmente aceitos e compreendidos passaram a
ser usados nas transações comerciais, e nas discussões matemáticas. A esses
símbolos chamamos hoje de numeral, e representam os números.

Na verdade já existiram vários sistemas de numerações diferentes. Os sis-
temas de escritas numéricos mais antigos que se conhecem são os dos egípcios
e dos babilônios, que datam aproximadamente do ano 3500 a.c.

Figura 2.1: FONTE: Portal do professor do MEC

Os egípcios usavam um sistema de agrupamento simples, com base 10,

24

CAPÍTULO 2. SISTEMAS DE NUMERAÇÃO

25

e seus símbolos eram representações de elementos do seu dia a dia, como um
dedo apontando, um homem, ou uma ﬂor. [ﬁgura 2.1]

Quanto aos babilônios, eles conheciam um sistema posicional mas, seu

sistema de numeração era sexagesimal, isto é, base 60.

A herança do sistema sexagesimal que ainda fazemos muito uso está na
subdivisão das unidades de medidas Grau = 600, minutos = 6000 e segundos.

Figura 2.2: FONTE: Portal do professor do MEC

Um sistema de numeração ainda muito presente no nosso dia a dia é o
sistema de numeração romano, que se manifesta ora para enumerar os ca-
pítulos de um livro ou simplesmente graduando a coroa de algum relógio
analógico. O avanço nesse sistema de numeração foi usar o valor posicional
para representar praticamente todos os números com apenas sete símbolos
como mostra a ﬁgura 2.3.

Figura 2.3: www.mundoeducacao.com.br

CAPÍTULO 2. SISTEMAS DE NUMERAÇÃO

26

A depender do momento histórico e da sua localização geográﬁca, tais

registros ﬁcaram estabelecidos em diferentes bases de numeração.

Basta se dirigir ao mercado que facilmente se ouve falar sobre dúzias, isto
é agrupamento dos elementos de um conjunto de doze em doze. O programa-
dor de computador utiliza-se do sistema binário, no seu trabalho. Portanto,
a base numérica varia daqui pra acolá, de acordo com seu usuário.

Há quem diga que os primeiros números tenham sido de base cinco, ima-
ginando que seja o agrupamento com o qual o homem tinha mais contato, ao
olhar para suas próprias mãos

Figura 2.4: FONTE: Portal do professor do MEC

Não faz diferença se essa ou aquela é a base de escrita dum sistema de
numeração, o que importa é se ela facilita a comunicação entre seus interlo-
cutores, pois foram criadas com esse propósito.

Pode-se dizer que, via de regra, qualquer número natural, maior ou igual
a um, pode ser utilizado como base para um sistema de numeração. Na
programação de computadores os sistemas mais usados tem é o binário (base
2), ou base hexadecimal (base 16). Em algumas partes do mundo ainda é
utilizado a base 8, ou octal.

No nosso dia a dia, usualmente escrevemos os números usando o sistema
decimal (base10). Por isso a representação adotada para qualquer número
que não seja pertencente à base decimal deve ser indicado à direita do número,
como nos exemplos abaixo:

• 62416

(624 na base 16)

CAPÍTULO 2. SISTEMAS DE NUMERAÇÃO

27

• 1011012

• 2538

(101101 na base 2)

(253 na base 8)

A quantidade de símbolos necessários para representar os números em um

sistema de numeração é igual ao valor da base deste sistema.

Na base dez, por exemplo, dispomos de 10 algarismos : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
e 9. Na base dois, são apenas 2 algarismos: 0 e 1. Na base hexadecimal,
são 16: os 10 algarismos aos quais estamos acostumados, mais os símbolos
A, B, C, D, E e F , representando respectivamente 10, 11, 12, 13, 14 e 15 uni-
dades.

Generalizando então, para escrever um número numa base b qualquer,

necessitaremos de b algarismos, variando entre 0 e (b − 1).

Teorema 3. Seja b um número natural maior que 1 e seja M = {0, 1, 2, ..., (b−
1)}. Então todo número N pode ser representado univocamente da seguinte
maneira:

n = a0 + a1 · b1 + a2 · b2 + . . . + ar · br
Onde r ≥ 0 e ai ∈ M, i = {0, 1, 2, 3, 4, ..., r} e a 6= 0.

Demonstração: A existência será provada por indução sobre N. Se n <
b, então n = n é a representação pretendida. Tomemos n ≥ b e admitamos
como hipótese que para todo q, 1 ≤ q < n, essa representação seja possível,
digamos que

n = b · q + a0, a0 ∈ M

Tomando

q = a1 + a2 · b1 + . . . + ar · br−1, ai ∈ N, ar 6= 0

Consequentemente,

n = b · (a1 + a2 · b1 + . . . + ar · br−1 + a0)

n = a0 + a1 · b1 + a2 · b2 + . . . + ar · br,

conforme enunciado.

Unicidade de N: Para n < b é trivial. Seja n ≥ b e suponhamos que a

unicidade se veriﬁca para todo q, 1 ≤ q < n. Suponhamos ainda que

n = a0 + a1 · b1 + a2 · b2 + . . . + ar · br = a0
0

+ a0

1 · b1 + a0

2 · b2 + . . . + a0

s · bs

CAPÍTULO 2. SISTEMAS DE NUMERAÇÃO

28

onde, também a0

0, a0

1, a0

s ∈ M . Então

n = b · (a1 + a2 · b1 + . . . + ar · br−1 + a0) = b · (a0
1

+ a0

2 · b1 + . . . + a0

r · br−1 + a0

0

)

Como tanto a0 < b como a0

0 < b, é único, então a0 = a0

0

e

a1 + a2 · b1 + . . . + ar · br−1 = a0
1

+ a0

2 · b1 + . . . + a0

r · br−1

e segue que r = s.

No caso do sistema decimal, b = 10 , a representação dos números ﬁca da

seguinte forma:

n = an · 10n + a(n−1) · 10(n−1) + · · · + a1 · 101 + a0 · 100,

e com apenas nove símbolos, pode-se fazer a completa disposição dos elemen-
tos em estágios necessários para se contar os objetos na natureza.

Os estágios mencionados acima são normalmente chamados de ordem
das unidades simples, ordem das dezenas, ordem das centenas, e
assim sucessivamente. O valor de cada algarismo se altera de acordo com a
posição ocupada por ele em uma potência de dez, para cada casa imediata-
mente superior à sua.

Exemplo: Tomemos o número 194. Nesse número o algarismo 1 repre-
senta uma centena, ou (1.102) e o algarismo 9 representa nove dezenas, ou (
9.101) e o algarismo 4 representa quatro unidades, ou ( 4.100).
Em notação decimal ﬁca desse jeito:

194 = 1 · 102 + 9 · 101 + 4 · 100.

Mas, o sistema de numeração decimal é fruto de um longo processo que
veio se aprimorando ao enumerar os mais diferentes objetos e suas coleções,
e constituiu-se atualmente num soﬁsticado sistema de simbolização escrito
que nos permite expressar qualquer quantidade na natureza. Além disso é
um sistema que facilita a realização das operações matemáticas ligadas à
Aritmética, à Algebra e à Geometria.

Esse sistema de numeração será usado para apresentar algumas conside-

rações sobre divisibilidade nessa dissertação de mestrado.

Capítulo 3

Divisibilidade

Considerando o conjunto dos números naturais N, é possível estudar um

importante conceito: a divisibilidade.

Deﬁnição 4. Sejam a e b ∈ N a 6= 0, diremos que a divide b, se, e somente
se existe um natural c ∈ N, tal que b = a · c, e indica-se a | b. (Lê-se: a
divide b).
Neste caso, dizemos que a é divisor de b e que b é múltiplo de a.

Por outro lado, quando o número a não diviede b negamos a aﬁrmação

escrevendo a (cid:45) b. ( Lê-se : a não divide b ).

Exemplo:

1 | 7

2 | 0

2 | 6

5 | 10

2 (cid:45) 5

3 (cid:45) 4

6 (cid:45) 11

Para a relação a | b em N, vale ressaltar a existência de algumas proprie-

dades importantes.

3.1 Propriedades da divisibilidade

Nem sempre é possível a divisibilidade nos números naturais. Reconhecer
de forma mais imediata quando ela ocorre é muito importante no processo de
aprendizagem da criança. Assim, examinaremos algumas propriedades que
caracterizam a divisibilidade nos naturais.
∀a, b, c ∈ N, valem as propriedades abaixo:

(d1) a | a, ∀a ∈ N, pois a = a · 1 (reﬂexiva).

(d2) a | b e b | a ⇒ a = b (anti- simétrica).

29

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

30

(d3) a | b e b | c ⇒ a | c (transitiva).

A validade das propriedades (d1) e (d2) é trivial.

Demonstração: (d3).
Tome b = a · r e c = b · s, então c = a · (r · s), com r, s ∈ N

Exemplo: Tem-se que 6 é divisor de 12, e 12 é divisor de 48. Logo, 6 é

divisor de 48.

Hefez (2011, p.32) [5] ainda propõe as seguintes propriedades adicionais:

Proposição 5. Sejam a, b e c números naturais, com a 6= 0, e x e y também
números naturais tais que a | b e a | c, então a divide (x · b + y · c), e se
x · b ≥ y · c, então a divide (x · b − y · c).

Demonstração : Se a | b e a | c, então existem f e g ∈ N tais que
b = f · a e c = g · a e x · b + y · c = x · (f · a) + y · (g · a) = (x · f + y · g) · a,
concluindo assim a demonstração.

Exemplo: Veja que 3 divide 24 e também divide 18. Tomando 42 como
soma de duas parcelas, (24 + 18) e já sabendo que 24 = 3 · 8 e 18 = 3 · 6
veriﬁcamos o resultado da propriedade, pois 42 também é divisível por 3.

Proposição 6. Se c | a, e c | b, e a ≤ b, então c | (b − a).

Demonstração : Sejam r, s, u ∈ N, r ≤ s , e sejam a = cr e b = cs.
Fazendo b = a + u, então cs = cr + u e daí u = cs − cr = c(s − r). Logo c | u
e como u = b − a, a propriedade está provada.

Proposição 7. Se a | b e c | d, então (a · c) | (b · d).

Demonstração: Se a divide b, então existe um número natural k, tal
que b = a·k. Da mesma forma, se c divide d, então existe um número natural
q, tal que d = c · q. Segue então que b · d = (a · k) · (c · q) = (a · c) · (k · q), ou
seja,(a · c) é um fator de (b · d), concluindo assim a demonstração.

Exemplo: Sabendo-se que 3 divide 9, e 4 divide 8. Como, 12 = (3 · 4)
divide 72 = (8 · 9), e substituindo 72 = (2.4) · (3.3) obtemos formas fatoradas

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

31

diferentes do número, tal como ou 72 = 8.9 = (3.4) · (2.3), comprovando que
6 = 2 · 3 é divisor de 72.

Proposição 8. Sejam a, b e c números naturais, com b ≥ c e a 6= 0, tais
que a | (b ± c), então a divide b se, e somente se, a divide c.

Demonstração: Supondo-se que a | (b + c), então existe f ∈ N tal que
b + c = f.a ⇒ c = f.a − b. Agora se a é divisor de b signiﬁca que existe algum
g ∈ N, tal que b = g · a. Substituindo essa última igualdade na primeira,
segue que:

b + c = f.a ⇒ c = f.a − (g · a)
⇒ c = a · (f − g)

e assim se chega a conclusão de que a também é divisor de c.

Exemplo: Nota-se que o número 18 é divisível por 9 = (3 + 6). Também
pode-se ver claramente que 3 | 18 e que 6 | 18. Por outro, lado se tomarmos
9 = (5 + 4) podemos veriﬁcar facilmente que o número 18 não é divisível por
nenhuma de suas duas parcelas. Perceba também que quando tomamos o
número natural 18 como soma de dois outros números naturais a e b, toda
vez que o a for divisor de 18, o número b também o será, e o inverso também
é verdadeiro.

Proposição 9. Sejam a e b números naturais, ambos diferentes de zero.
Segue-se que, se a | b, então a ≤ b.

Na propriedade acima ﬁca óbvio a necessidade de o divisor ser menor ou

igual ao dividendo.

3.2 Múltiplos e Divisores

Os múltiplos e divisores de um número natural se relacionam da seguinte

maneira: Se a divide b então:

i) a é um divisor natural de b.
i) b é um múltiplo natural de a.

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

32

Exemplo: Se 5 divide 15, então 5 é divisor de 15. Portanto, 15 é múltiplo

de 5.
Da mesma forma, veriﬁca-se que 3 divide 12. Assim, 3 é divisor de 12.

Por outro lado,

• 5 nã é um divisor natural de 72. Portanto 72 nã é múltiplo de 8.

• 8 também não é um divisor de 75, pois 8 não é um fator de 75.

Portanto, dado um número natural a, denomina-se conjunto dos múltiplos
de a o produto do número a pela sequencia dos números naturais. Assim, os
múltiplos de 3 são determinados da seguinte maneira

• 3 · 0 = 0.

• 3 · 1 = 3

• 3 · 2 = 6

• 3 · 3 = 9

• 3 · n = 3n

• 3 · (n + 1) = 3n + 3

... =

...

•

O conjunto formado pelos múltiplos de 3 ﬁca indicado por

M (3) = {0, 3, 6, 9, 12, 15, 18, ...}

Assim, dado um natural a, o conjunto dos múltiplos de a será dado por
M (a) = {m · a; m ∈ N}

• M (2) = {0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, ...}.

• M (4) = {0, 4, 8, 12, 16, ...}

• M (5) = {0, 5, 10, 15, ...}

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

33

Sejam a, b, c ∈ N∗, o conjunto dos divisores de a é indicado por:

D(a) = {b, c ∈ N; b · c = a}

.

Exemplo: Considere os divisores dos seguintes números :

• D(12) = {1, 2, 3, 4, 6, 12}.

• D(36) = {1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36}.

• D(20) = {1, 2, 4, 5, 10, 20}.

Observações:

• O número 1 é divisor de qualquer outro natural.

• Todo número é divisor de si próprio.

3.3 Algoritmo da Divisão

O algoritmo da divisão nesse capítulo se apresenta como processo prático
de representação da divisão entre quaisquer dois números naturais, admitindo-
se um resto também natural.

Tome dois números naturais a e b, sendo a menor que b. Dizemos que b

é divisível por a se, e só se, existir um natural c tal que b = a · c.

Caso não exista um natural c tal que b = a · c, o algoritmo de Euclides
permite essa operação concebendo um resto r < a. Isso é resultado de um
importante teorema.

Teorema 4. Divisão Euclidiana: Sejam a e b dois números naturais com
0 < a < b. Existem dois únicos números naturais q e r tais que b = a · q + r,
com r < a.

Os números q e r dizem-se, respectivamente, quociente e resto da divisão

de b por a, enquanto que b é o dividendo e a é o divisor.

Demonstrações da existência e unicidade do quociente q e do resto r são
encontradas em muitos textos e já eram conhecidas de Euclides no terceiro
século antes de Cristo. Usaremos uma feita por HEFEZ (2011, p.35) [5].

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

34

Demonstração : Provaremos por contradição. Suponha que b > a e

considere, enquanto ﬁzer sentido, o conjunto

S = {b, b − a, b − 2a, ..., b − n · a}

Pelo Princípio da Boa Ordem, o conjunto S tem um menor elemento
r = b − q · a. Queremos provar que r < a.
Se a | b então não resta nada a provar. Se por outro lado a (cid:45) b, basta provar
que não ocorre r > a, pois, se assim ocorresse existiria um número natural
c < r tal que r = c + a e consequentemente se r = c + a ⇒ c + a = b − q · a.
e isso por sua vez acarretaria em

c = b − q · a − a = b − (q + 1)a ∈ S

Mas, esse c < r contradiz a condição de r ser o menor elemento de S. Por-
tanto, b = a · q + r com r < a.

Quanto à unicidade, note que a diferença entre um elemento de S e ou-
tro menor é sempre um múltiplo de a. Tomando r = b − a · q, se existisse
um r0 = b − a · q0 com r < r0 < a, teríamos r0 − r (cid:62) a o que acarretaria
r0 (cid:62) a + r (cid:62) a o que é um absurdo e portanto r = r0, e b − a · q = b − a · q0 e
portanto q = q0.

Exemplo: Suponha que se deseje dividir 53 por 7. Não será possível nos
números naturais. Mas podemos admitir um resto natural r = 53 − 7 · 7 = 4.

De modo que a representação dessa operação na forma do algoritmo da

divisão euclidiana ﬁca assim:

.

53 = 7 · 7 + 4

Exemplo: Representar a divisão do número 48 por 5, por exemplo, signi-
ﬁca escrever 48 = 5·9+3. Ou seja, 48 dividido por 5 tem quociente 9 e resto 3.

De certa forma pode-se representar todos os números naturais através do

algoritmo da divisão euclidiana:

• 11 = 5 · 2 + 1 onde 2 é quociente e 1 é o resto.

• 7 = 4 · 1 + 3 onde 1 é quociente e 3 é o resto.

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

35

3.4 Números Primos

Deﬁnição 5. Um número natural N diferente de 0 e de 1 e que é divisível
apenas por 1 e por si próprio é chamado número primo. Um número natural
N diferente de 0 e de 1 que não é primo é chamado de número composto.
Quer dizer, deve existir naturais n1 e n2 diferentes de n tal que n1 · n2 = n.
Exemplos: Os números 2, 3, 5, 11 são números primos pois não possuem

divisores naturais diferentes de 1 e eles próprios.

Exemplos: Os números 10 = 2·5 e 36 = 2·2·3·3 são números compostos

porque seus fatores podem ser diferentes de 1 e deles próprios.

Proposição 10. Sejam a, b, p ∈ N∗, com p primo. Se p | a · b então p | a ou
p | b.

Obsservação: Se p, p1, p2, · · · , pn são números primos e, p | p1 ·p2 ·· · · , pn

então p = pi para algum i = {1, 2, 3, ...n}

O menor número natural primo é o número 2, pois seus únicos divisores
são 1 e 2. O conceito de número primo é fundamental na Teoria dos Números.
Alguns teoremas profundos e poderosos dizem respeito aos número primos.

Proposição 11. Qualquer número natural N maior do que 1 ou é primo ou
é composto.

3.4.1 Fatoração de números naturais

Fatorar um número natural signiﬁca escrevê-lo na forma de produto de
fatores primos. De fato, disso é que trata um importante teorema, conhecido
como Teorema Fundamental da Aritmética, e é destacado por Euclides
de Alexandria no livro Os Elementos.

Para obtermos a forma fatorada de um número natural procede-se da se-
guinte maneira: Escreve-se o número natural dado e divide-o pelo seu menor
divisor natural primo. O mesmo procedimento é aplicado ao resultado obtido
e assim sucessivamente até obter como resultado o número 1. Os divisores
primos usados nas diversas etapas da divisão constitui a forma fatorada do
número dado.

Vejamos alguns números naturais e as suas respectivas fatorações comple-
tas, ou seja, aquelas em que só aparecem fatores primos na sua decomposição.

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

36

• (a)

36 = 2 · 18
18 = 2 · 9
9 = 3 · 3
3 = 3 · 1

Note que o produto dos fatores primos usados nas divisões é 36 = 22 · 32

• (b)

144 = 2 · 72
72 = 2 · 36
36 = 2 · 18
18 = 2 · 9
9 = 3 · 3
3 = 3 · 1

Novamente a fatoração de 144 ﬁca dessa forma: 144 = 24 · 32
Exemplo:

Obtenha a forma fatorada de 90

Aplicando o procedimento acima obtemos:
90 = 2 · 45
45 = 3 · 15
15 = 3 · 5
5 = 5 · 1

Deste modo 90 = 2 · 32 · 5.

Para perceber como a fatoração é de grande relevância, seguem os exem-

plos abaixo:

Exemplo: O número 2 · 57 é divisível por 10?

Solução: Observe que 10 = 2 · 5, e que o número 2 · 57 apresenta os

fatores 2 e 5. Portanto 2 · 57 é divisível por 10.

Exemplo:

É verdade que se um número for divisível por 4 e por 5, então ele
tem que ser divisível por 20?
Solução:
(VERDADE). Um número natural que é divisível por 4, deve possuir pelo
menos dois fatores iguais a 2. Como o número também é divisível por 5, a
sua decomposição deverá ter pelo menos um fator 5. Assim, esse número
deverá ser divisível por 2 · 2 · 5 = 20. Logo, a resposta é verdadeira.

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

37

3.5 Critérios da divisibilidade

Reconhecer um número como primo ou composto ajuda muito quando se
precisa realizar a decomposição de um número natural qualquer em fatores
primos. Mas, volte a atenção para a pergunta: O que fazer para saber
de forma mais imediata se um número natural é divisível por outro?

Uma das possibilidades é aplicar o algoritmo da divisão euclidiana, pois
este é um método fácil e prático, como já mencionado. Outra possibilidade é
observar certas características peculiares à estrutura dos números naturais no
sistema decimal, e lhes aplicar alguns procedimentos de resultados imediatos.

Ao longo da história, os matemáticos organizaram algumas regras básicas
que caracterizam os números naturais e que permitem ao aluno investigador,
de forma rápida e acertada, determinar se um número natural é ou não
divisível por outro. Essas regras ﬁcaram conhecidas como critérios da divisi-
bilidade.

Conhecer esses critérios facilita na resolução de cálculos envolvendo divi-

sões.

Teorema 5. Divisibilidade por 2: Um número será divisível por 2, quando
o algarismo das unidades for 0, 2, 4, 6 ou 8.
Demonstração: Dado um número

n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r,

observa-se que toda potência 10r, (r (cid:62) 1), é um número par, pois:

a = 10r
a = 10 · 10r−1
a = 2 · 5 · 10r−1
Assim, 2 | a ⇒ 2 | 10r ∀r ∈ N.

Então n = a0 + a1 · 2q1 + a2 · 2q2 + . . . + ar · 2qr com q ∈ N.

Note que 2q é divisível por 2 ∀q ∈ N. Portanto N será divisível por 2, se, e
somente se, a0 for divisível por 2, ou seja se a0 ∈ {0, 2, 4, 6, 8}.

Um número que é divisível por 2 é denominado par, caso contrário, ímpar.

Exemplo: Observe nos exemplos abaixo a veracidade do aﬁrmado acima:

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

38

• 2 | 134, pois 2 | a0 = 4 que é par.

• 2 | 108, pois 2 | a0 = 8 que é número par.

Teorema 6. Divisibilidade por 3: Um número será divisível por 3 quando
a soma dos valores absolutos de seus algarismos for divisível por 3.

Demonstração: Observe que o resto da divisão de 10k por três é sempre

1, para todo k ≥ 0. De fato,

• 100 = 1 = 3 · 0 + 1

• 101 = 10 = 3 · 3 + 1

Suponhamos que 10k = 3 · s + 1, para k ≥ 0
Então por indução

10k+1 = 10k · 10 = (3 · s + 1) · (3 · 3 + 1) =

= (3 · (9 · s) + 3 · s + 3 · 3 + 1) = 3.(10s + 3) + 1

Assim para todo n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r

n = a0 + a1 · (3q1 + 1) + a2 · (3q2 + 1) + . . . + ar · (3qr + 1)

(a0 + a1 + a2 + . . . + ar) + 3 · (a1q1 + a2q2 + · · · + arqr)

Em resumo

n = a0 + a1 + a2 + . . . + ar + 3q
Portanto N será divisível por 3 se a0 + a1 + a2 + . . . + ar for divisível por 3,
isto é, um número é divisível por 3, quando a soma dos valores absolutos de
seus algarismos for divisível por 3.

Exemplo: Note os valores abaixo:

• 156 ÷ 3 = 52, pois 1 + 5 + 6 = 12 e 3 | 12.

• 528 ÷ 3 = 186, pois 5 + 2 + 8 = 15 e 3 | 15.

Teorema 7. Divisibilidade por 4: Um número será divisível por 4, quando
o número formado pelos dois últimos algarismos for 00 ou um múltiplo de 4.

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

39

Demonstração: Note que

n = a0 + 10a1 + (100a2 + ... + ... + 10n−1an−1 + 10n · an)

será um múltiplo natural de 4 quando a1a0 = a0 + 10a1 for divisível por 4.

Exemplo: Os casos abaixo ilustram bem isso.

• 5288 ÷ 4 = 1322, note que 88 é divisível por 4.

• 124 ÷ 4 = 31, perceba também que 24 é divisível por 4.

• 100 ÷ 4 = 25, pois possui na última e antepenúltima casa o algarismo

0 (zero) .

Teorema 8. Divisibilidade por 5: Um número será divisível por 5, quando
o algarismo das unidades for 0 ou 5.

Demonstração: Dado o número

n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r,

observe que toda potência 10r, (r (cid:62) 1), é um número divisível por 5, pois
5 | 10r = 10 · 10r−1 = 2 · 5 · 10r−1, logo 5 | 10r. Assim,

n = a0 + a1 · (5 · 2) + a2 · (5 · 101) + a3 · (5 · 102) · · · ar · (5 · 10r−1)

n = a0 + 5 · (a1 · 2 + a2 · 101 + a3 · 102 · · · ar · 10r−1)

Então n = a0 + 5q com (q ∈ N).

Portanto, um número natural N será divisível por 5 se, e somente se, a0

for divisível por 5, e isso só ocorre se a0 = 0 ou a0 = 5.

Note abaixo:

• 35 ÷ 5 = 7, observe que o número 35 tem na casa das unidades o

algarismo 5.

• 100 ÷ 5 = 20, nesse caso o algarismo das unidades é 0.

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

40

Teorema 9. Divisibilidade por 6: Um número será divisível por 6, quando
for divisível por 2 e por 3, simultaneamente.

Demonstração: Conforme já visto, o fato de N ser um múltiplo de 2
implica que 2 | a0 e que a0 ∈ {0, 2, 4, 6, 8} e o fato de N ser múltiplo de 3
acarreta ser a0 + a1 + ... + an múltiplo de 3, isto é, a0 + a1 + ... + an = 3 · q
para algum número natural q. Isto posto, dado

n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r,

diremos que N é divisível por 6 se a0 ∈ {0, 2, 4, 6, 8} e a0 + a1 + ... + an = 3 · q,
q ∈ N.

Exemplo: Veriﬁquemos abaixo, casos de números divisíveis por 6

• 36 ÷ 6 = 6 . Veja que 36 é par e a soma dos algarismos 3 + 6 = 9 e
3 | 9. Assim, 36 é divisível por 2 e por 3, consequentemente é divisível
por 6

• 138 ÷ 6 = 23, novamente o número 138 é divisível por 2 e por 3.

Um critério da divisibilidade para o número 7 é apresentado em (TA-
BOAS, 2001) [8], mas que é muito dependente da estrutura do sistema de
numeração decimal, pois se n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r o que
importa, são os restos da divisão de 1, 10, 100, ..., 10n−1, 10n por 7 que são
respectivamente 1, 3, 2, 6, 4, 5, 1, 3, 2, 6, 4, 5, ... nessa ordem, então N pode ser
representado por n = a0 + 3a1 + 2a2 + 6a3 + 4a4 + 5a5 + [7 · a1 + 7 · 14a2 +
7 · 142a3 + 7.1428a4 + 7.14285a5 + ...], que só será múltiplo de 7 se a parte de
fora do colchete a0 + 3a1 + 2a2 + 6a3 + 4a4 + 5a5 + ... for um múltiplo de 7,
visto que a parcela dentro dos colchetes é um múltiplo de 7.

Exemplo: Aﬁrmamos que 7 | 6909. Perceba que a0 + 3a1 + 2a2 + 6a3 =
9 + 3 · 0 + 2 · 9 + 6 · 6 = 9 + 0 + 18 + 36 = 63 ⇒ 3 + 3 · 6 = 3 + 18 = 21 que é
divisível por 7.

Por outro lado, existe um método mais simple que quando aplicado repe-

tidamente pode ser mais prático para se feriﬁcar o resultado.

Teorema 10. Divisibilidade por 7: Um número é divisível por 7, quando
ao subtrair o dobro do último algarismo do número formado pelos demais
algarismos resulta um número divisível por 7.

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

41

textbfExemplo: Veja nos exemplos numéricos abaixo:

• 203 ÷ 7 = 29. Note que 20 − 2 · 3 = 20 − 6 = 14 que é divisível por 7

• 84 ÷ 7 = 12. Novamente 8 − 2 · 4 = 8 − 8 = 0 que é divisível por 7

Teorema 11. Divisibilidade por 9: Um número é divisível por 9, quando
a soma dos valores absolutos de seus algarismos for divisível por 9.

O critério para a divisão por 9 é muito parecido com o do número 3.

Demonstração: Observe que o resto da divisão da potência 10k por

nove é sempre 1, para todo k ≥ 0. De fato,

• 100 = 1 = 9 · 0 + 1

• 101 = 10 = 9 · 1 + 1

Suponhamos que 10k = 9 · s + 1, para k, s ∈ N, k ≥ 0
Então, por indução

10k+1 = 10k · 10 = (9 · s + 1) · (9 · 1 + 1) =

= 9 · (9 · s) + 9 · s + 9 · 1 + 1 = 9.(10s) + 9 + 1 = 9 · (10s + 1) + 1

Como n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r

n = a0 + a1 · (9q1 + 1) + a2 · (9q2 + 1) + . . . + ar · (9qr + 1)

(a0 + a1 + a2 + . . . + ar) + 9 · (a1q1 + a2q2 + · · · + arqr)

Em resumo,

n = a0 + a1 + a2 + . . . + ar + 9q

De modo que N será divisível por 9 se a0 + a1 + a2 + . . . + ar for divisível

por 9.

Exemplo:

• 81 ÷ 9 = 9 pois, 8 + 1 = 9.

• 1107 ÷ 9 = 123, pois 1 + 1 + 0 + 7 = 9

Teorema 12. Divisibilidade por 10: Um número é divisível por 10, se o
algarismo das unidades é 0 ( zero ).

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

42

Demonstração: Perceba que todo natural escrito na base dez ﬁca assim:

n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r,
Na verdade é a soma de várias parcelas de múltiplos de potências de dez.
Então N pode ser escrito também como n = 10q + a0 Portanto o critério para
divisibilidade por dez só ocorre se 10 | a0, o que só é possível se a0 = 0.

Exemplo: A divisibilidade por dez de certa forma é trivial:
• 10 | 50 pois, o número 50 termina em 0.

• 10 | 120 pois, o número 120 termina em 0

Teorema 13. Divisibilidade por 11: Um número será divisível por 11
quando a diferença entre os algarismos de ordem ímpar e de ordem par for
divisível por 11.

Demonstração: Analisemos o valor posicional dos algarismos:
• na potência 100 sobra 1, pois 11 | 100 − 1;

• na potência 101 falta 1, pois 11 | 101 + 1

• na potência 102 sobra 1, pois 11 | 102 − 1

• na potência 103 falta 1, pois 11 | 103 + 1

• na potência 104 sobra 1, pois 11 | 104 − 1.

Tomemos n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r. Cada potência de
expoente par deixa sobra de uma unidade, que quando multiplicada por seus
respectivos dígitos soma s1 = a2n + a(2n − 2) + · · · + a2 + a0 Cada potên-
cia de expoente ímpar falta uma unidade, que quando multiplicada por seus
respectivos dígitos soma s2 = a2n − 1 + a2n − 3 + · · · + a3 + a1. Como s1
e s2 fora obtidos como resto na divisão N por 11 e que s1 representa so-
bras enquanto s2 representa falta, 11 | n, se dividir |s1 − s2| que chamaremos
de Sn = (−1)2n·a2n +(−1)2n−1·a2n−1 +...+(−1)2 ·a2 +(−1)1 ·a1 +(−1)0 ·a0

Portanto, seja n = a0 + a1 · 101 + a2 · 102 + . . . + ar · 10r um múl-
tiplo natural de 11 quando a soma alternada dos dígitos dada por Sn =
a0 − a1 + a2 + ... + (−1)nan é um múltiplo de 11.

Exemplo: Note abaixo, nos exemplos numéricos.

CAPÍTULO 3. DIVISIBILIDADE

43

• 1342 ÷ 11 = 122, pois (1 + 4) − (3 + 2) = 0 − 0 = 0 que é divisível por

11.

• 7161 ÷ 11 = 651, pois (7 + 6) − (1 + 1) = 13 − 2 = 11 que é divisível

por 11.

Nota-se assim que se os critérios de divisibilidade forem bem empregados ﬁca
mais simples a tarefa de veriﬁcar se dois números naturais são vivisíveis entre
si.

Capítulo 4

Sobre a experiência realizada

O trabalho foi desenvolvido na sala de aula com 14 alunos do 1o ano
do Curso Técnico em Segurança no Trabalho do turno matutino, no Centro
Estadual de Educação Proﬁssional em Saúde do Leste Baiano – CEEP, em
Valença Bahia. Foram realizadas duas etapas previamente deﬁnidas de ati-
vidades, para chegarmos às conclusões dessa dissertação de mestrado.

O primeiro momento foi realizado em dois passos que ﬁzeram parte da

sequência didática:

10 Passo - Foi realizada uma coleta de informações através de um teste
de sondagem para veriﬁcar a existência ou não de domínio das operações de
divisão e multiplicação, reconhecimento de múltiplos e divisores, classiﬁcação
entre números primos e compostos e decomposição de números naturais em
fatores primos.

4.1 Procedimentos Metodológicos

Foi proposto que os alunos resolvessem as operações e apresentassem suas
diﬁculdades num quadro sinóptico onde ele podia marcar um “X” nas opções:
Sei Fazer, ou Não sei Fazer, ou Chutei.

Após um tempo de espera foi recolhido o quadro sinóptico e realizou-se
uma atividade de resolução de problemas similares aos propostos inicial-
mente, a ﬁm de direcionar os alunos. O objetivo dessa atividade era motivar
os alunos e apontar possibilidades dentro do que eles recordassem dos seus
estudos no Ensino Fundamental.

44

CAPÍTULO 4. SOBRE A EXPERIÊNCIA REALIZADA

45

Veriﬁcado o nível de entendimento dos alunos, foi posto em operação o

segundo passo:

2o Passo - O periodo para essa etapa constituiu-se de duas aulas, de
50 minutos cada. Foi apresentado o conteúdo de Noções de Divisibilidade
apoiadaS no livro Iniciação à Aritmética,(HEFEZ 2001)[6] e de outras
fontes a ﬁm de diversiﬁcar a abordagem. Nessas aulas foram trabalhados os
conceitos de:

• Múltiplos e Divisores

• Números Primos e Compostos

• Decomposição em Fatores Primos

• Critérios de Divisibilidade

Para o segundo momento adotou-se como estratégia consultar páginas da
internet previamente selecionadas com conteúdos matemáticos da temática
desse trabalho. Foi uma atividade recebida com mais alegria pelos alunos,
quando eles foram levados para o laboratório de informática onde tiveram a
oportunidade de realizar uma atividade mais interativa, através do compu-
tador.

4.2 Resultados

Durante a atividade consultou-se (BRITO, 2011)[1] a página da internet
hospedada no sitio do portal do professor do MEC. Posteriormente a autori-
zação para o uso desse site foi conﬁrmada pela autora Luciana Pereira de
Brito, por meio de e-mail.

O endereço citado acima é uma página com slides interativos onde o
aluno foi passo a passo aprendendo, ao LER, e num segundo momento ele
pode aprender ao FAZER diversas atividades presentes no site.

Esse é um recurso também presente no sítio do Portal do Professor do
MEC, no endereço http://portaldoprofessor.mec.gov.br, e todos os alunos fo-
ram incentivados a usá-lo.

Foi observado durante a realização desse trabalho, que a cada clic nas
possíveis respostas, os alunos se sentiam estimulados a participar mais e mais,
a se desaﬁar e a participar com intervenções orais motivados pela empolgação

CAPÍTULO 4. SOBRE A EXPERIÊNCIA REALIZADA

46

do acerto e da descoberta. Divertiam-se com o que estavam aprendendo
apesar de ainda precisarem aprimorar seus cálculos, desde a noção simples
de múltiplos e divisores até os critérios da divisibilidade, que tanto sentiam
diﬁculdades.

Foi-lhes proporcionado entender que quando a divisão não fosse exata,
então seria possível fazer a divisão admitindo a existência de um resto. A
atividade mostrou uma oportunidade de exercitar e ampliar o conhecimento
do aluno quanto ao assunto de divisibilidade.

Além dessa atividade, foi criado um grupo no facebook onde os alunos
entravam para trocar idéias e tirar dúvidas pelo bate papo e isso foi impor-
tante porque garantiu a continuidade dos estudos, e assim a possibilidade de
interesse não se desvanecia após as aulas em sala.

4.3 Considerações Finais

A experiência mostrou que nas aulas de Matemática o professor pode
propiciar espaços de aprendizagens criativos e signiﬁcativos, valorizando a
participação do aluno como sujeito da construção do seu conhecimento. De
fato, dos 14 alunos da turma onde houve o experimento desse trabalho, 6 de-
les não conseguiram responder a maioria das questões da atividade inicial de
sondagem. Dentre os 8 alunos que responderam, apenas 2 deles conseguiram
acerto acima de sessenta por cento.

N o. de alunos N o. de acertos % de aluno % de acertos

6
2
3
1
2
TOTAL= 14

0
1
2
3
4
TOTAL =6

43%
14%
21%
7%
14%
100%

0%
17%
33%
50%
67%

Tabela 4.1: Acertos no Exercício de sondagem

Após as aulas expositivas na lousa, como revisão, fazendo as devidas ex-
plicações, e após as atividades no computador consultando-se o site acima
e outras fontes, os alunos passaram a apresentar desempenho melhor. Por
exemplo, 100% dos alunos responderam a atividade II de conclusão, e 80%

CAPÍTULO 4. SOBRE A EXPERIÊNCIA REALIZADA

47

deles tiveram aproveitamento superior a sessenta por cento de acertos.

N o. de alunos N o. de acertos % de aluno % de acertos

1
2
2
4
5
TOTAL= 14

3
5
7
8
9
TOTAL = 9

8%
14%
14%
29%
36%
100%

33%
55%
78%
90%
100%

Tabela 4.2: Acertos no Exercício de conclusão

Esse avanço foi realmente gratiﬁcante. A interatividade no grupo de es-
tudos também foi muito importante. Na verdade, pode-se concluir que o
trabalho tornou manifesto um vasto campo de possibilidades onde os con-
teúdos matemáticos podem ser explorados, além da sala de aula, e que um
trabalho de base bem feito no assunto de divisibilidade pode desobstruir
um importante empecilho para que muitos alunos passem a gostar de estudar
Matemática.

Apêndice A

Atividade de Sondagem

CENTRO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL EM SAÚDE

DO LESTE BAIANO - CEEP
DISCIPLINA: MATEMÁTICA
TÉCNICO EM SEGURANÇA NO TRABALHO
ALUNO:

SÉRIE:

1) Entre os elementos do conjunto A= {1, 2, 3, 6, 5, 8, 9, 10, 12, 15, 18, 20} in-

dique:
a) Os que são múltiplos de 2.
b) Os que são divisores de 30.
c) Os que são múltiplos de 3.

d) Os que são múltiplosde 5.
e) Os que são divisores de 36.

2) Qual valor devemos atribuir a x, o último dígito do número 38748x para

que ele se torne divisivel por 6, mas não divisível por2?

3) Indique, justiﬁcando, quais dos seguintes números são primos e quais são

compostos.
a) 17
b) 28

c) 31
d) 77

e) 49
f) 61

4) Decomponha em fatores primos os seguintes números;
e) 256
c) 60
f) 430
d) 185

a) 30
b) 55

48

APÊNDICE A. ATIVIDADE DE SONDAGEM

49

5) O número de divisores naturais de 40 é:

a) 8
b) 6

c) 4
d) 3

e) 10

6) O número de divisores naturais de 360 que não são primos é:

a) 20
b) 21

c) 22
d) 23

Apêndice B

Veriﬁcação Final

CENTRO ESTAUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL EM SAÚDE

DO LESTE BAIANO NOME:
PROFESSOR: Antonio Conceição Santos PERÍODO: 19 a 30de maio de 2014
CURSO: Técnico em Segurança no Trabalho SÉRIE 1ł

N 0

1) Sem efetuar a divisão, assinale com um X os números que são divisíveis

por 2 .
a) 111(
b) 128(
c) 306(

)
)
)

d) 517(
e) 250(
f) 305(

)
)
)

2) Sem efetuar a divisão, assinale com um X os números que são divisíveis

por 3 .
a) 129(
b) 101(
c) 401(

)
)
)

d) 902(
e) 333(
f) 209(

)
)
)

3) Usando as regras de divisibilidade, faça um texto explicando se o número

3306 é divisível por 6.

50

APÊNDICE B. VERIFICAÇÃO FINAL

51

4) Identiﬁque fazendo um círculo em torno do número que é divisivel por 4:

a) 136(
b) 104(
c) 1430(

)
)

)

d) 482(
e) 218(
f) 800(

)
)
)

5) Qual é o menor número com dois dígitos que somado a 12345 o tornará

um número divisível por nove?

6) Observe a tabela e identiﬁque com X, nos quadradinhos, o número cor-

respondente a cada situação;

3645

621

6120

1357

123480

Número
Divisível por 4
Divisível por 5
Divisível por 6

7) Dados os números naturais 252, 405, 182, 511, 800, 725 e 1330, identiﬁque

os que são divisíveis por 7, usando os critérios estudados.

8) Usando a regra de divisibilidade, assinale com um X o número que é

divisível por 11.
a) 627(
b) 920(
c) 154(

)
)
)

d) 902(
e) 888(
f) 8041(

)
)

)

9) Escreva :

a) Todos os divisores de 120:

b) O número de divisores de 72.

c) Os múltiplos de 7 compreendidos entre15 e 115.

Bibliograﬁa

[1] BRITO, Luciana Pereira de. Livro da Tua Professora de Matemá-
tica; Portal do professor, Governo do Brasil; 2011. Disponível em <
http:\ \portaldoprofessor.mec.gov.br > acesso em 23.01.2014.

[2] CARVALHO, João B. Pitombeira de; Euclides Fibonacci e Lamé;

Revista Professor de Matemática nº 24, Rio de Janeiro, 2001.

[3] DOMINGUES; H. Hygino:Fundamentos de aritmética; São Paulo,

Atual, 1991.

[4] GONÇALVES, Paulo Sergio A; Divisores, Múltiplos e Decomposi-
ção em Fatores Primos; Revista Professor de Matemática nº 20, Rio
de Janeiro.

[5] HEFEZ, Abramo; Elementos de Aritmética; 2ł ed, Rio de Janeiro,

SBM, 2011.

[6] ______ Iniciação a Aritmética - Programa de Iniciação Cientíﬁca,

OBMEP, Ed. da SBM, Rio de Janeiro-RJ, 2012.

[7] OLIVEIRA, Krerley Irraciel Martins: FERNANDEZ, Adán José Car-
cho: Iniciação à Matemática: um curso com com problemas e
soluções, 2ª ed., Rio de Janeiro, SBM, 2010.

[8] TABOAS, Carmem M. G. Sobre Critérios de Divisibilidade; Revista

Professor de Matemática nº 06, Rio de Janeiro, 2001.

52

