UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

Washington Luiz de Fran¸ca J´unior

N´umeros complexos: uma proposta de ensino

Niter´oi - RJ

2013

1

WASHINGTON LUIZ DE FRANC¸ A J ´UNIOR

N´umeros complexos: uma proposta de ensino

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional - Profmat
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica
Universidade Federal Fluminense.

Orientadora: Professora Cec´ılia de Souza Fernandez

Niter´oi/RJ

2013

2

WASHINGTON LUIZ DE FRANC¸ A J ´UNIOR

N´umeros complexos: uma proposta de ensino

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional - Profmat
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica
Universidade Federal Fluminense

Aprovada em 26 de mar¸co de 2013.

BANCA EXAMINADORA

Professora Cec´ılia de Souza Fernandez - Orientadora

UFF

Professor Paulo Roberto Trales

UFF

Professor Carlos Gustavo Tamm de Araujo Moreira

IMPA

Niter´oi/RJ

2013

3

DEDICO ESTE MOMENTO IMPORTANTE `AS PESSOAS MAIS
IMPORTANTES NA MINHA VIDA! QUE DEUS SEMPRE ME DE MOTIVOS
PARA MEUS PAIS SE ORGULHAREM DE MIM!

4

Primeiro, gostaria de agradecer `a Deus pela vida e pela sa´ude todos os dias. Aos
meus irm˜aos Alysson e Bruno pelo amor, carinho e amizade. `A minha noiva
Camila pelo amor e apoio durante meus estudos. Ao meu amigo Waldek pela
amizade e companherismo. Aos meus colegas de turma, que juntos, conseguimos
contornar as diﬁculdades. E por ﬁm, minha Professora Orientadora Cec´ılia S.
Fernandez, que me proporcionou, atrav´es do seu conhecimento, experiˆencia e
did´atica, a realiza¸c˜ao do meu trabalho.

5

RESUMO

O aprendizado de conte´udos matem´aticos nas escolas p´ublicas e particulares
do nosso pa´ıs passa por diversas diﬁculdades. Isso se reﬂete na procura, cada vez
menor, de jovens para os cursos de Licenciatura ou Bacharelado em Matem´atica.
Nosso pa´ıs tem muita carˆencia, tanto no ensino quanto na pesquisa, de proﬁssionais
nesta ´area do saber. Talvez a maneira como certos conte´udos matem´aticos est˜ao
sendo apresentados, no Ensino B´asico, seja um dos motivos para esta realidade.

Nosso trabalho tem como objetivo apresentar uma proposta de ensino para
um conte´udo matem´atico particular: n´umeros complexos. Geralmente este tema
´e apresentado ao aluno por uma equa¸c˜ao do segundo grau, com discriminante
negativo, para, em seguida, apresentar um n´umero complexo como um n´umero na
−1. Nossa proposta ´e de
forma a + bi, com a e b denotando n´umeros reais e i =
apresentar os n´umeros complexos como pares ordenados de n´umeros reais, com as
opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao, que deﬁniremos, obtendo uma nova estrutura
alg´ebrica.

√

Palavras chaves: N´umeros complexos, Educa¸c˜ao B´asica, Ensino-aprendizagem.

6

Abstract

The learning of mathematical subjects in public and private schools of our
country goes through many diﬃculties. This reﬂects on demanding, less and less,
of youngs for both teaching and bachelor’s undergraduate courses in Mathematics.
Our country has a lack of professionals in this area, both in teaching and in rese-
arch. Maybe the way how certain mathematical subjects have been presented, in
basic education, is one of the reasons for this reality.

Our work aims to present a teaching proposal for a particular mathematical
subject: complex numbers. Usually, this issue is presented to the student by a
quadratic equation with negative discriminant and, then, a complex number is
deﬁned as a number in the form a + bi, with a and b being real numbers and
−1. Our proposal is to introduce complex numbers as ordered pairs of real
i =
numbers, with the operations of addition and multiplication, which will be deﬁned,
getting a new algebraic structure.

√

Keywords: Complex numbers, Basic Education, Teaching and learning.

7

SUM ´ARIO

1 - Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

2 - Algumas abordagens encontradas em livros did´aticos e s´ıtios da internet . . 11

3 - O ensino dos n´umeros complexos nas escolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.1 Professores do Ensino M´edio, das redes p´ublica e particular . . . . . . . . .19

3.2 Alunos que conclu´ıram o Ensino M´edio, mas que n˜ao ingressaram
em cursos de Exatas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.3 Alunos que ingressaram em cursos de gradua¸c˜ao de Matem´atica ou
Engenharia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4 - Uma proposta de ensino de n´umeros complexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.1 O ensino da Matem´atica e as trˆes competˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.2 Desenvolvendo as trˆes competˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2.1 Um pouco de hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2.2 Deﬁni¸c˜ao e propriedades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41

4.2.3 N´umeros complexos e trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5 - Considera¸c˜oes ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6 - Bibliograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .58

8

Cap´ıtulo 1

INTRODUC¸ ˜AO

Primeiro dia de aula sobre n´umeros complexos em uma turma de terceiro ano
do Ensino M´edio. O professor coloca no quadro uma equa¸c˜ao do segundo grau,
com discriminante negativo. Logo que ouve dos alunos que tal equa¸c˜ao n˜ao tem
solu¸c˜ao, diz para a turma que existe um n´umero que permite o prosseguimento
dos c´alculos. Mais especiﬁcamente, que a raiz quadrada de um n´umero negativo
tem solu¸c˜ao.

Certamente muitos professores de Matem´atica do Ensino M´edio iniciam suas
aulas com essa abordagem ou de forma muito parecida. Aﬁrmam que um n´umero
complexo ´e um n´umero que aparece na forma a+b.i, com a e b denotando n´umeros
−1. Aﬁrmam tamb´em que foram criados para solucio-
reais e i denotando
nar equa¸c˜oes quadr´aticas com discriminante negativo. Em seguida, iniciam-se
opera¸c˜oes usando n´umeros complexos.

√

√

Ser´a que essa forma de inciar a aula n˜ao gera no aluno mais d´uvidas do que es-
clarecimentos? Ser´a que essa forma permite ao aluno ter o completo entendimento
do que h´a por tr´as em se escrever um n´umero na forma a + b.i? Ser´a que o aluno
−1?
compreende como ´e poss´ıvel o produto de dois n´umeros ter como resultado
Nesse trabalho entrevistou-se um grupo de 100 alunos que j´a terminaram o
Ensino M´edio, assim como um grupo de 30 professores que lecionam no mesmo
segmento, para investigar as diﬁculdades de aprendizado do conte´udo. Ao mesmo
tempo, neste trabalho, sugerimos que a deﬁni¸c˜ao de n´umeros complexos nas pri-
meiras aulas seja feita por meio de pares ordenados, com suas opera¸c˜oes de adi¸c˜ao
e multiplica¸c˜ao bem deﬁnidas, criando uma nova estrutura alg´ebrica. Sugerimos
tamb´em que, nas aulas, seja feito um relato hist´orico dos n´umeros complexos para
um melhor entendimento do seu surgimento, e n˜ao simplesmente para resolver
equa¸c˜oes do segundo grau com discriminante negativo.
Inclusive, os resultados
dos question´arios apontam uma rela¸c˜ao direta entre os professores que iniciam
suas aulas deﬁnindo um n´umero complexo como da forma a + b.i e como explicam
o porquˆe do seu surgimento. Os poucos professores que aﬁrmaram iniciar suas

9

aulas por meio de pares ordenados, apontam para os alunos o real motivo de como
e porque os n´umeros complexos surgiram.

No Cap´ıtulo 2 apresentamos as abordagens sobre n´umeros complexos em alguns

livros did´aticos do Ensino M´edio e em alguns s´ıtios da internet.

No Cap´ıtulo 3 apresentamos a poss´ıvel realidade do ensino dos n´umeros com-
plexos nas escolas. Fizemos um levantamento, por meio de question´arios, sobre
o ensino e a aprendizagem dos n´umeros complexos com alguns professores de es-
colas p´ublicas e particulares das cidades de Niter´oi e do Rio de Janeiro.Tamb´em
ﬁzemos este levantamento com alunos que conclu´ıram o Ensino M´edio. Foram 100
alunos, sendo 50 deles que ingressaram nos cursos de Matem´atica ou Engenharia
da UFF. Os 50 restantes s˜ao alunos que conclu´ıram o Ensino M´edio, mas que n˜ao
ingressaram em cursos de gradua¸c˜ao da ´area de Ciˆencias Exatas. Os resultados
destes question´arios s˜ao apresentados e discutidos.

No Cap´ıtulo 4, apresentamos uma proposta de ensino para o tema de n´umeros

complexos.

No Cap´ıtulo 5 fazemos nossas considera¸c˜oes ﬁnais, apresentando uma conclus˜ao

do trabalho realizado.

10

Cap´ıtulo 2

ALGUMAS ABORDAGENS
ENCONTRADAS EM LIVROS
DID ´ATICOS E SITES DA
INTERNET

Nesse cap´ıtulo vamos apresentar como alguns autores de livros did´aticos do En-
sino M´edio deﬁnem os n´umeros complexos, assim como em alguns textos sobre
o mesmo assunto encontrados na Internet. Vale destacar que, ap´os as deﬁni¸c˜oes
e as introdu¸c˜oes feitas por cada autor, os cap´ıtulos posteriores tratam da forma
alg´ebrica, das opera¸c˜oes usuais de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao e po-
tencia¸c˜ao dos n´umeros complexos.

O primeiro livro analisado ´e do autor Manoel Paiva, no livro MATEM ´ATICA
PAIVA, volume 3. Ele inicia o tema com um problema concreto e mostra a in-
suﬁciˆencia dos n´umeros reais para resolvˆe-lo. O problema traz duas caixas de
´agua, uma em forma de cubo de aresta x, e outra em forma de paralelep´ıpedo
reto retˆangulo, de altura x e base com ´area 6m2. O volume da caixa c´ubica deve
ser 4m3 menor que o volume da segunda caixa. Com isso, encontra-se a equa¸c˜ao
x3 −6x+4 = 0, onde o autor usa um m´etodo conhecido como m´etodo de Tartaglia,
−16

. Em seguida, o autor
para encontrar as solu¸c˜oes x1 =
lembra ao aluno a n˜ao existˆencia da raiz quadrada de um n´umero negativo. Esse
questionamento pode induzir ao aluno achar que o problema n˜ao tem solu¸c˜ao real.
Por´em, no par´agrafo seguinte, o autor apresenta uma solu¸c˜ao x = 2, que ´e prove-
niente das solu¸c˜oes encontradas acima. Ele aﬁrma que encontrar essa solu¸c˜ao real
nos leva a admitir a existˆencia de um n´umero n˜ao real. Ap´os a introdu¸c˜ao, o livro
apresenta um novo cap´ıtulo, dizendo que os matem´aticos deﬁniram o n´umero i

e x2 =

−4+
2

−4−
2

√
3

√
3

−16

√

√

11

com sendo unidade imagin´aria e, a partir da´ı, estabeleceram um n´umero complexo
como sendo um n´umero na forma a + bi, sendo que i2 = −1.

O segundo livro analisado ´e do mesmo autor do livro anterior. Paiva traz em
seu livro MATEM ´ATICA, TERCEIRA S´ERIE, ENSINO M´EDIO, uma motiva¸c˜ao
diferente. Aﬁrma que os conjuntos num´ericos estudados no Ensino M´edio foram
criados a partir das necessidades de se efetuar algumas opera¸c˜oes imposs´ıveis nos
conjuntos j´a existentes. Como exemplo, cita a necessidade da cria¸c˜ao do conjunto
dos n´umeros inteiros Z quando tentamos efetuar, por exemplo, a subtra¸c˜ao 3−5 no
conjunto dos n´umeros naturais N. Em seguida, cita a impossibilidade, no conjunto
dos n´umeros reais R, de calcular a raiz quadrada de n´umeros negativos e, por isso,
foi criado um novo n´umero, denominado de unidade imagin´aria, indicado pela
letra i, tal que i2 = −1. Aﬁrma que, como consequˆencia, surgiram os n´umeros
complexos, que s˜ao n´umeros da forma a + bi, com a e b sendo n´umeros reais. Por
ﬁm, deﬁne o conjunto dos n´umeros complexos, indicado pelo s´ımbolo C, como
sendo C = {a + b.i, com a e b reais}. Ap´os a deﬁni¸c˜ao do conjunto C, apresenta
alguns exemplos tais como 3+2i ´e um n´umero complexo, onde 3 ´e a parte real e 2 ´e
a parte imagin´aria, e 5i pode ser representado por 0 + 5i, onde 0 representa a parte
real e 5 a parte imagin´aria, antes de partir para as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao,
multiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros complexos, usando a forma alg´ebrica.

No livro de Adilson Longen, COLEC¸ ˜AO MATEM ´ATICA, UMA ATIVIDADE
HUMANA, TERCEIRA S´ERIE, a introdu¸c˜ao ´e feita atrav´es da parte hist´orica,
destacando que no s´eculo XVI algumas equa¸c˜oes de terceiro grau na forma x3 +
a.x + b = 0 n˜ao tinham solu¸c˜ao, at´e que um matem´atico chamado Gerolamo
Cardano apresentou a seguinte f´ormula para essas equa¸c˜oes:
(cid:114)
x = 3

(cid:114)
E + 3

E,

√

√

−

−

−

+

b
2

b
2

√

√

2 +

2 −

2)2 + ( a

onde E = ( b
3 )3. Por´em, come¸caram a surgir alguns problemas quando
usava-se a f´ormula de Cardano. Como exemplo deu a equa¸c˜ao x3 − 15x − 4 =
0. Ao calcular o E, obtemos E = −121. Substituindo na f´ormula, obtemos x
−121 + 3(cid:112)
= 3(cid:112)
121. Em seguida, o autor cita que foi o matem´atico
−121 =
Bombelli que observou ser poss´ıvel escrever
√
√
(cid:112)121.(−1) =
−1. O autor aﬁrmou que, embora parecesse estranho a ideia
de existir a raiz quadrada de um n´umero negativo, esse novo n´umero representava
perfeitamente a raiz de certas equa¸c˜oes. Ap´os esta introdu¸c˜ao hist´orica, o autor
parte para a deﬁni¸c˜ao de n´umero complexo da seguinte maneira: n´umero complexo
´e todo aquele que pode ser escrito na forma a + b.i, com {a, b} ⊂ R e i =
−1.
Em seguida, o autor deﬁne as opera¸c˜oes de n´umeros complexos, usando sempre a
forma alg´ebrica.

−121 da seguinte forma:

121.

√

√

√

12

√

√

−1 e x2 = 9 −

Para Jos´e Giovanni e Jos´e Bonjorno, autores do livro MATEM ´ATICA, UMA
NOVA ABORDAGEM, volume 3, a op¸c˜ao utilizada para o primeiro cap´ıtulo sobre
n´umeros complexos foi a de apresentar um problema que levava a solu¸c˜ao de uma
equa¸c˜ao do segundo grau. O problema consiste em dividir dois n´umeros cuja
soma ´e 18 e o produto ´e 82, ou seja, resolver a equa¸c˜ao x2 − 18x + 82 = 0.
Os autores resolveram esta equa¸c˜ao, usando a f´ormula de Bh´askara, encontrando
−1
como solu¸c˜oes x1 = 9 +
n˜ao tem signiﬁcado no conjunto dos n´umeros reais. Os autores detacaram que,
por volta do s´eculo XVI, quando os matem´aticos se depararam com esse tipo
de equa¸c˜ao (com discriminante negativo), simplesmente diziam que tais equa¸c˜oes
n˜ao tinham solu¸c˜ao. No cap´ıtulo seguinte ´e que os autores explicam quando os
n´umeros complexos passaram a ser aceitos pela comunidade matem´atica, quando
se descobriu uma f´ormula para solucionar equa¸c˜oes do terceiro grau, obtendo ra´ızes
quadradas de n´umeros negativos, que geravam solu¸c˜oes reais. Em seguida, citaram
−1 e que i2 = −1 e, a partir da´ı,
que o n´umero i foi criado para simbolizar
deﬁniram um n´umero complexo como sendo um n´umero na forma a+bi, colocando
−1
como exemplo as solu¸c˜oes do problema citado, onde x1 = 9 +
se transformavam respectivamente em 9 + i e 9 − i.

−1, destacando que o n´umero

−1 e x2 = 9 −

√

√

√

√

Jos´e Luiz Pastore Mello, no livro MATEM ´ATICA, CONSTRUC¸ ˜AO E SIG-
NIFICADO, faz uma abordagem parecida com a do livro MATEM ´ATICA, UMA
NOVA ABORDAGEM. Ele inicia dizendo que, na primeira metade do s´eculo XVI,
foi descoberto por um matem´atico chamado Cardano, um m´etodo para resolver
alguns tipos de equa¸c˜oes de terceiro grau. Apresenta, como exemplo, a equa¸c˜ao
x3 − 15x − 4 = 0, na qual uma das solu¸c˜oes encontradas pelo m´etodo citado
apresentam ra´ızes quadradas de n´umeros negativos, mas que geram uma solu¸c˜ao
real x = 4. O autor aﬁrma que isso causou um impasse nos matem´aticos, pois
n˜ao compreendiam como era poss´ıvel, a partir de uma solu¸c˜ao n˜ao real, obter a
solu¸c˜ao x = 4. Conta tamb´em que alguns matem´aticos decidiram prosseguir e
investir nos tipos de n´umeros encontrados por Cardano, entre eles, Rafhael Bom-
belli, que desenvolveu uma teoria sobre os resultados encontrados. O autor aﬁrma
tamb´em que s´o a partir dos estudos de Bombelli, os n´umeros complexos passaram
a ser mais aceitos entre os matem´aticos. No par´agrafo seguinte, Jos´e Luiz Pastore
Mello escreve que os n´umeros complexos s˜ao usados na Engenharia (modelagem
de circuitos el´etricos e nos movimentos de l´ıquidos e gases ao redor de obst´aculos),
na Geometria Fractal e nos Sistemas Dinˆamicos (no estudo da interferˆencia em
linhas de transmiss˜ao de energia e telefonia). Ap´os essa introdu¸c˜ao, o autor de-
ﬁne a unidade imagin´aria como o n´umero i tal que i2 = −1. A partir da´ı, deﬁne
que todo n´umero complexo apresenta a foma a + b.i e, em seguida, apresenta as
opera¸c˜oes da adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

13

No livro de K´atia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz, MATEM ´ATICA ENSINO
M´EDIO, volume 3, a introdu¸c˜ao ´e muito parecida com a do autor Jos´e Luiz Pastore
Mello. Smole e Diniz apresentam uma equa¸c˜ao do segundo grau, com discriminante
negativo. Aﬁrmam que os matem´aticos antigos tinham diﬁculdade em admitir
a existˆencia da raiz quadrada de um n´umero negativo, at´e a descoberta de um
m´etodo para solucionar equa¸c˜oes do terceiro grau, encontrando solu¸c˜oes n˜ao reais,
que deram origem `a solu¸c˜oes reais. Em seguida, elas citam o prosseguimento dos
estudos desses novos n´umeros pelo matem´atico Rafael Bombelli, juntamente com
os resultados e nota¸c˜oes que outros matem´aticos puderam desenvolver a partir do
que j´a havia sido obtido. Ap´os o breve relato hist´orico, as autoras apresentam
outra equa¸c˜ao do segundo grau, x2 − 6x + 13 = 0, encontrando como solu¸c˜oes
−4 = 2i, ou seja, as duas
−4. Em seguida, deﬁnem que
x1 = 3+
solu¸c˜oes encontradas s˜ao x1 = 3 + 2i e x2 = 3 − 2i. A partir da´ı, as autoras partem
para a deﬁni¸c˜ao de um n´umero complexo. Elas deﬁnem um n´umero complexo
como sendo um par ordenado (a, b), que pode ser escrito na forma a + bi, onde a
e b s˜ao reais e i ´e chamado de unidade imagin´aria. Vale ressaltar que apenas na
deﬁni¸c˜ao incial faz-se referˆencia a um n´umero complexo como par ordenado. Em
seguida, apresentam as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao dos
n´umeros complexos.

−4 e x2 = 3−

√

√

√

√

Este ´ultimo livro citado faz apenas uma pequena referˆencia ao par ordenado
para tratar de um n´umero complexo, n˜ao mostrando como ele pode ser escrito na
forma a + b.i. Todos os outros livros analisados, at´e o momento, apresentam um
n´umero complexo como sendo um n´umero na forma a + bi, onde a e b denotam
−1. Por´em, as autoras acima se preocuparam em
n´umeros reais, e i denota
citar que a apari¸c˜ao dos n´umeros complexos n˜ao se deu da necessidade de resolver
equa¸c˜oes do segundo grau com discriminantes negativos, e sim na tentativa de
solucionar equa¸c˜oes de terceiro grau, diferentemente do modo como usualmente
´e abordado nas escolas, nas primeiras aulas sobre o tema. Ap´os a abordagem
incial, todos os livros analisados concentram seus esfor¸cos nas opera¸c˜oes usuais
com n´umeros complexos na forma a + bi, com exemplos resolvidos e exerc´ıcios.

Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Gegenszajn e Roberto P´erigo, autores do
livro MATEM ´ATICA, volume ´unico, ﬁzeram uma introdu¸c˜ao diferente dos autores
anteriores. Primeiro ﬁzeram um breve relato hist´orico de como os matem´aticos dos
s´eculos anteriores se depararam com o fato das solu¸c˜oes n˜ao reais encontradas no
m´etodo de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes de terceiro grau geravam ra´ızes reais. Por´em,
dessa vez os autores apresentam uma introdu¸c˜ao aos complexos, diferente dos
demais, deﬁnindo inicialmente as seguintes opera¸c˜oes com pares ordenados:

adi¸c˜ao: (a,b) + (c,d) = (a + b,c + d);

subtra¸c˜ao: (a,b) - (c,d) = (a - c, b - d);

14

multiplica¸c˜ao: (a,b) . (c,d) = (ac - bd,ad + bc).

Em seguida, destacaram que o par ordenado (0,1), chamado de unidade imagin´aria,
multiplicado por ele mesmo, resulta em −1. Logo ap´os, representam o par orde-
nado (0,1) pela letra i, concluindo que i2 = −1. No cap´ıtulo seguinte, os autores
aﬁrmam que o conjunto dos n´umeros complexos ´e o conjunto dos pares ordenados
(x, y), onde x e y s˜ao reais, e que x = (x, 0), y = (0, y). Por meio da multiplica¸c˜ao
de pares ordenados, concluem que todo par ordenado (x, y) pode ser escrito como
(x, 0) + (0, y).(0, 1), ou seja, (x, y) = x + y.i, caracterizando a forma alg´ebrica
de um n´umero complexo. Por ﬁm, os autores tˆem a preocupa¸c˜ao de demonstrar,
atrav´es de pares ordenados, todas as propriedades necess´arias para que esse novo
conjunto seja um corpo. S´o ap´os essa apresenta¸c˜ao ´e que os autores caracteriza-
rem que todo n´umero complexo (a, b) pode ser escrito na forma a + bi, conforme
mostrado acima, e iniciam as atividades com as opera¸c˜oes usuais, usando a forma
alg´ebrica.

No livro MATEM ´ATICA, CONTEXTO E APLICAC¸ ˜OES, do Luiz Dante, o
autor aﬁrma no cap´ıtulo inicial que os complexos s˜ao n´umeros em que as opera¸c˜oes
de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao devem existir, de forma que possibilitem a extra¸c˜ao de
raiz quadrada de n´umero negativo. No mesmo cap´ıtulo, o autor aﬁrma que uma
boa deﬁni¸c˜ao de n´umero complexo ´e a apresentada por Gauss e refor¸cada por
Hamilton em 1837, em forma de pares ordenados, o que se assemelha muito com
a forma apresentada no livro do Iezzi e autores. S˜ao as mesmas preocupa¸c˜oes
em deﬁnir as opera¸c˜oes de n´umeros complexos, usando pares ordenados e com a
estrutura alg´ebrica criada a partir dessas deﬁni¸c˜oes. O autor tamb´em apresenta
a mesma estrat´egia, mostrando que um n´umero complexo, escrito em forma de
par ordenado, pode ser escrito na forma alg´ebrica e, somente a partir desse ponto,
inicia as opera¸c˜oes com complexos na forma alg´ebrica.

Por ﬁm, no livro FUNDAMENTOS DE MATEM ´ATICA ELEMENTAR, VO-
LUME 6, do autor Gelson Iezzi, o primeiro cap´ıtulo traz a deﬁni¸c˜ao de um n´umero
complexo. Primeiro, o autor deﬁne o produto cartesiano RxR = R2 como sendo

R2 = {(x, y)/x ∈ R; y ∈ R}.

Depois, o autor toma dois elementos (a,b) e (c,d), de R2, para apresentar a igual-
dade, a adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao entre pares ordenados, como:

igualdade: (a,b) = (c,d) quando a = c e b = d;

adi¸c˜ao: (a,b) + (c,d) = (a + b,c + d);

multiplica¸c˜ao: (a,b) . (c,d) = (ac - bd,ad + bc).

15

A partir das deﬁni¸c˜oes, denomina de conjunto dos n´umeros complexos, represen-
tado por C, o conjunto dos pares ordenados de n´umeros reais para os quais est˜ao
deﬁnidas a igualdade, a adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao. Ap´os alguns exemplos num´ericos
de como efetuar as trˆes opera¸c˜oes, o autor parte para provar todas as propriedades
v´alidas dentro do corpo do n´umeros complexos.

Vale destacar a preocupa¸c˜ao do autor em mostrar porque o corpo R dos
n´umeros reais passa a ser considerado subconjunto do corpo C dos n´umeros com-
plexos: R ⊂ C. Primeiro, deﬁne o conjunto R∗ como o subconjunto de C formado
por todos os pares ordenados cujo o segundo termo ´e igual a zero. Em seguida,
considera a aplica¸c˜ao f que associa cada n´umero x ∈ R ao par ordenado (x, 0) ∈ R∗,
mostrando que f ´e uma aplica¸c˜ao bijetora. Mostra tamb´em que a aplica¸c˜ao f con-
serva as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao em R∗. Sem entrar em detalhes, o
autor aﬁrma que, devido a aplica¸c˜ao bijetora f : R → R∗ conservar as opera¸c˜oes
de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao, podemos dizer que R e R∗ s˜ao isomorfos. E devido ao
isomorﬁsmo, operar com os pares da forma (x,0) nos leva a resultados an´alogos
aos obtidos operando com o real x, justiﬁcando a igualdade x = (x,0), para todo
x ∈ R. Por ﬁm, destaca que 0 = (0,0), 1 = (1,0) e R = R∗ para aﬁrmar que o
conjunto dos n´umeros reais passa a ser considerado subconjunto do conjunto dos
n´umeros complexos.

Agora, vejamos o que a literatura on-line nos traz sobre o assunto. Pri-
meiro tratemos do site Wikip´edia, um dos mais conhecidos e o primeiro da lista
quando procuramos por n´umeros complexos na Internet.
Inicialmente, no pri-
meiro cap´ıtulo, este site traz um coment´ario de que os matem´aticos n˜ao admitiam
a existˆencia da raiz quadrada de um n´umero negativo, at´e a cria¸c˜ao dos n´umeros
complexos. N˜ao cita nada a respeito de como surgiram, e, simplesmente, deﬁne
um n´umero complexo como sendo da forma a+b.i, com a e b reais. Deﬁne tamb´em
i como unidade imagin´aria, e que i2 = −1. S˜ao nos cap´ıtulos seguintes que o site
traz a hist´oria do surgimento desses n´umeros e cita que o par ordenado (a, b) re-
presenta o n´umero complexo a + b.i, por´em sem mostrar as opera¸c˜oes com pares
ordenados que geraram essa forma alg´ebrica. Sempre fazendo uso das duas formas
(par ordenado e alg´ebrica), inicia a deﬁni¸c˜ao de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao
entre esses n´umeros.

Diferentemente do Wikip´edia, o site Brasilescola.com faz uma breve introdu¸c˜ao
sobre o assunto, trazendo um relato hist´orico, dizendo que o matem´atico Cardano
foi o primeiro a admitir a existˆencia dos n´umeros complexos e que posteriormente
Gauss desenvolveu essa ideia. O site traz uma aﬁrma¸c˜ao dizendo que o conjunto
dos n´umeros complexos ´e o conjunto de maior cardinalidade, pois ´e o conjunto
que cont´em todos os demais. Vale ressaltar que o site traz apenas conte´udos

16

inerentes ao Ensino Fundamental e M´edio, e por isso, dentro desse universo, faz
tal aﬁrmativa, que ali´as est´a errada pois R x R tem a mesma cardinalidade de R
(cf.
[14 ], pag. 41). Em seguida, divide o assunto em m´odulos, onde o primeiro
´e justamente a deﬁni¸c˜ao de um n´umero complexo. Sua abordagem ´e exatamente
como Dante e Iezzi ﬁzeram, trabalhando com pares ordenados, deﬁnindo qual par
representa a unidade imagin´aria, representada pela letra i e, a partir desse ponto,
apresentando as opera¸c˜oes envolvidas nesse contexto.

O site infoescola.com come¸ca o tema dizendo que o conjunto dos n´umeros com-
plexos ´e o conjunto dos pares ordenados, onde est˜ao bem deﬁnidas as opera¸c˜oes
de adi¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e igualdade. Tamb´em diz que todo n´umero real a ser´a
representado pelo par ordenado (a, 0), e que o par (0,1) ser´a chamado de unidade
imagin´aria e ser´a representado pela letra i. Em seguida, faz a opera¸c˜ao de multi-
plica¸c˜ao do par (0,1) por ele mesmo, obtendo -1 como resposta, ou seja, i2 = −1.
No cap´ıtulo seguinte, o site aﬁrma que o par (a, b) pode ser escrito na forma a + b.i
(o site n˜ao traz essa passagem) e, a partir desse ponto, passa a deﬁnir as opera¸c˜oes
entre os n´umeros complexos usando a forma alg´ebrica. Vale ressaltar que, em ne-
nhum momento, o site trouxe um relato hist´orico ou a motiva¸c˜ao de como foram
descobertos os complexos.

√

√

Ao procurar o tema na Internet, tamb´em encontramos v´ıdeo aulas, como no
site youtube.com, link http://www.youtube.com/watch?v=pOCUumUAkhA. Neste
site, o professor inicia a aula lembrando ao aluno os conjuntos num´ericos usuais
−1 n˜ao pertence a nenhum conjunto
do Ensino M´edio, e em seguida aﬁrma que
anteriormente relacionado, sendo assim um n´umero n˜ao real, e sim um n´umero
complexo. ´E interessante observar que o professor n˜ao faz nenhuma men¸c˜ao aos
−1 ´e um complexo, ou seja, esse n´umero foi
complexos, antes de deﬁnir que
classiﬁcado em um conjunto em que n˜ao se sabe nada a respeito dele. O profes-
sor tamb´em aﬁrma que todos os n´umeros reais podem ser representados sobre a
reta real, isso n˜ao acontecendo com os n´umeros complexos. A pr´oxima parte da
aula ´e um breve relato de como iniciou-se o estudo sobre esses n´umeros e coloca
que o matem´atico Cardano propˆos um problema onde o n´umero 10 deveria ser
dividido em duas partes, de forma que o produto das partes fosse 40. Ao resolver
o sistema associado ao problema, o professor encontrou uma equa¸c˜ao do segundo
grau, com discriminante negativo. Disse tamb´em, que o aluno deveria prosseguir
com os c´alculos mesmo diante da raiz quadrada de n´umero negativo. Usando a
b, sugeriu que o aluno desmembrasse a raiz do
propriedade que
discriminante negativo como
−1 como unidade
a .
imagin´aria. Dessa forma, obteve dois n´umeros que satisfazem o problema pro-
posto por Cardano. A partir desse momento da aula, passou a representar todos
os n´umeros complexos no plano cartesiano e, por ﬁm, apresentou as opera¸c˜oes de

−1, deﬁnindo

−a =

a.b =

a .

√

√

√

√

√

√

√

17

adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao que est˜ao deﬁnidas para os n´umeros complexos.

18

Cap´ıtulo 3

O ENSINO DOS N ´UMEROS
COMPLEXOS NAS ESCOLAS

Uma parte deste trabalho consistiu na aplica¸c˜ao de question´arios, cujo objetivo
´e o de investigar o conhecimento, tanto por professores como por alunos, sobre
os n´umeros complexos.Na metodologia usada, alunos e professores responderam
question´arios diferenciados. Foram entrevistados 30 professores, que foram seleci-
onados de escolas p´ublicas e particulares das cidades de Niter´oi e Rio de Janeiro. E
foram entrevistados 100 alunos, sendo que 50 ﬁnalizaram o Ensino M´edio e 50 s˜ao
dos cursos de Matem´atica ou Engenharia da Universidade Federal Fluminense.
Vamos come¸car apresentando os resultados dos question´arios que foram aplica-
dos aos professores. Nossa apresenta¸c˜ao ser´a de quest˜ao por quest˜ao. No ﬁm do
question´ario, apresentaremos uma an´alise dos dados obtidos, tamb´em quest˜ao por
quest˜ao.

3.1 PROFESSORES DO ENSINO M´EDIO DAS

REDES P ´UBLICAS E PRIVADAS

Quest˜ao 1: A escola em que ensina ´e da rede p´ublica ou particular?

Temos que 52% dos professores entrevistados ﬁzeram parte da rede p´ublica,

enquanto 48% ﬁzeram parte da rede particular.

Quest˜ao 2: Na sua escola, n´umeros complexos ﬁzeram parte do pro-
grama?

Tivemos 100% dos professores entrevistados aﬁrmando que n´umeros complexos

fazem parte do programa da escola que lecionam.

19

Quest˜ao 3: Em caso aﬁrmativo, vocˆe chega a lecionar a mat´eria?

Aproximadamente 90% dos professores entrevistados aﬁrmaram que lecionam

a mat´eria.

Quest˜ao 4: Vocˆe acha importante ensinar n´umeros complexos no Ensino
M´edio? Por que?

Cerca de 50% dos entrevistados disseram achar importante ensinar n´umeros
complexos no Ensino M´edio para que o aluno saiba calcular raiz quadrada de um
n´umero negativo ou que o aluno saiba resolver qualquer tipo de equa¸c˜ao. 18%
disseram achar importante para ampliar o conhecimento matem´atico do aluno.
Outros 18% disseram achar importante porque ´e pr´e-requisito nos cursos de Exatas
nas faculdades e 5% aﬁrmaram achar importante saber pelo menos a deﬁni¸c˜ao. Por
ﬁm, 9% disseram n˜ao achar importante porque o ENEM n˜ao vem cobrando este
assunto.

Quest˜ao 5: Vocˆe sabe ou conhece algumas aplica¸c˜oes de n´umeros com-
plexos?

Cerca de 55% dos entrevistados aﬁrmaram n˜ao saber ou conhecer alguma
aplica¸c˜ao de n´umeros complexos. Tivemos 18% dizendo conhecer alguma aplica¸c˜ao,
mas sem especiﬁcar qual e 27% disseram que a aplica¸c˜ao que conhecem ´e na F´ısica,
especialmente em Eletricidade.

Quest˜ao 6: Como ´e a sua abordagem sobre esse tema com seus alunos?
Em outras palavras, na sua primeira aula, qual a motiva¸c˜ao inicial para
a mat´eria?

Tivemos 70% dos professores entrevistados aﬁrmando que inicialmente abor-
dam o tema resolvendo uma equa¸c˜ao do segundo grau, com discriminante nega-
tivo, para em seguida, apresentar que um n´umero complexo ´e um n´umero na forma
−1. 14% aﬁrmaram que iniciam suas aulas falando da hist´oria
a + bi, com i =
dos n´umeros complexos e do desenvolvimento dos conjuntos num´ericos. Por ﬁm,
6% dos entrevistados aﬁrmaram que iniciam suas aulas falando das aplica¸c˜oes de
n´umeros complexos, enquanto 10% n˜ao lecionam.

√

Quest˜ao 7: At´e qual parte da mat´eria vocˆe ensina n´umeros complexos?

50% dos entrevistados aﬁrmaram que ensinam at´e radicia¸c˜ao de n´umeros com-

20

plexos. 35% aﬁrmaram que ensinam at´e opera¸c˜oes na forma polar e apenas 5%
ensinam at´e opera¸c˜oes na forma alg´ebrica. Os outros 10% n˜ao lecionam a mat´eria.

Quest˜ao 8: O que vocˆe acha do ENEM n˜ao constar esse t´opico?

50% dos entrevistados concordam que o ENEM n˜ao cobre porque acham que
a maioria das escolas p´ublicas n˜ao ensinam ou quando o fazem, ensinam muito
pouco. 25% disseram que n˜ao concordam porque acham que se o ENEM cobrasse,
as escolas seriam obrigadas a lecionar a mat´eria. 18% acham indiferente enquanto
7% concordam que o ENEM n˜ao cobre o assunto porque acham que a prova foi
feita para nivelar o ensino e n´umeros complexos ´e dif´ıcil para o aluno.

AN ´ALISE SOBRE O QUESTION ´ARIO:

Quest˜ao 1. Tivemos um percentual dividido entre os professores da rede p´ublica e
da rede particular, o que nos permite uma an´alise mais equilibrada do question´ario.

Quest˜ao 2. Nessa quest˜ao, todos os professores aﬁrmaram que n´umeros comple-
xos constam no programa da escola.

Quest˜ao 3. Apenas 10% dos professores aﬁrmaram que n˜ao lecionam a mat´eria,
ou seja, temos um universo razo´avel de professores para an´alise.

Quest˜ao 4. O resultado importante nessa quest˜ao ´e que 50% dos professores
acham importante ensinar n´umeros complexos para que o aluno saiba resolver
qualquer tipo de equa¸c˜ao, incluindo as de segundo grau, que apresentam discri-
minante negativo. Em seguida, veremos que esse resultado ´e coerente com os
resultados encontrados nas outras quest˜oes.

Quest˜ao 5. A maioria dos professores aﬁrmaram n˜ao saber ou conhecer al-
guma aplica¸c˜ao de n´umeros complexos. Acreditamos que a qualidade de aula
sobre n´umeros complexos passa pelo conhecimento do professor, inclusive nas suas
aplica¸c˜oes para motivar e estimular os alunos.

Quest˜ao 6. Esse ´e um dos resultados mais importantes para esse trabalho. 70%

21

dos professores aﬁrmaram que iniciam suas aulas de n´umeros complexos apresen-
tando uma equa¸c˜ao do segundo grau, com discriminante negativo para justiﬁcar o
ensino dos n´umeros complexos. E podemos ter um percentual ainda maior, pois
14% dos entrevistados aﬁrmaram que iniciam suas aulas falando da parte hist´orica,
mas n˜ao se sabe se ap´os essa abordagem hist´orica, apresentam n´umeros complexos
na forma a + b.i, onde a e b s˜ao n´umeros reais e i =

−1.

√

Quest˜ao 7. A maioria dos professores, cerca de 85%, aﬁrmaram que ensinam at´e
opera¸c˜oes de n´umeros complexos na forma polar incluindo radicia¸c˜ao. Podemos
levantar o seguinte questionamento: Se os professores aﬁrmam que ensinam toda ou
quase toda mat´eria, ser´a que a diﬁculdade que os alunos tˆem sobre sobre n´umeros
complexos n˜ao est´a na forma como o assunto est´a sendo abordado/iniciado?

Quest˜ao 8. A maior parte dos professores acham que o ENEM n˜ao deve cobrar
porque as escolas, principalmente as p´ublicas, n˜ao ensinam ou ensinam mal a
mat´eria, e isso prejudicaria o aluno. Fica o questionamento: Se fosse bem ensinado,
se os livros did´aticos trouxessem uma melhor abordagem para o assunto, ser´a que
esse percentual de 50% diminuiria? Em contra partida, 25% dos professores acham
que o ENEM deveria incluir no programa de prova para for¸car as escolas a ensinar
ou melhorar o ensino, pois acham que o ensino do tema n˜ao existe ou ´e fraco
porque o ENEM n˜ao cobra em suas provas.

3.2 ALUNOS QUE CONCLU´IRAM O ENSINO
M´EDIO, MAS QUE N ˜AO INGRESSARAM
EM CURSOS DE EXATAS

Quest˜ao 1: A escola em que estudou ´e da rede p´ublica ou particular?

Temos que 50% dos alunos entrevistados ﬁzeram parte da rede p´ublica, assim

como os outros 50% ﬁzeram parte da rede particular.

Quest˜ao 2: Na sua escola, n´umeros complexos ﬁzeram parte do pro-
grama?

Aproximadamente 90% dos entrevistados aﬁrmaram que o estudo dos n´umeros
complexos fez parte do programa da escola onde conclu´ıram o Ensino M´edio, e
cerca de 10% dos entrevistados disseram que n´umeros complexos n˜ao ﬁzeram parte

22

do programa.

Quest˜ao 3: Vocˆe sabe o que ´e um n´umero complexo?

Cerca de 25% dos alunos entrevistados responderam n˜ao saber o que ´e um
n´umero complexo, enquanto que cerca de 60% disseram apenas que n´umeros com-
plexos s˜ao n´umeros na forma a + b.i. Tivemos tamb´em 10% dos entrevistados
dizendo que n´umeros complexos s˜ao n´umeros para calcular ra´ızes de n´umeros ne-
gativos. Os 5% restantes apresentaram respostas variadas.

Quest˜ao 4: Vocˆe acha importante aprender n´umeros complexos no en-
sino m´edio? Por que?

Aproximadamente 32% disseram n˜ao achar importante, sem explicitar algum
argumento ou n˜ao tinham opini˜ao formada. 12% dos entrevistados responderam
que n˜ao acham importante porque n˜ao sabem aplica¸c˜ao alguma, enquanto 24%
responderam que n˜ao acham importante porque n˜ao cai nos vestibulares. Por outro
lado, 32% dos alunos disseram achar importante aprender n´umeros complexos no
Ensino M´edio.

Quest˜ao 5: Vocˆe sabe ou conhece aplica¸c˜oes de n´umeros complexos?

Aproximadamente 67% dos alunos entrevistados disseram n˜ao conhecer ne-
nhuma aplica¸c˜ao dos n´umeros complexos, enquanto 33% disseram saber alguma
de n´umeros complexos, mas n˜ao mencionaram qual

Quest˜ao 6: Vocˆe lembra de que forma o professor abordou, iniciou esse
tema com sua turma?

62% dos entrevistados disseram n˜ao saber ou n˜ao lembrar como foi a abordagem
inicial do professor sobre esse tema. Cerca de 32% disseram que a primeira aula foi
com o professor ensinando que um n´umero complexo ´e um n´umero na forma a+b.i.
6% dos entrevistados disseram que a primeira aula foi o professor ensinando que
n´umeros complexos s˜ao n´umeros que usam a letra i, que representa a raiz quadrada
de −1.

Quest˜ao 7: Vocˆe lembra ou sabe at´e qual parte da mat´eria n´umeros
complexos foi dado?

23

Lembrando que cerca de 10% dos alunos entrevistados disseram n˜ao ter visto
n´umeros complexos na escola, aproximadamente 62% dos entrevistados disseram
n˜ao saber ou n˜ao lembrar at´e que parte da mat´eria aprenderam. 10% disseram
que seu professor foi at´e divis˜ao de n´umeros complexos usando a forma alg´ebrica.
Outros 18% disseram ter ido at´e a forma polar e potencia¸c˜ao de complexos.

Quest˜ao 8: O que vocˆe acha do ENEM n˜ao constar esse t´opico?

30% dos entrevistados disseram concordar em n´umeros complexos n˜ao ser
conte´udo nas provas de ENEM porque n˜ao ´e ensinado, muito pouco ensinado
ou mal ensinado na maioria das escolas do pa´ıs. Para 10% dos entrevistados, n˜ao
deve ser cobrado porque acreditam que este conte´udo n˜ao tem aplica¸c˜ao no coti-
diano das pessoas. 25% acham que n˜ao deve ser cobrado, mas n˜ao apresentaram
um motivo espec´ıﬁco. Cerca de 13% dos entrevistados s˜ao indiferentes, enquanto
22% acham que deve ser cobrado.

AN ´ALISE SOBRE O QUESTION ´ARIO:

Quest˜ao 1. Encontramos um mesmo percentual entre os alunos da rede p´ublica
e particular, o que nos possibilita n˜ao ﬁcarmos restritos a um tipo de escola.

Quest˜ao 2. Cerca de 90% aﬁrmaram ter tido algum tipo de contato com a
mat´eria.
Isso nos possibilita ter um universo bem razo´avel para an´alise, assim
como tamb´em aponta uma realidade por parte de algumas escolas que j´a n˜ao
incluem o conte´udo em seu programa.

Quest˜ao 3. Podemos destacar o seguinte dado interessante: a porcentagem de
alunos que aﬁrmaram n˜ao saber o que ´e um n´umero complexo (25%) ´e maior
do que a porcentagem dos que disseram n˜ao ter visto o tema no Ensino M´edio
(10%). Isso signiﬁca que uma parte dos alunos teve algum contato com o conte´udo,
mas n˜ao aprenderam absolutamente nada. 60% dos alunos disseram que n´umeros
complexos s˜ao n´umeros na forma a + b.i e 10% dos alunos disseram que n´umeros
complexos s˜ao n´umeros para calcular ra´ızes de n´umeros negativos. Esses dados
s˜ao relevantes para o objetivo desse trabalho. Fica o questionamento se os 60%
citados acima sabem de fato o que representa um n´umero na forma a + b.i, e o que
proporciona um n´umero complexo ser apresentado dessa forma. E a situa¸c˜ao ﬁca
mais grave quando inclu´ımos os 10% que disseram que s˜ao n´umeros para calcular
raiz quadrada de n´umero negativo. ´E de grande valia ponderar se, o m´etodo que

24

geralmente ´e aplicado nas escolas hoje em dia, tem sido eﬁcaz no objetivo de
ensinar ao aluno n´umeros complexos. Observamos que temos 100% de respostas
diferentes do que se realmente espera de um aluno sobre a deﬁni¸c˜ao de um n´umero
complexo.

Quest˜ao 4. Diversas respostas foram apresentadas e com uma frequˆencia muito
parecida. O que leva a que 32% achem que n˜ao ´e importante aprender n´umeros
complexos no Ensino M´edio? ´E a indiferen¸ca sobre o assunto ou a forma como
aprenderam? Lembremos ainda que 1
4 dos entrevistados n˜ao tiveram essa aula,
conforme resultado apresentado na Quest˜ao 2. O resultado mostra que 12% n˜ao
acha importante porque n˜ao sabem ou acham que n˜ao tem aplica¸c˜ao alguma. Um
dado importante ´e que 24% responderam que n˜ao acham importante porque n˜ao
cai nos vestibulares. Mas por que esse conte´udo n˜ao ´e exigido na principal prova
do pa´ıs? Sabemos que nem todas as escolas, p´ublicas ou particulares do Brasil,
incluem o conte´udo em seus programas ou conseguem ensinar a mat´eria. Ser´a que a
inclus˜ao dos n´umeros complexos no edital da prova do ENEM n˜ao seria um fator de
mudan¸ca, tanto na presen¸ca do conte´udo em seus programas, quanto na abordagem
das aulas? Por ﬁm, temos 32% dos alunos dizendo achar importante aprender
n´umeros complexos no Ensino M´edio, pois acreditam que o conte´udo tem alguma
aplica¸c˜ao importante, ou que ser´a cobrado nos vestibulares que far˜ao. Certamente
est˜ao se referindo a algumas faculdades ou universidades que ainda n˜ao adotaram
o ENEM como forma de ingresso. Os dados acima refor¸cam um conﬂito, pois no
mesmo universo entrevistado, encontramos escolas que n˜ao lecionam o tema porque
n˜ao ´e cobrado no ENEM, mas ao mesmo tempo, alunos que aﬁrmam a necessidade
do tema para obterem ˆexito nas provas de outros concursos e vestibulares.

Quest˜ao 5. 67% disseram n˜ao conhecer nenhuma aplica¸c˜ao dos n´umeros comple-
xos. Observe que essa porcentagem ´e maior do que o dobro da porcentagem dos
alunos que disseram ser importante aprender n´umeros complexos (32%), pois acre-
ditam que tenha alguma aplica¸c˜ao. Isso signiﬁca que, apesar desse ´ultimo grupo
achar importante, uma parte razo´avel desconhece alguma aplica¸c˜ao. Mais uma
vez, podemos avaliar o quanto isso ´e reﬂexo da forma como o conte´udo vem sendo
lecionado ao longo dos anos. Por outro lado, 33% disseram saber alguma aplica¸c˜ao
de n´umeros complexos. Surgiu apenas uma resposta, em que o aluno aﬁrmou que
a aplica¸c˜ao ´e para solucionar a f´ormula de Bh´askara quando encontramos raiz
quadrada de um n´umero negativo. Outro questionamento que podemos fazer ´e
perguntar o percentual desses 33%, que disseram saber alguma aplica¸c˜ao, tamb´em
pensam que a aplica¸c˜ao ´e apenas para resolver problemas com ra´ızes quadradas de
n´umeros negativos, ou seja, que n´umeros complexos servem apenas para resolver

25

equa¸c˜oes de segundo grau com discriminante negativo.

Quest˜ao 6. As respostas desta quest˜ao s˜ao importantes para reavaliar a forma
como o conte´udo ´e ensinado nas escolas. Temos 62% dos entrevistados aﬁrmando
n˜ao saber ou n˜ao lembrar como foi a abordagem inicial do professor sobre esse
tema. Se a maioria n˜ao sabe ou n˜ao lembra a respeito do conte´udo, alguma pro-
posta de mudan¸ca deve ser feita. Aproximadamente 32% dos alunos entrevistados
aﬁrmaram que a primeira aula foi com o professor ensinando que um n´umero com-
plexo ´e um n´umero na forma a + b.i. De forma geral, essa ´e a abordagem inicial
que a maioria dos professores tem adotado em suas primeiras aulas. Por isso, ´e
importante pensarmos que existe a possibilidade de parte dos 62% acima citados
ter tido essa primeira aula da forma usual. Ainda temos 6% dos entrevistados
aﬁrmando que a primeira aula foi o professor ensinando que n´umeros complexos
s˜ao n´umeros que usam a letra i, representando a raiz quadrada de -1.

Quest˜ao 7. O objetivo desta quest˜ao ´e tentar entender, de maneira geral, como o
aluno viu a continuidade da mat´eria, ap´os as primeiras aulas. Apesar de uma parte
lembrar, de forma concreta, at´e onde seu professor ensinou (opera¸c˜oes com com-
plexos ou potencia¸c˜ao), o que se torna alarmante ´e a maioria, aproximadamente
62% dos alunos entrevistados, n˜ao lembrar nada do desenvolvimento da mat´eria,
ou at´e qual parte seu professor conseguiu ensinar. Provavelmente esse fato ´e mais
uma consequˆencia do m´etodo utilizado, pela maior parte dos professores, para suas
aulas sobre o tema.

Quest˜ao 8. Aproximadamente 1
3 dos alunos entrevistados disseram que concor-
dam que o ENEM n˜ao contemple n´umeros complexos, pelo fato de acreditarem que
grande parte das escolas de Ensino M´edio do pa´ıs n˜ao lecione o conte´udo. Pode-
mos ent˜ao pensar que se o conte´udo fosse cumprido em todas as escolas e as aulas
sobre os n´umeros complexos fossem mais motivadoras, essa parte dos entrevista-
dos concordaria com a presen¸ca da mat´eria na prova. Outra parte, cerca de 10%
dos entrevistados, acredita que n˜ao deve ser cobrado porque acha que n´umeros
complexos n˜ao tˆem aplica¸c˜oes cotidianas, e como o ENEM privilegia conte´udos
onde possa haver uma contextualiza¸c˜ao, n˜ao teria sentido constar no programa da
prova. 25% dos entrevistados acham que n˜ao deve ser cobrado, mas n˜ao apresenta-
ram um motivo espec´ıﬁco, enquanto 22% dos entrevistados acham indiferente. Por
ﬁm, 22% acham que deve ser cobrado, tamb´em sem deﬁnir um motivo espec´ıﬁco.
Diante de todos esses dados, ﬁca a seguinte d´uvida: caso o ENEM adotasse o
conte´udo em sua prova, manter a abordagem, da forma como ainda ´e praticada

26

nas escolas, traria benef´ıcios aos alunos?

3.3 ALUNOS QUE INGRESSARAM EM CUR-
SOS DE GRADUAC¸ ˜AO DE MATEM ´ATI-
CA OU ENGENHARIA NA UFF

Quest˜ao 1: A escola em que estudou ´e da rede p´ublica ou particular?

50 alunos participaram dessa parte do question´ario, onde 52% s˜ao da rede

p´ublica e 48% s˜ao da rede particular.

Quest˜ao 2: Na sua escola, n´umeros complexos ﬁzeram parte do pro-
grama?

80% dos alunos entrevistados responderam que n´umeros complexos ﬁzeram

parte do programa, enquanto 20% responderam que n˜ao.

Quest˜ao 3: Vocˆe sabe o que ´e um n´umero complexo?

O question´ario apresentou 55% dos entrevistados aﬁrmando que um n´umero
complexo ´e um n´umero na forma a + b.i. 12% disseram que um n´umero complexo
´e um n´umero formado por uma parte real e outra imagin´aria. 8% disseram que s˜ao
n´umeros onde i2 = −1. 6% aﬁrmaram que n´umeros complexos s˜ao n´umeros para
se calcular raiz quadrada de um n´umero negativo. Por ﬁm, 2% disseram que ´e
um n´umero capaz de realizar opera¸c˜oes imposs´ıveis no conjunto dos reais. Os 17%
restantes aﬁrmaram que n˜ao sabem ou n˜ao lembram o que ´e um n´umero complexo.

Quest˜ao 4: Vocˆe acha importante aprender n´umeros complexos no En-
sino M´edio? Por que?

36% dos entrevistados disseram achar importante aprender n´umeros comple-
xos no Ensino M´edio para um melhor desempenho na faculdade. 12% disseram
importante para terem mais conhecimento da Matem´atica, enquanto 6% acham
importante para terem mais conhecimento de todos os n´umeros que existem. 4%
acham importante porque cai nos vestibulares, 4% porque permitem realizar al-
guns c´alculos, enquanto 4% disseram n˜ao achar importante porque n˜ao cai nos
vestibulares. Por ﬁm, 30% disseram que sim, enquanto 4% disseram que n˜ao,
ambos sem um motivo espec´ıﬁco.

27

Quest˜ao 5: Vocˆe sabe ou conhece algumas aplica¸c˜oes de n´umeros com-
plexos?

Tivemos 66% dos entrevistados aﬁrmando saber alguma aplica¸c˜ao de n´umeros
complexos, sendo que 24% disseram que n´umeros complexos se aplica em eletrici-
dade, 2% em notas musicais, enquanto os outros 40% n˜ao especiﬁcaram qual. 34%
aﬁrmaram n˜ao conhecer nenhuma aplica¸c˜ao.

Quest˜ao 6: Vocˆe lembra de que forma o professor iniciou esse tema com
sua turma?

56% disseram n˜ao lembrar de como foi a abordagem do professor nas primeiras
aulas de n´umeros complexos, enquanto 30% aﬁrmaram que o professor iniciou as
aulas dizendo que um n´umero complexo ´e um n´umero na forma a + bi. Tivemos
ainda 8% dos entrevistados aﬁrmando que o professor iniciou as aulas apresentando
equa¸c˜oes do segundo grau com discriminantes negativos, fazendo i2 = −1, en-
quanto 6% disseram que o professor iniciou as aulas explicando o desenvolvimento
dos conjuntos num´ericos que s˜ao abordados no ensino m´edio, at´e os complexos.

Quest˜ao 7: Vocˆe lembra at´e qual parte da mat´eria foi dado?

62% dos alunos entrevistados disseram que n˜ao lembram at´e qual parte da
mat´eria foi dado, enquanto 26% disseram que viram at´e a forma polar. 6% disse-
ram que as aulas foram at´e radicia¸c˜ao e, por ﬁm, 6% disseram que foram at´e as
opera¸c˜oes na forma alg´ebrica a + b.i.

Quest˜ao 8: O que vocˆe acha do ENEM n˜ao constar esse t´opico?

56% dos entrevistados disseram que n˜ao concordam que o ENEM n˜ao apresente
n´umeros complexos em seu programa de prova. 22% concordam, porque n´umeros
complexos n˜ao ´e ensinado em todas as escolas do pa´ıs e 8% concordam pois acham
desnecess´ario aprender n´umeros complexos no Ensino M´edio, enquanto 6% dos
entrevistados concordam pois nem todos usar˜ao n´umeros complexos em seus cursos
no ensino superior. Por ﬁm, 4% disseram n˜ao concordar, pois se o ENEM cobrasse
na sua prova o tema, for¸caria as escolas, principalmente as p´ublicas, a melhorar o
ensino desse t´opico.

AN ´ALISE SOBRE O QUESTION ´ARIO:

Quest˜ao 1. Tivemos quase o mesmo percentual entre os alunos entrevistados

28

das redes p´ublica e particular.

Quest˜ao 2. A maioria, 80%, aﬁrmaram que o estudo de n´umeros complexos fez
parte do programa na escola que cursaram o Ensino M´edio, o que nos d´a um
universo razo´avel de alunos para an´alise.

Quest˜ao 3. Tivemos aqui mais tentativas de se explicar o que ´e um n´umero
complexo em rela¸c˜ao aos alunos entrevistados que n˜ao ingressaram em algum curso
superior de Exatas. Por´em, o n´umero de alunos que aﬁrmaram que um n´umero
complexo ´e um n´umero na forma a + bi, com uma parte real e outra imagin´aria,
tamb´em foi alto: 65%. Assim como na Quest˜ao 3 da Se¸c˜ao 4.2, temos respostas
aﬁrmando que um n´umero complexo ´e um n´umero onde i2 = −1 e que s˜ao n´umeros
para se calcular raiz quadrada de n´umero negativos tamb´em foram citados. Mais
uma vez, em 100% dos casos, foram apresentadas respostas diferentes do que se
espera de um aluno sobre a deﬁni¸c˜ao de um n´umero complexo.

Quest˜ao 4. Se somarmos todas as porcentagens de respostas que acham que
n´umeros complexos devem ser ensinados no Ensino M´edio, encontraremos 92%,
ou seja, apenas 8% acham que n˜ao ´e importante, sendo 4% porque n˜ao ´e cobrado
nos vestibulares e 4% sem um motivo espec´ıﬁco. Esses percentuais obtidos s˜ao coe-
rentes com o p´ublico entrevistado, pois se tratam de alunos que tˆem a Matem´atica
como ferramenta de estudo.

Quest˜ao 5. Tivemos 64% dos entrevistados aﬁrmando ter algum conhecimento
das aplica¸c˜oes de n´umeros complexos. Esse n´umero ´e aproximadamente o dobro
do n´umero de alunos entrevistados que aﬁrmaram saber algum conhecimento e
que n˜ao s˜ao dos cursos de Exatas (33%), o que tamb´em ´e coerente em fun¸c˜ao dos
objetivos dos dois grupos de alunos em quest˜ao. Nesse momento, ´e v´alido levantar
a mesma d´uvida apresentada no question´ario anterior em rela¸c˜ao o quanto desses
64% acreditam que a aplica¸c˜ao de n´umeros complexos est´a apenas em resolver
equa¸c˜oes do segundo grau com discriminantes negativos. Por´em, desse grupo, j´a
se sabe que 24% dos entrevistados conhece que n´umeros complexos s˜ao aplicados
em F´ısica, mais especiﬁcamente, em Eletricidade.

Quest˜ao 6. Esta quest˜ao tamb´em apresentou um percentual elevado (56%) de
alunos que n˜ao lembram como foi a abordagem inical do professor nas primeiras

29

aulas de n´umeros complexos no Ensino M´edio, assim como na Quest˜ao 6, da Se¸c˜ao
4.2. Outro dado parecido ´e o percentual de alunos (30%) que foram entrevistados
e que aﬁrmaram que a abordagem do professor foi ensinando que um n´umero
complexo ´e um n´umero na forma a + bi, com a e b denotando n´umeros reais e
−1. Em rela¸c˜ao aos dados apresentados, ﬁca a d´uvida: quanto dos 56% dos
i =
entrevistados que aﬁrmaram n˜ao lembrar de como foi a primeira aula de n´umeros
complexos foram apresentados `a forma tradicional a + bi?

√

Quest˜ao 7. ´E importante destacar que o percentual apresentado na Quest˜ao 7 da
Se¸c˜ao 4.2 foi o mesmo encontrado nesse question´ario. 62% aﬁrmaram n˜ao lembrar
at´e qual parte da mat´eria os professores ensinaram. Tivemos 32% aﬁrmando que
foi ensinado at´e a forma polar ou radicia¸c˜ao de n´umeros complexos, enquanto os
6% restantes aﬁrmam ter tido aula at´e opera¸c˜oes de n´umeros complexos na forma
alg´ebrica.

Quest˜ao 8. 58% acham que o ENEM deveria cobrar n´umeros complexos em
sua prova. O que vale ressaltar nesse dado foram os argumentos apresentados.
Como esse question´ario foi aplicado `a alunos de Engenharia ou Matem´atica, seus
cursos envolvem conhecimentos de Matem´atica. Portanto, de maneira resumida,
a maioria criticou o n´ıvel de prova do ENEM, dizendo que se trata de uma prova
superﬁcial de Matem´atica, e que a cobran¸ca dos n´umeros complexos for¸caria as
escolas a desenvolver melhor o conte´udo, permitindo que cheguem ao curso superior
com mais conhecimento. Por outro lado, cerca de 28% concordam que n˜ao seja
cobrado porque n˜ao ´e ensinado em todas as escolas do pa´ıs ou que nem todos
usar˜ao esse conhecimento ao chegar no curso superior. Por ﬁm, 8% concordam
porque acham desnecess´ario aprender n´umeros complexos no ensino m´edio. 6%
disseram que n˜ao concordam, sem apresentar argumentos.

30

Cap´ıtulo 4

Uma proposta de ensino de
n´umeros complexos

4.1 O ensino da Matem´atica e as trˆes

competˆencias

Nossa pr´atica docente nos permite propor o desenvolvimento de trˆes competˆencias
para se ensinar Matem´atica: motiva¸c˜ao, formaliza¸c˜ao e aplica¸c˜ao.

Motivar signiﬁca estimular ou despertar interesse. Acreditamos que o profes-
sor do Ensino B´asico deve conhecer n˜ao s´o o signiﬁcado matem´atico dos conceitos,
mas tamb´em o seu desenvolvimento hist´orico e as controv´ersias a eles associa-
das, as quais podem ajud´a-lo a compreender melhor as diﬁculdades dos seus alu-
nos. Assim para motivar os alunos, o professor pode apresentar um pouco da
hist´oria do conceito que vai ensinar. De fato, segundo a M.M.A.(Mathematical
Association of America), o conhecimento da hist´oria da Matem´atica mostra aos
alunos que ela ´e uma importante conquista humana, geralmente desenvolvida de
forma intuitiva e experimental a partir da necessidade de se resolver problemas
nas mais diversas ´areas do saber. Uma outra maneira de se motivar os alunos ´e
propor uma quest˜ao desaﬁo ou situa¸c˜ao-problema sobre as ideias fundamentais do
conte´udo que ser´a ensinado.Tentar responder uma tal quest˜ao, buscando respostas
razo´aveis, pode ser desaﬁador e servir de motiva¸c˜ao para os alunos. Para n´os, uma
quest˜ao desaﬁo ou uma situa¸c˜ao-problema ´e qualquer pergunta ou problema para
os quais os estudantes n˜ao tˆem m´etodos ou regras prescritas ou memorizadas para
respondˆe-las, nem a percep¸c˜ao de que haja um m´etodo espec´ıﬁco para chegar `a
resposta correta.

Formalizar signiﬁca realizar de acordo com as regras ou oﬁcializar. No caso da
Matem´atica, oﬁcializamos um conceito por meio de uma deﬁni¸c˜ao e oﬁcializamos
um resultado atrav´es de uma demonstra¸c˜ao.

31

Deﬁnir signiﬁca dar o signiﬁcado preciso de. No caso dos dicion´arios, um con-
ceito ´e explicado em termos de um segundo, e este, em termos do primeiro. ´E a
deﬁni¸c˜ao em c´ırculo vicioso. No caso da Matem´atica, deﬁnir um conceito signi-
ﬁca explic´a-lo em termos de outros conceitos j´a deﬁnidos. Desse modo, um certo
conceito, digamos C, ´e deﬁnido em termos dos conceitos C1, C2, ..., Cn, todos
eles j´a deﬁnidos. Portanto, cada um dos conceitos C1, C2, ..., Cn, foi deﬁnido em
termos de outros conceitos, at´e chegarmos nos chamados conceitos primitivos. Os
conceitos primitivos come¸caram a ser usados por Arist´osteles, na obra Analytica
Posteriora, e consistem em conceitos aceitos sem deﬁni¸c˜ao. A partir dos conceitos
primitivos, todos os demais conceitos de uma teoria s˜ao deﬁnidos. Estes s˜ao cha-
mados conceitos derivados. A deﬁni¸c˜ao dos conceitos derivados deve ser clara e
precisa. Infelizmente, em muitos livros did´aticos de Matem´atica do Ensino B´asico,
muitas deﬁni¸c˜oes s˜ao apresentadas de forma amb´ıgua, diﬁcultando o entendimento
do assunto por parte do aluno. E pior do que isso ´e o fato de que muitos professores
n˜ao fazem uma leitura cr´ıtica dos livros, por eles mesmos adotados, perpetuando
poss´ıveis falhas nas deﬁni¸c˜oes apresentadas nestes textos.

Demonstrar signiﬁca comprovar a veracidade de forma precisa e inequ´ıvoca ou
a falsidade de uma aﬁrma¸c˜ao. O resultado da demonstra¸c˜ao ´e o que chamamos
de prova. Uma prova que demonstre a veracidade de uma aﬁrma¸c˜ao consiste
em um encadeamento de dedu¸c˜oes que mostram que o resultado aﬁrmado ´e uma
consequˆencia l´ogica e indiscut´ıvel de resultados matem´aticos j´a aceitos como ver-
dadeiros. Para o caso da demonstra¸c˜ao, tamb´em aceitam-se algumas aﬁrma¸c˜oes
sem demonstra¸c˜ao com o prop´osito de demonstrar, a partir dessas, todas as ou-
tras. Essas aﬁrma¸c˜oes aceitas sem demonstra¸c˜ao s˜ao chamadas de axiomas. Uma
prova que demonstre a falsidade de uma aﬁrma¸c˜ao, em geral, consiste na apre-
senta¸c˜ao de um contra-exemplo. Um contra-exemplo ´e um exemplo onde o que ´e
aﬁrmado n˜ao acontece. Infelizmente, muitos professores de Matem´atica omitem
as demonstra¸c˜oes de resultados em suas aulas.

Aplicar siginiﬁca empregar ou usar. Devemos aplicar um conceito ou conte´udo
matem´atico por meio de exemplos e, posteriormente, por meio de exerc´ıcios. Cabe
observar que os exerc´ıcios devem ser propostos em ordem de diﬁculdade, para os
alunos n˜ao desanimarem. Em nosso entendimento, ´e muito importante aplicar o
conte´udo ensinado em t´opicos diferentes dentro da pr´opria Matem´atica e, tamb´em,
em assuntos de outras ´areas do saber. De fato, o professor deve ensinar de modo
que os alunos percebam que existe uma conex˜ao entre diferentes conte´udos ma-
tem´aticos e que, principalmente, a Matem´atica ´e uma ferramenta importante no
desenvolvimento de outras ´areas, como a F´ısica, Economia, Engenharias e com-
puta¸c˜ao e, mais recentemente, nas Ciˆencias da Sa´ude, como a Biologia e Medicina.
Sabemos, entretanto, que ´e frequentemente dif´ıcil alcan¸car esta etapa no plane-
jamento de uma aula, talvez por falta de uma bibliograﬁa adequada ou por falta

32

de tempo do professor em aprender sobre estas aplica¸c˜oes. De qualquer forma,
acreditamos fortemente que, ao atingirmos esta etapa, estaremos fechando o ciclo
do esquema proposto a seguir:

motiva¸c˜ao =⇒ formaliza¸c˜ao =⇒ aplica¸c˜ao,

ou seja, estaremos sempre motivando os alunos a aprenderem mais e mais sobre
Matem´atica. ´E claro que n˜ao esperamos que todo aluno do Ensino M´edio opte
por uma carreira na ´area de Ciˆencias Exatas e da Terra. Mas, acreditamos que
se um indiv´ıduo de qualquer sociedade dominar seu idioma ou dialeto, tanto de
forma oral como escrita, e tiver conhecimentos b´asicos de Matem´atica, ele poder´a
se inserir melhor dentro de sua comunidade.

Terminamos esta se¸c˜ao observando que nas suas conferˆencias americanas de
1893, por ocasi˜ao do Congresso de Matem´atica de Chicago, Felix Klein (1849
- 1925), um dos mais not´aveis materm´aticos alem˜aes dos ﬁns dos s´eculos XIX,
exprimiu a sua vis˜ao central sobre o ensino de Matem´atica aﬁrmando que:

no ensino ´e n˜ao s´o admiss´ıvel, como absolutamente necess´ario, ser menos abs-
trato no in´ıcio, manter uma constante abertura `as aplica¸c˜oes , e fazer os reﬁna-
mentos gradualmente `a medida que o estudante se torna capaz de os compreender.

33

Abaixo, apresentamos um esquema da organiza¸c˜ao da proposta
did´atica sugerida neste trabalho

34

 PRIMEIRA ETAPA: MOTIVAÇÃO HISTÓRIA E CONCEPÇÃO PREVIA SOBRE O CONTEÚDO A SER ENSINADO QUESTÃO DESAFIO OU SITUAÇÃO-PROBLEMA SEGUNDA ETAPA: FORMALIZAÇÃO DEFINIÇÃO DOS CONCEITOS DERIVADOS DEMONTRAÇÃO DOS RESULTADOS DA TEORIA TERCEIRA ETAPA: APLICAÇÃO APRESENTAÇÃO DE EXEMPLOS: REVISÃO, FIXAÇÃO APRESENTAÇÃO DE EXERCÍCIOS: FIXAÇÃO, COMPREENSÃO, APROFUNDAMENTO APRESENTAÇÃO DE OUTROS CONTEÚDOS RELACIONADOS BATE PAPO, LEITURA COMPLEMENTAR, FILMES MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA, FÍSICA, ASTRONOMIA, GEOLOGIA, ECONOMIA, BIOLOGIA, MEDICINA 4.2 UMA PROPOSTA DE ENSINO

Como vimos no Cap´ıtulo 2, alguns livros e alguns sites da Internet pesquisados
n˜ao oferecem material bibliogr´aﬁco suﬁciente para que o professor possa preparar
sua aula, baseado em nossa proposta did´atica. Como nosso objeto de estudo s˜ao
os n´umeros complexos, nosso objetivo ´e propor uma bibliograﬁa sobre o assunto,
que possa servir de aux´ılio para o professor abordar o conte´udo, segundo o modelo
da proposta did´atica apresentada.

4.2.1 UM POUCO DE HIST ´ORIA

A resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes sempre foi um desaﬁo para os matem´aticos. Durante
v´arios s´eculos, este foi um dos objetivos de v´arios matem´aticos. `A medida que os
resultados iam surgindo, novos horizontes iam aparecendo. Por volta de 1600 a.C.,
surgiram os primeiros problemas envolvendo equa¸c˜oes lineares, mas sua solu¸c˜ao
geral s´o ´e citada por volta de 300 a.C. na obra Os elementos, de Euclides. Em
seguida, surgiram novos desaﬁos, associados principalmente `a Geometria, e com
isso, `as equa¸c˜oes quadr´aticas. A existˆencia de n´umeros negativos nas solu¸c˜oes
dessas equa¸c˜oes era geralmente descartada pelos matem´aticos eg´ıpcios e babilˆonios,
mas sendo formalizada posteriormente no s´eculo V, por um matem´atico indiano
chamado Brahmagupta. Enquanto os Hindus resolviam as equa¸c˜oes quadr´aticas
pelo m´etodo de completar quadrados, Bh´askara ﬁnalmente encontrou uma solu¸c˜ao
geral, resolutiva para esse tipo de equa¸c˜ao, por volta do s´eculo X, atualmente
conhecida como f´ormula de Bh´askara. Vale ressaltar que a forma tradicional ax2 +
bx+c = 0 se deve a Fran¸cois Vi´ete (1540 - 1603), matem´atico francˆes que introduziu
a simbologia das letras para facilitar as opera¸c˜oes.

Pelo in´ıcio do s´eculo XIV, equa¸c˜oes do segundo grau j´a eram resolvidas sem
grandes diﬁculdades, e constantemente associadas a problemas geom´etricos. Com
isso, ao encontrar discriminantes negativos, simplesmente diziam que tais proble-
mas n˜ao tinham solu¸c˜ao. Por exemplo, um dos problemas surgidos nessa ´epoca
foi de determinar as medidas de um retˆangulo de forma que seu per´ımetro tenha
medida 20 unidades de comprimento e sua ´area, 40 unidades de ´area. Deﬁnindo
como x e y as dimens˜oes do retˆangulo, algebricamente o problema se traduz no
sistema x + y = 10 e x.y = 40, que nos leva a equa¸c˜ao x2 − 10x + 40 = 0. Nesse
per´ıodo, os matem´aticos j´a tinham o conhecimento dos m´etodos para resolu¸c˜ao
de equa¸c˜oes do segundo grau, entre eles, a f´ormula de Bh´askara, que consiste em
x = −b+
, um dos m´etodos mais conhecidos e aplicados pelos alunos do nono
ano do Ensino Fundamental e do Ensino M´edio. Aplicando o m´etodo, chegamos
`as solu¸c˜oes x1 = 5 +
−15, ou seja, observamos que os resultados
obtidos satisfazem a equa¸c˜ao alg´ebrica acima, j´a que a soma das ra´ızes ´e igual a 10,
enquanto seu produto, 40. Por´em, ´e um problema que teve origem na Geometria.

−15 e x2 = 5 −

b2−4ac
2a

√

√

√

35

E como as duas dimens˜oes procuradas s˜ao n´umeros que trazem ra´ızes quadradas
de n´umeros negativos, os matem´aticos aﬁrmavam que tal problema geom´etrico n˜ao
tinha solu¸c˜ao.

Os problemas geom´etricos n˜ao se resumiam em resolu¸c˜oes de equa¸c˜oes quadr´a-
ticas. Problemas relacionados ao volume de s´olidos nos remetem a resolu¸c˜ao de
equa¸c˜oes c´ubicas, e nesse per´ıodo, se intensiﬁcou a busca por solu¸c˜oes de equa¸c˜oes
de terceiro grau. Alguns matem´aticos j´a haviam descoberto solu¸c˜oes para tais
equa¸c˜oes em situa¸c˜oes particulares, mas foi Niccolo Tartaglia (1499 - 1557) que
conseguiu desenvolver um m´etodo para equa¸c˜oes da forma x3+px2 = q, a princ´ıpio,
sem demonstr´a-lo. Ali´as, esse m´etodo proporcionou a Tartaglia vencer um desaﬁo
com outro matem´atico, chamado Antˆonio Maria Fior. Este ´ultimo ﬁcou sabendo
dos conhecimentos de Tartaglia e o propˆos que cada um elaborasse problemas
para que o outro resolvesse. Fior propˆos cerca de 30 problemas, onde a maioria
exigia conhecimentos para solucionar equa¸c˜oes c´ubicas, conhecimento esse j´a de-
senvolvido por Tartaglia. Esse desaﬁo ﬁcou conhecido entre os matem´aticos da
´epoca, entre eles, Girolamo Cardano (1501 - 1576), que na ´epoca escrevia um livro
chamado O Ars Magna, que trazia alguns conhecimentos para c´alculos com ra´ızes
c´ubicas e racionaliza¸c˜oes de tais radicais. Cardano viu em Tartaglia a possibilidade
de enriquecer sua obra com o m´etodo que ele desenvolveu sobre equa¸c˜oes c´ubicas.
Depois de muita insistˆencia, Cardano quebrou a promessa que havia feito a Tar-
taglia (caso Tartaglia o ensinasse tal m´etodo, colocaria em seu livro os cr´editos do
conhecimento ao primeiro), e conseguiu publicar o Ars Magna em 1545 que, para
´epoca, passou a ser um livro de muito impacto, referˆencia e de grande importˆancia
para os demais matem´aticos.

Logicamente para publicar todos os resultados obtidos, Cardano teve que ter
o trabalho para demonstr´a-los, assim como fez com equa¸c˜oes completas da forma
x3 + ax2 + bx + c = 0, reduzindo-as para formas mais adequadas, com objetivo
de usar o m´etodo de Tartaglia. Ele tamb´em conseguiu reduzir essas equa¸c˜oes
completas para a forma x3 + px = q, onde o termo quadr´atico n˜ao aparecesse.
Substituindo x por y − a

3 na equa¸c˜ao completa acima, obtemos:
a
3

)3 + a.(y −

)2 + b.(y −

) + c = 0

a
3

(y −

a
3
⇐⇒

y3 + (

a2
3

−

2a2
3

+ b).y + (

−a3
27

+

a3
9

−

ab
3

+ c) = 0

y3 + (b −

a2
3

Chamando

⇐⇒
2a3
27

).y + (

p = −(b −

36

+ c) = 0.

−

ab
3

a2
3

)

e

obtemos

com p e q positivos.
Sabemos que

ou seja,

Chamando

obtemos a equa¸c˜ao

q = −(

2a3
27

−

ab
3

+ c) = 0

y3 − py − q = 0,

(u + v)3 = u3 + 3u2.v + 3u.v2 + v3,

(u + v)3 − 3uv(u + v) − (u3 + v3) = 0.

(u + v) = y, 3u.v = p, u3 + v3 = q

Se p = 3u.v, ent˜ao p3
a soma e o produto de uma equa¸c˜ao quadr´atica da forma

y3 − py − q = 0.
27 = u3.v3. Dessa forma, q = u3 + v3 e p3

27 = u3.v3 representam

onde as ra´ızes s˜ao

e

x2 − q.x +

p3
27

= 0,

u3 =

v3 =

(cid:114)

+

q2
4

−

p3
27

(cid:114)

−

q2
4

−

p3
27

.

q
2

q
2

Com isso, se y = (u + v), ent˜ao

y = (

q
2

+ (

q2
4

−

p3
27

1
2 )

1
3 + (

)

q
2

− (

q2
4

−

p3
27

1
2 )

1
3 .

)

Em cada cap´ıtulo de seu livro, Cardano apresenta v´arios problemas, envol-
vendo solu¸c˜oes de equa¸c˜oes de segundo e terceiro graus e, sempre que poss´ıvel,
fazendo associa¸c˜oes `a Geometria. Em algumas solu¸c˜oes, foram encontradas ra´ızes
quadradas de n´umeros negativos que, quando associadas `a Geometria, eram au-
tomaticamente ignoradas. Mas ainda sim, essa descoberta trazia um enorme des-
conforto para Cardano, pois ele pensava como era poss´ıvel solu¸c˜oes de problemas
pr´aticos envolverem ra´ızes de n´umeros negativos. Inicialmente ele aﬁrmava que
esses n´umeros eram t˜ao sutis quanto in´uteis, mas a sua inquieta¸c˜ao e preocupa¸c˜ao

37

despertou a necessidade e a curiosidade em outros matem´aticos de explorar melhor
a ideia.

Foi um matem´atico contemporˆaneo de Cardano, chamado Rafael Bombelli
(1526 - 1572), que deu continuidade ao estudo de ra´ızes quadradas de n´umeros ne-
gativos. Bombelli foi o primeiro matem´atico a acreditar na existˆencia dos n´umeros
imagin´arios. Em seu livro, apresentou um problema de equa¸c˜ao c´ubica, reduzindo
`a forma x3 + px2 = q para que pudesse aplicar o m´etodo de Tartaglia/Cardano,
encontrando trˆes solu¸c˜oes distintas, uma delas real e as outras, com ra´ızes quadra-
das de n´umeros negativos. Da´ı pensou: como poderia um mesmo problema, trazer
solu¸c˜oes reais e n˜ao reais?

√

√

3 + (2 +

−121) 1

O problema consistia em resolver a equa¸c˜ao x3 − 15x = 4. Usando o m´etodo
−121) 1
j´a conhecido para essa forma, encontra-se x = (2 −
3
como solu¸c˜ao. Por´em Bombelli sabia previamente que a equa¸c˜ao acima tinha trˆes
solu¸c˜oes reais.
Isso representava que as ra´ızes quadradas de n´umeros negativos
passavam a ter uma legitimidade, pois admitindo a sua existˆencia, era poss´ıvel
encontrar ra´ızes reais para o problema, usando solu¸c˜oes n˜ao reais. Observe que
x = 4 ´e uma das ra´ızes da equa¸c˜ao acima, pois 43 − 15.4 = 64 − 60 = 4. As outras
−1)3 =
duas ra´ızes encontradas s˜ao (−2 +
√
−121) 1
2+
3 . Substituindo em x no m´etodo citado no par´agrafo
e (2 −
acima, temos que:

3). Observe que (2 +
√
−1) = (2+

−121, ou seja, teremos (2+

−1)3 = 2−
−121) 1

−121 e (2−

−1) = (2 −

3) e (−2 −

√
√

√

√

√

√

√

√

3

x = (2 −

√

−121)

1
3 + (2 +

√

−121)

1
3 = (2 −

√

−1) + (2 +

√

−1) = 4.

Isso mostra que o m´etodo tem como solu¸c˜ao uma raiz quadrada de n´umero nega-
tivo, que em seguida, d´a origem a uma solu¸c˜ao real x = 4.

A partir desse ponto e baseado na experiˆencia acima, Bombelli passou a investir
seus estudos em como desenvolver opera¸c˜oes com os n´umeros que trazem ra´ızes
quadradas de n´umeros negativos. Com os resultados desenvolvidos por Bombelli,
os matem´aticos que o sucederam passaram a incluir os n´umeros n˜ao reais em seus
trabalhos e c´alculos. O que foi produzido passou a ser muito importante `a medida
que os resultados foram sendo aproveitados por outros matem´aticos, de forma que
o estudo dos n´umeros complexos passasse a ganhar mais for¸ca e espa¸co na resolu¸c˜ao
de equa¸c˜oes.

Passou-se um pouco mais de um s´eculo para que os n´umeros complexos pas-
sassem a ser mais aceitos de forma que os resultados e nota¸c˜oes obtidas fossem
de grande valia para o desenvolvimento do assunto. Por exemplo, Albert Girard
(1590 - 1633), matem´atico Belga, associou o n´umero de ra´ızes de uma equa¸c˜ao com
seu grau e estabeleceu uma rela¸c˜ao entre os coeﬁcientes da equa¸c˜ao e suas ra´ızes,
admitindo que as ra´ızes pudessem ser reais ou n˜ao. Ali´as, sua nota¸c˜ao de raiz ´e

38

√

a usada normalmente, nos dias de hoje. Ele tamb´em foi o primeiro a introduzir
−1. Por ﬁm, foi o primeiro matem´atico a citar, sem formalidade ou
o s´ımbolo
prova rigorosa, o teorema fundamental da ´algebra.

Outro matem´atico, Ren´e Descartes (1595 - 1650), j´a admitia a existˆencia de
ra´ızes n˜ao reais em seus c´alculos, introduzindo assim o termo imagin´ario para esses
n´umeros. Dando continuidade `a linha de pensamento adotada entre equa¸c˜oes e
ra´ızes feita por Girard, fez uma cita¸c˜ao, abordando de forma informal, o Teorema
Fundamental da ´Algebra. Ele disse que: Qualquer equa¸c˜ao pode ter tantas ra´ızes
distintas (valores das quantidades desconhecidas) quanto o n´umero de dimens˜oes
da quantidade desconhecida na equa¸c˜ao. Suponhamos, por exemplo, x = 2 ou
x − 2 = 0, e novamente x = 3 ou x − 3 = 0. Multiplicando as equa¸c˜oes x − 2 = 0 e
x − 3 = 0, temos x2 − 5x + 6 = 0. Esta ´e uma equa¸c˜ao que x tem valor dois e, ao
mesmo tempo, tem valor trˆes. Se ap´os, n´os ﬁzermos x − 4 = 0 e multiplicarmos
por x2 − 5x + 6 = 0, teremos x3 − 9x2 + 26x − 24 = 0, outra equa¸c˜ao, em que x
tendo trˆes dimens˜oes, ter´a tamb´em trˆes valores, que ser˜ao 2, 3 e 4. Descartes foi
o primeiro matem´atico a introduzir os termos real e imagin´ario em 1637.

Vale destacar que nesse momento j´a existe uma ideia forte de relacionar o grau
de uma equa¸c˜ao e a quantidade de ra´ızes. O estudo dos n´umeros complexos foi
sendo desenvolvido `a medida que outros matem´aticos encontravam teoremas, que
de maneira direta ou indireta, inﬂuenciavam ou davam sustenta¸c˜ao a futuros resul-
tados. Al´em de Girard e Descartes, j´a citados anteriormente, outros matem´aticos
tiveram grande importˆancia nesse desenvolvimento. W.G.Leibniz(1646-1716), ma-
tem´atico alem˜ao, e um dos criadores do c´alculo, cita: (os n´umeros imagin´arios s˜ao
como um recurso elegante e maravilhoso para a inteligˆencia humana). Ele levantou
a quest˜ao se todo polinˆomio real admite fatores lineares e quadr´aticos reais. Esse
questionamento teve grande importˆancia, a ponto de os matem´aticos da ´epoca
concordarem ou discordarem, tentando provar ou dando contra exemplos, respec-
tivamente. Inicialmente Leibniz acreditava n˜ao ser poss´ıvel tal fatora¸c˜ao, usando
nos fatores envolvidos n´umeros complexos, j´a que se usasse n´umeros reais, essa
conclus˜ao seria trivial. Ele encontrou como fatora¸c˜ao do polinˆomio x4 + a4, sendo
−1) . (x + a(cid:112)−(−1)) . (x − a(cid:112)−(−1)),
a um n´umero real, (x + a
aﬁrmando que o produto de quaisquer dois fatores dessa fatora¸c˜ao n˜ao gerava um
polinˆomio quadr´atico de coeﬁcientes reais.

−1) .(x − a

√

√

Inicialmente Leonhard Euller(1707 - 1783), matem´atico sui¸co e Nicholas Ber-
noulli(1687 - 1759), tinham opini˜oes contr´arias a respeito da aﬁrma¸c˜ao de Lei-
binz. Bernoulli apresentou uma solu¸c˜ao para o mesmo problema apresentado
2 + a2), ou
por Leibinz, fatorando x4 + a4 como (x2 + ax
seja, mostrando que era poss´ıvel fatorar o polinˆomio acima usando apenas fa-
tores quadr´aticos com coeﬁcientes reais. Euller, que em 1777, foi o primeiro a usar
√
−1, foi mais al´em: aﬁrmou que qual-
o s´ımbolo i para representar o n´umero

2 + a2).(x2 − ax

√

√

39

√

√

(cid:112)

(cid:112)

2 +

2 −

−3, 1+

quer polinˆomio de coeﬁcientes reais, de grau arbitr´ario poderia ser decomposto
da mesma forma. Bernoulli achou que corrigiu esta aﬁrma¸c˜ao, mostrando que a
equa¸c˜ao x4 − 4x3 + 2x2 + 4x + 4 = 0, que apresenta como ra´ızes 1 +
−3,
(cid:112)
−3, acreditando ser um contra-exemplo.
1−
Em seguida, por´em, Euller observou que se um n´umero complexo (a + b
−1) era
−1) tamb´em era raiz.
raiz de um polinˆomio com coeﬁcientes reais, ent˜ao (a − b
Al´em disso, ele mostrou que o produto (x − (a + b
−1)) gera um
polinˆomio quadr´atico de coeﬁcientes reais, o que refor¸ca ser positivo o questiona-
mento inicial de Leibinz, e que vai de encontro o que Bernoulli havia apresentado
como contra exemplo.

−1)).(x − (a − b

−3, 1−

2 −

2 +

(cid:112)

√

√

√

√

√

√

O questionamento nesse momento passou a ser se era poss´ıvel fazer essa decom-
posi¸c˜ao para qualquer equa¸c˜ao. Euller, refor¸cando mais ainda suas contribui¸c˜oes,
conseguiu provar ser v´alido a aﬁrma¸c˜ao que fez acima para equa¸c˜oes com grau
menor ou igual a 6. Mas a d´uvida ainda persistia e era preciso estender a vali-
dade para equa¸c˜oes com grau maior que 6. O que se buscava nesse ponto ´e se
toda equa¸c˜ao com coeﬁcientes reais apresenta solu¸c˜ao, ou seja, se ´e poss´ıvel fato-
rar qualquer polinˆomio real usando fatores lineares com n´umeros complexos. E o
Teorema Fundamental da ´Algebra prova que isso ´e poss´ıvel.

Atualmente, podemos encontrar o Teorema Fundamental da Alg´ebra enunciado
da seguinte forma: Todo polinˆomio n˜ao constante de coeﬁcientes reais apresenta
uma raiz complexa.

Esse teorema teve um grande impacto na Matem´atica, pois signiﬁcava que era
preciso estender a ideia do universo num´erico, porque representa a legitimidade dos
n´umeros complexos. Este teorema mostra a necessidade da extens˜ao do conjunto
dos n´umeros reais para o conjunto dos n´umeros complexos. Equivalentemente,
mostra que o corpo dos n´umeros complexos ´e algebricamente fechado e, portanto,
um polinˆomio de grau n, com coeﬁcientes complexos, e em particular reais, tem n
solu¸c˜oes n˜ao necessariamente distintas no corpo dos n´umeros complexos.

Inicialmente Jean D’alembert(1717 - 1783), matem´atico francˆes, havia tentado
demonstrar o Teorema Fundamental da ´Algebra, por´em foi Carl Gauss (1777 -
1855), matem´atico alem˜ao, um dos grandes nomes da Matem´atica, com diversas
contribui¸c˜oes na ´area, que deu a prova do teorema em sua tese de doutorado.

Terminamos observando que Jean Argand (1768 - 1822), matem´atico su´ı¸co, as-
sociou os n´umeros complexos a uma representa¸c˜ao geom´etrica no plano, e por isso
deu uma enorme contribui¸c˜ao. Para que Argand pudesse representar geometrica-
mente um n´umero complexo no plano, ele precisou usar a representa¸c˜ao alg´ebrica
deﬁnida por Willian Hamilton (1805 - 1865), matem´atico irlandˆes, que deﬁniu um
n´umero complexo como um par ordenado de n´umeros reais, representa¸c˜ao usada
nos dias de hoje. Ele observou que o sinal de adi¸c˜ao encontrado na forma a+b.i n˜ao
deﬁne uma soma de dois elementos de mesma dimens˜ao. Estabelece que a soma

40

dos pares (a, 0) com (0, b) representa o n´umero complexo a + b.i. Para isso, deﬁne
as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao entre pares ordenados como (a, b) + (c, d)
= (a + c, b + d) e (a, b)(c, d) = (ac − bd, ad + bc).

4.2.2 DEFINIC¸ ˜AO E PROPRIEDADES

Pela an´alise feita em alguns livros de Matem´atica do Ensino M´edio (Cap´ıtulo 2) e
pelo question´ario aplicado aos professores que atuam no Ensino M´edio (Cap´ıtulo
4), conclu´ımos que h´a uma forma comum em rela¸c˜ao `a abordagem das primeiras
aulas sobre o conte´udo, onde calcular ra´ızes quadradas de n´umeros negativos jus-
tiﬁca os estudos, e um n´umero complexo ´e deﬁnido como sendo a + b.i, com a e b
√
−1, sem mostrar a estrutura que permite
denotando n´umero reais e i denotando
essa apresenta¸c˜ao.

Neste trabalho sugerimos uma abordagem diferente da maioria das abordagens
apresentadas no Cap´ıtulo 2. Vamos come¸car com a deﬁni¸c˜ao, que segue as ideias
de Hamilton.

Deﬁnimos corpo dos n´umeros complexos como o conjunto C = {(x, y); x ∈ R e
y ∈ R}, com as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao assim deﬁnidas: se z = (x; y)
e w = (a; b) pertencem a C, ent˜ao

e

z + w = (x + a; y + b)

(1)

z.w = (x.a − y.b; x.b + y.a).

(2)

Os elementos de C s˜ao chamados de n´umeros complexos. Denotamos o n´umero
complexo (0; 0) simplesmente por 0 e o n´umero complexo (1; 0) simplesmente por
1. Para cada z = (x; y) ∈ C, deﬁnimos

−z = (−x; −y)

z(−1) = (x/(x2 + y2); y/(x2 + y2))

e

se z (cid:54)= 0.

z ou 1/z.

O n´umero z−1 tamb´em ´e denotado por 1
Proposi¸c˜ao 1. As seguintes propriedades se veriﬁcam para quaisquer z, w, t ∈ C:
(a) z + (w + t) = (z + w) + t (associatividade da adi¸c˜ao)
(b) z + w = w + z (comutatividade da adi¸c˜ao)
(c) 0 + z = z (elemento neutro)
(d) z + (−z) = 0 (elemento oposto)
(e) z.(w.t) = (z.w).t (associatividade da multiplica¸c˜ao)

41

(f) z.w = w.z (comutatividade da multiplica¸c˜ao)
(g) 1.z = z (elemento unidade)
(h) z.z−1 = 1 (elemento inverso)
(i) z.(w+t) = z.w+z.t (distributividade da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao).

Tendo deﬁnido as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e de multiplica¸c˜ao em C, deﬁnimos as

opera¸c˜oes de subtra¸c˜ao e divis˜ao, da maneira usual: dados z, w ∈ C,

e

se w (cid:54)= 0.

z − w = z + (−w)

z/w = zw−1

Al´em disso, a potencia¸c˜ao tamb´em ´e deﬁnida da maneira usual:

z0 = 1, zn = z...z(n vezes) e z−n = z−1...z−1(n vezes)

se z (cid:54)= 0 (n ≥ 1).

Decorre da Proposi¸c˜ao 1 que diversas propriedades das opera¸c˜oes aritm´eticas
de n´umeros reais s˜ao v´alidas para os n´umeros complexos. Por exemplo, a soma e
o produto de duas fra¸c˜oes z1
de n´umeros complexos podem ser obtidos pelas
w1
f´ormulas

e z2
w2

z1
w1

+

z2
w2

= (z1.w2 + z2.w1)/(w1.w2)

e

z1/w1.z2/w2 = (z1.z2)/(w1w2).

Um conjunto no qual est˜ao deﬁnidas uma opera¸c˜ao de adi¸c˜ao e uma opera¸c˜ao
de multiplica¸c˜ao satisfazendo as propriedades mencionadas na Proposi¸c˜ao 1 ´e cha-
mado um corpo. Por essa raz˜ao ´e que chamamos C de corpo dos n´umeros comple-
xos. Como vimos C ´e, como conjunto, o R2. Na Geometria Anal´ıtica, o conjunto
R2 apresenta tamb´em duas opera¸c˜oes: uma adi¸c˜ao e uma multiplica¸c˜ao por esca-
lar. Neste contexto, R2 denota uma estrutura alg´ebrica, chamada em Matem´atica
de espa¸co vetorial. Para os leitores interessados em ler sobre o assunto, indicamos
[22].

J´a que C ´e R2 como conjunto, um n´umero complexo (x, y) pode ser representado
graﬁcamente como o ponto do plano cartesiano de abscissa x e ordenada y, ou como
o vetor que liga a origem a este ponto (Figura 4.1). Neste contexto, chamamos
o plano cartesiano de plano complexo, o eixo dos x de eixo real e o eixo dos y de
eixo imagin´ario.

Vejamos agora a interpreta¸c˜ao geom´etrica para a adi¸c˜ao de dois n´umeros com-
plexos. Se z = (a, b) e w = (c, d) s˜ao dois n´umeros complexos, ent˜ao z + w ´e

42

Figura 4.1: Representa¸c˜ao gr´aﬁca de um n´umero complexo

representado, geometricamente, pela diagonal do paralelogramo determinado pe-
los vetores que representam os n´umeros complexos z e w (Figura 4.2). Esta ´e a
chamada regra do paralelogramo, apresentada em Geometria Anal´ıtica. Para o
leitor interessado em ler sobre o assunto, indicamos [8].

O leitor que teve a oportunidade de ter estudado no Ensino M´edio o assunto,
certamente lembra de ter visto os n´umeros complexos como sendo os n´umeros da
forma

x + yi

onde x e y s˜ao n´umeros reais e i ´e um algarismo imagin´ario que satisfaz a estranha
igualdade i2 = −1. Vejamos como obter tal representa¸c˜ao dos n´umeros complexos.
Primeiramente, denotamos o n´umero complexo (x; 0), com x ∈ R, simplesmente
por x. Note que isto est´a de pleno acordo com o que j´a ﬁzemos com o elemento
neutro 0 e o elemento unidade 1 [0 = (0; 0) e 1 = (1; 0)]. Em outras palavras
fazemos a seguinte conven¸c˜ao:

x = (x; 0) para todo x ∈ R.

(3)

Dessa forma, passamos a ver R como um subconjunto de C, ou seja, todo n´umero
real ´e considerado um n´umero complexo. A princ´ıpio a inclus˜ao R ⊂ C pode gerar
uma certa ambiguidade: dados x ∈ R e a ∈ R, o que entendemos por x + a e

43

Figura 4.2: Soma de dois vetores

x.a ? A soma e o produto dos n´umeros reais x e a ou a soma e o produto dos
n´umeros complexos x e a ? A resposta ´e que tanto faz, uma vez que os valores s˜ao
os mesmos. De fato,

(x; 0) + (a; 0) = (x + a; 0) = x + a

e

(x; 0)(a; 0) = (xa − 0.0; x.0 + 0.a) = (xa; 0) = x.a,

por (1) e (2) e nossa conven¸c˜ao (3). Agora, note que (0; 1)2 = (0; 1).(0; 1) =
(-1; 0) = -1, ou seja, o n´umero -1 possui uma raiz quadrada em C! O n´umero
complexo (0; 1) ´e denotado por i e ´e chamado algarismo imagin´ario. Assim, temos
a propriedade b´asica do algarismo imagin´ario:

i2 = 1.

(4)

Finalmente, dado um n´umero complexo qualquer z = (x;y), temos

z = (x; y) = (x; 0) + (0; y) = (x; 0) + (y; 0)(0; 1),

isto ´e,

z = x + yi.

(5)

Logo, o par (x,y) e a express˜ao em (5) representam o mesmo n´umero complexo.
A express˜ao x + yi ´e chamada a forma alg´ebrica de z; essa ´e a forma na qual os
n´umeros complexos s˜ao usualmente denotados.

44

Sempre que tomarmos um n´umero complexo na forma z = x + yi assumiremos

implicitamente que x e y s˜ao n´umeros reais.

Observamos que com a forma alg´ebrica n˜ao precisamos nos preocupar em me-
morizar as deﬁni¸c˜oes de z + w e z.w dadas em (1) e (2). De fato, basta usarmos
algumas das propriedades da adi¸c˜ao e da multiplica¸c˜ao em C j´a apresentadas: se
z = x + yi e w = a + bi s˜ao n´umeros complexos, ent˜ao

z + w = (x + yi) + (a + bi) = x + a + yi + bi = (x + a) + (y + b)i

e

z.w = (x + yi)(a + bi) = xa + yia + xbi + ybi2 = (xa − yb) + (xb + ya)i.

4.2.3 N ´UMEROS COMPLEXOS E TRIGONOMETRIA

Figura 4.3: M´odulo de um n´umero complexo

O valor absoluto (ou m´odulo) de um n´umero complexo z = x + yi ´e deﬁnido

por

|z| = (cid:112)x2 + y2 .

Graﬁcamente, o n´umero real |z| nos d´a o comprimento do vetor correspondente
a z no plano complexo (Figura 4.3). Mais ainda, |z − w| ´e a distˆancia entre os
pontos do plano que representam z e w.

O conjugado de um n´umero complexo z = x + yi ´e deﬁnido por

z = x − yi.

45

Figura 4.4: Conjugado de um n´umero complexo

Graﬁcamente z ´e o ponto do plano complexo obtido atrav´es da reﬂex˜ao de z em
rela¸c˜ao ao eixo real (Figura 4.4).

Consideremos um n´umero complexo z = x + yi, n˜ao nulo. Seja Θ o ˆangulo que
o eixo real positivo forma com o vetor correspondente a z no sentido anti-hor´ario
(ﬁgura 4.3). Como cos Θ = x / |z| e sen Θ = y / |z|, temos que

z = |z| (cos Θ + i.sen Θ).

Assim, sempre ´e poss´ıvel representar z na forma

z = |z| (cos Θ + i.sen Θ)

(6)

que ´e chamada uma representa¸c˜ao polar de z. Se Θ ∈ R satisfaz (6), dizemos que
Θ ´e um argumento de z. Assim Θ0 ´e um argumento de z. Entretanto, qualquer
Θ0 da forma Θ0 + 2.k.π, com k ∈ Z, tamb´em satisfaz (6). Em particular, z possui
inﬁnitos argumentos. Por outro lado, se Θ satisfaz (6) ent˜ao cos Θ = cos Θ0 e
senΘ = sen Θ0, o que implica Θ = Θ0 + 2.k.π, com k ∈ Z. Assim o conjunto
arg z de todos os argumentos de z ´e dado por

arg z = {Θ0 + 2.k.π : k ∈ Z}.

Por exemplo,

√

1 + i =

2(cosπ/4 + i.senπ/4) e 1 + i =

√

2(cos(−7π)/4 + i.sen(−7π)/4)

46

s˜ao representa¸c˜oes polares de n´umero 1 + i; note que arg (1 + i) = {π/4 + 2.k.π:
k ∈ Z}. O ´unico argumento de z que pertence ao intervalo (-π,π] ´e chamado
argumento principal de z e ´e denotado por Arg z. Por exemplo,

Arg i = π/2 , Arg (-1 - i) = -3π/4 , Arg (-2) = π.

A identidade

z = |z| (cos Arg z + i.sen Arg z)

(7)

´e chamada a forma polar de z.

J´a apresentamos a interpreta¸c˜ao geom´etrica da adi¸c˜ao de dois n´umeros com-
plexos. A seguir, com o aux´ılio das representa¸c˜oes polares, vamos obter a inter-
preta¸c˜ao geom´etrica da multiplica¸c˜ao de dois n´umeros complexos. Inicialmente,
tomemos z e w dois n´umeros complexos, ambos com m´odulo igual a 1. Ent˜ao,

z = cos θ + i.sen θ
w = cos φ + i.sen φ,

onde θ ∈ arg z e φ ∈ arg w. Note que z e w s˜ao representados geometricamente
por pontos no c´ırculo unit´ario. Como

i.z = i.(cos θ + i.sen θ)
= −senθ + i.cosθ

= cos(θ + π

2 ) + i.sen(θ + π

2 ),

segue que multiplicar z por i signiﬁca realizar em z uma rota¸c˜ao no sentido anti-
hor´ario de π

2 . Agora,

z.w = (cos φ + i.sen φ).z = cos φ.z + sen φ.i.z,

mostrando que o vetor que representa z.w ´e a soma (diagonal do paralelogramo
determinado pelos vetores cosφ.z e senφ.i.z) dos vetores perpendiculares cosφ.z e
senφ.i.z. Note que o ˆangulo de z com z.w ´e φ. Conclu´ımos, assim, que multiplicar
dois n´umeros complexos z e w, com m´odulo 1, signiﬁca geometricamente, dar a
um deles uma rota¸c˜ao no sentido anti-hor´ario de ˆangulo igual ao ˆangulo do outro
(Figura 4.5).

No caso de dois n´umeros complexos n˜ao necessariamente com m´odulo igual a

1, digamos z1 e w1, podemos escrever

e

z1 = |z1|.z

w1 = |w1|.w,

47

Figura 4.5: Representa¸c˜ao geom´etrica do produto de dois n´umeros complexos

onde z e w s˜ao n´umeros complexos de m´odulo igual a 1. Note que z e z1 tˆem um
mesmo argumento θ, assim com w e w1 tˆem um mesmo argumento φ. Logo,

z1.w1 = |z1|.|w1|.z.w,

mostrando que o produto de dois n´umeros complexos z1 e w1 tem valor absoluto
|z1|.|w1| e tem θ + φ como um argumento. Assim, conclu´ımos que

z1.w1 = |z1|.|w1|cos (θ + φ) + i.sen(θ + φ).

(8)

Seja

z = |z| (cos Θ + i.sen Θ)

uma representa¸c˜ao polar de um n´umero complexos n˜ao nulos z. Como z =
|z|(cosθ − i.senθ) e z−1 = z

|z|2 , segue que

z−1 = |z|−1(cos Θ - i.sen Θ).

(9)

De (8) obtemos que

48

zn = |z|n.[cos(nΘ) + i.sen (nΘ)] para todo n ∈ N.

(10)

No caso em que |z| = 1, a igualdade (10) nos diz que

(cosΘ + i.senΘ)n = cos(nΘ) + i.sen(nΘ).

(11)

Esta igualdade ´e conhecida como f´ormula de De Moivre.

Dado um n´umero complexo w e um n´umero natural n ≥ 1, dizemos que z ∈ C

´e uma raiz n-´esima de w se

zn = w.

Se w= 0 ´e claro que z = 0 ´e a ´unica solu¸c˜ao da equa¸c˜ao zn = w. Logo, o
n´umero 0 possui uma ´unica raiz n-´ezima que ´e o pr´oprio 0. Provaremos a seguir
que se w (cid:54)= 0 ent˜ao existem exatamente n solu¸c˜oes distintas da equa¸c˜ao zn = w.
Mais ainda, vamos apresentar a forma de cada uma dessas n solu¸c˜oes distintas.

Teorema 1. Fixe n ∈ N. Todo n´umero complexo n˜ao nulo w possui exata-

mente n ra´ızes n-´ezimas complexas distintas, a saber,

√
n

w = [cos( Arg(w)+2kπ

n

) + i.sen( Arg(w)+2kπ

n

)]

(12)

onde k = 0,1,2,...,n-1.

Demonstra¸c˜ao. Para cada k ∈ Z, denotemos por zk o n´umero complexo
dado em (12). Escreva w = |w|.(cos a + i.sen a), onde a = Arg w. N´os estamos
procurando todos os n´umeros complexos z = |z|.(cos b + i.sen b) para os quais ´e
verdade que

zn = w.

Pela f´ormula (10), a equa¸c˜ao acima se transforma em |z|n.[cos (nb) + i.sen (nb)]
= |w|.(cos a + i.sen a), o que equivale a dizer que

|z|n = |w|, cos (nb) = cos a e sen (nb) = sen a.
A primeira condi¸c˜ao ´e satisfeita precisamente quando |z| = n(cid:112)|w|, enquanto as
duas ´ultimas s˜ao satisfeitas quando nb = a + 2kπ com k ∈ Z, isto ´e, b = a+2kπ
com k ∈ Z. Assim, as ra´ızes n-´esimas de w s˜ao os n´umeros nk para k ∈ Z. Fazendo
k = 0, 1, ..., n − 1 obtemos distintas ra´ızes n-´esimas de w. Entretanto os demais
valores de k nos d˜ao apenas repeti¸c˜oes das ra´ızes z0, z1, ..., zn−1. De fato, tome
k ∈ Z arbitr´ario. Escreva k = q.n + r, com q ∈ Z e 0 ≤ r < n. Como

n

a+2kπ

n = a+2.(qn+r)π

n

= a+2rπ

n + 2qπ,

49

vemos que zk = zr ∈ {z0, z1, ..., zn−1.} Isto ﬁnaliza a prova do teorema.

A raiz n-´esima de w obtida fazendo k = 0 em (12) ´e chamada a raiz n-´esima
principal de w. A nota¸c˜ao n(cid:112)|w| ´e reservada para esta raiz. Note que esta nota¸c˜ao
´e coerente com a nota¸c˜ao n(cid:112)|w| que indica a ´unica raiz real positiva de |w| .
Portanto

√
n

w = n(cid:112)|w| [cos( Arg(w)

) + i.sen( Arg(w)

n

)].

n

√
Como a ´unica raiz n-´esima do zero ´e o pr´oprio zero, convencionamos que n
O s´ımbolo

√
w tamb´em ´e usado em lugar de 2

w.

√

Observe que todas as n-ra´ızes de w possuem o mesmo m´odulo, a saber, n(cid:112)|w|.
Logo, elas s˜ao representadas por n pontos sobre a circunferˆencia com centro na
origem e raio n(cid:112)|w|. Al´em disso, estes pontos est˜ao igualmente espa¸cados ao
longo desta circunferˆencia devido `a rela¸c˜ao de seus argumentos. Como exemplo,
consideremos as ra´ızes c´ubicas de 1. Pelo Teorema 1, elas s˜ao os n´umeros

0 = 0.

zk = 1.[cos( 2kπ

3 ) + i.sen( 2kπ

3 )] para k = 0,1,2.

√
3
Calculando, obtemos z0 = 3, z1 = − 3
2 . Temos que z0, z1 e
z2 dividem a circunferˆencia de centro (0,0) em trˆes partes congruentes.(ﬁgura 4.6).

e z2 = − 3

2 − 3i

2 + 3i

√

3

2

A seguir vamos aplicar a forma polar dos n´umeros complexos na Trigonome-
tria. Mais precisamente, vamos usar a forma polar dos n´umeros complexos para
apresentar demonstra¸c˜oes das f´ormulas de soma de arcos e arcos duplos e triplos
de seno e cosseno. Veremos que as demonstra¸c˜oes ﬁcam bem mais simples do que
as demonstra¸c˜oes apresentadas na Trigonometria.

a) cos(a + b) e sen(a + b), com a e b n´umeros reais.
Fixe a e b n´umeros reais. Sejam z = (cos a + i.sen a) e w = (cos b + i.sen b).

Temos, pela interpreta¸c˜ao geom´etrica do produto de dois n´umeros complexos,

z.w = cos(a + b) + i.sen(a + b).

Por outro lado,

z.w = (cos a + isen a).(cos b + i.sen b) =
= (cos a.cos b + i.sen b.cos a +i.sen a.cos b +i2.sen a.sen b) =
= [(cos a.cos b - sen a.sen b) + i.(sen a.cos b + sen b.cos a)].

Comparando as express˜oes conclui-se que

cos(a + b) = cos a.cos b - sen a.sen b

e

50

Figura 4.6: z0, z1 e z2 dividindo a circunferˆencia de centro (0,0) em trˆes partes
congruentes

sen(a + b) = sen a.cos b + sen b.cos a.

b) cos (2a) e sen (2a), sendo a um n´umero real.
Fixe a um n´umero real. Seja z = (cos a +i.sen a). Ent˜ao, pela interpreta¸c˜ao

geom´etrica do produto de dois n´umeros complexos, temos que

z2 = (cos (2a) + i.sen (2a)).

Por outro lado,

z2 = (cos a +i.sen a)2 =
= (cos2 a + 2.i.sen a cos a +i2.sen2a) =
= [(cos2 a - sen2 a) + 2.i.sen a cos a)].

Comparando as express˜oes conclui-se que

cos(2a) = cos2a - sen2a

e

sen(2a) = 2.sen a.cos a.

51

Figura 4.7: demonstra¸c˜ao da lei dos cossenos

c) Lei dos Cossenos
Lembremos que a lei dos cossenos ´e uma rela¸c˜ao entre os lados e um dos ˆangulos
de um triˆangulo qualquer. Mais precisamente, em um triˆangulo ABC tem-se que

a2 = b2 + c2 - 2bc cos ˆA,

onde a, b e c s˜ao os lados opostos aos v´ertices A, B e C, respectivamente. Para
facilitar a visualiza¸c˜ao da demonstra¸c˜ao usa-se um triˆangulo obtusˆangulo fazendo
coincidir o v´ertice A com a origem de um sistema cartesiano e AB com o eixo OX.
Sejam z = C o n´umero complexo representado por B e w = b(cos ˆA + i.sen ˆA) o
n´umero complexo representado por C, conforme a ﬁgura 4.7.

Ent˜ao, |w − z|2 = (w - z)(w − z) = (w - z)(w - z) = w.w + z.z - (z.w + w.z).
Como
(1) w.w = |w|2 = b2,
(2) z.z = |z|2 = c2,
(3) z.w = c(cos0 + i.sen0).b[cos (- ˆA) + i.sen (- ˆA)] = b.c(cos ˆA - i.sen ˆA) e
w.z = b(cos ˆA + i.sen ˆA).c(cos 0 + i.sen 0) = b.c(cos ˆA + i.sen ˆA),
temos

z.w + w.z = b.c(2.cos ˆA) = 2.b.c.cos ˆA.

52

Assim,

a2 = b2 - c2 - 2.b.c.cos ˆA.

53

Cap´ıtulo 5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A deﬁni¸c˜ao de n´umeros complexos por meio de pares ordenados permite ao profes-
sor construir, juntamente com seus alunos, uma estrutura alg´ebrica nova, apenas
usando as opera¸c˜oes de igualdade, adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao dos pares ordenados.
Uma vez deﬁnido como realizar essas trˆes opera¸c˜oes, vamos associar que todo
n´umero real k pode ser representado pelo par ordenado (k, 0), e que os pares em
que a segunda coordenada ´e diferente de zero n˜ao tem representa¸c˜ao no conjunto
dos n´umeros reais.

´E importante destacar que desse modo, o professor poder´a mostrar que o
n´umero real (-1) tem raiz quadrada nessa nova estrutura criada, n˜ao necessari-
amente sendo um n´umero real, como os alunos est˜ao acostumados a ver. O aluno
encontra um n´umero real quando calcula a raiz quadrada de um n´umero real posi-
9 = 3. Mas o mesmo n˜ao acontece quando lidamos com ra´ızes
tivo, por exemplo,
quadradas de n´umeros negativos. Considerando que o aluno j´a tenha o conheci-
mento das opera¸c˜oes com pares ordenados, o professor pode apresentar a seguinte
opera¸c˜ao:

√

(0, 1).(0, 1) = (0.0 − 1.1, 0.1 + 1.0) = (−1, 0)

que representa o n´umero real (-1). Dessa forma, existe um objeto matem´atico (que
pertence ao R2), n˜ao necessariamente um n´umero real, que multiplicado por ele
mesmo tem como resultado (-1). Como se trata da constru¸c˜ao de uma estrutura
nova e diferente para os alunos, a deﬁni¸c˜ao dos termos e a nomenclatura usada
passam a ter importˆancia destacada. Em seguida, o professor poder´a representar
o par (0,1) pela letra i, e que esse par ser´a chamado de unidade imagin´aria. Dessa
forma, a opera¸c˜ao acima, se reduz em i2 =i.i = (-1). Com essa abordagem, pode-se
ainda refor¸car a ideia de que quando encontramos uma equa¸c˜ao do segundo grau,
com discriminante negativo, n˜ao encontramos ra´ızes reais.

Apesar de o trabalho sugerir que a abordagem de n´umeros complexos seja feita
por meio de pares ordenados, n˜ao signiﬁca que o professor tenha que abolir a
forma alg´ebrica. Pelo contr´ario, a forma a + b.i ´e uma forma comumente usada

54

na Matem´atica. O que se prop˜oe ´e que a deﬁni¸c˜ao seja feita com uso de pares
ordenados, permitindo ao aluno entender o que signiﬁca a + b.i. Assim, o par
ordenado (a, b) pode ser escrito da seguinte forma:

(a, b) = (a, 0) + (0, b) = (a, 0) + (b, 0).(0, 1).

Como o par (a, 0) representa o n´umero real a, da mesma forma que o par ordenado
(b, 0) representa o n´umero real b, e que o par (0,1) ser´a representado pela letra
i, o par (a, b) poder´a ser escrito na forma (a + b.i). Dessa forma, ﬁca claro para
o aluno que opera¸c˜oes de n´umeros complexos na forma alg´ebrica representam as
opera¸c˜oes j´a bem deﬁnidas com pares ordenados, no R2. Por exemplo, multiplicar
os n´umeros complexos (3 + 4i) e (2 - 5i) representa a multiplica¸c˜ao dos pares (3,4)
e (2,-5), respectivamente. A forma alg´ebrica passa a ser apenas uma quest˜ao de
escrita, de como expressar o resultado ﬁnal.

Vale a pena ressaltar que com essa abordagem, a consistˆencia das opera¸c˜oes
e nomenclaturas usadas nos permite chegar a forma alg´ebrica sem imposi¸c˜oes ou
quebras de verdades matem´aticas, diferentemente de como acontece quando se
faz uso da abordagem tradicional, citada no in´ıcio do cap´ıtulo. Durante todo o
Ensino M´edio, o aluno trabalha com a ideia de que n˜ao ´e poss´ıvel encontrar solu¸c˜ao
real para raiz quadrada de um n´umero negativo. E, de acordo com a proposta
desse trabalho, n˜ao criamos nenhum tipo de conﬂito, pois baseado na experiˆencia
que o aluno tem do que seja um n´umero (principalmente na rela¸c˜ao que ele faz
com quantidade), se torna muito dif´ıcil para ele compreender como ´e poss´ıvel um
n´umero elevado ao quadrado ser igual a (-1). Com a abordagem proposta, o aluno
entende claramente que esse elemento, que tem essa propriedade, n˜ao ´e um n´umero
real, e sim um elemento do R2.

Podemos considerar tamb´em os benef´ıcios que a abordagem proposta traz para
os alunos que pretendem, ao sair do Ensino M´edio, ingressar em um curso superior
da ´area de Exatas. A qualidade das aulas no Ensino M´edio reﬂete diretamente no
desempenho do aluno ao ingressar e come¸car a estudar em uma universidade. Um
exemplo disso ´e que podemos destacar que alguns cursos que envolvem diretamente
a Matem´atica, como o curso de Licenciatura ou Bacharelado em Matem´atica, as
Engenharias, e outros cursos, criaram em seus primeiros per´ıodos disciplinas de
nivelamento para minimizar as diﬁculdades trazidas do Ensino M´edio e at´e Ensino
Fundamental. Como analisado no Cap´ıtulo 2, os livros que prop˜oem o ensino dos
n´umeros complexos com uso de pares ordenados trazem uma formalidade impor-
tante e necess´aria para os alunos, em especial para aqueles que seguir˜ao um curso
da ´area de Exatas. A maioria das propriedades s˜ao demonstradas, e as que n˜ao
s˜ao demonstradas ﬁcam como exerc´ıcio, proporcionando um melhor aprendizado
do conte´udo. Um curso superior, como o de Matem´atica, por exemplo, traz exa-
tamente essa realidade da formaliza¸c˜ao dos resultados obtidos. Fazer com que

55

o aluno tenha essa experiˆencia possibilita uma maior familiariza¸c˜ao com o rigor
necess´ario ao ingressar no Ensino Superior. Mesmo que o aluno ainda n˜ao saiba
os passos iniciais para uma demonstra¸c˜ao, mas compreende a necessidade desse
procedimento. Da´ı, dependendo da educa¸c˜ao Matem´atica que o aluno tido, pode
promover um maior entendimento das suas necessidades em futuras disciplinas,
diminuindo as diﬁculdades encontradas durante o curso e, consequentemente, a
chance de abandonar a universidade.

Com a preocupa¸c˜ao de demonstrar as propriedades e resultados obtidos (pre-
servando o grau de formalidade exigida para o Ensino M´edio), o professor pode
proporcionar ao aluno esse diferencial citado no par´agrafo acima. Trazendo como
exemplo o livro analisado do Luiz Dante, no qual s˜ao demonstradas as proprieda-
des encontradas no conjunto dos n´umeros complexos, tais como comutatividade
da adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao, existˆencia do elemento neutro aditivo e multiplicativo,
inverso aditivo e multiplicativo entre outros. Mesmo que o aluno n˜ao tenha ainda
a maturidade matem´atica para compreender tal necessidade, ele poder´a colher
frutos dessa experiˆencia em um futuro curso na ´area de Exatas.

Por ﬁm, podemos tamb´em levantar um questionamento a respeito de como os
livros did´aticos de Matem´atica apresentam os diagramas que mostram a rela¸c˜ao de
inclus˜ao entre os conjuntos dos n´umeros reais e complexos: R ⊂ C. Em rela¸c˜ao ao
conjunto dos n´umeros complexos, seus elementos s˜ao pares ordenados (x, y) ∈ R2,
e nesse caso quando dizemos que um n´umero real α ∈ C, vale destacar que estamos
nos referindo ao par ordenado (α, 0).

A mesma ideia vale para as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao entre um
n´umero real e um complexo. Os livros analisados que optam pela abordagem direta
dos n´umeros complexos por meio da forma alg´ebrica n˜ao tˆem a preocupa¸c˜ao em
ressaltar que os dois elementos envolvidos na opera¸c˜ao n˜ao s˜ao do mesmo tipo, da
mesma natureza, como observamos na p´agina 43 desse trabalho Para exempliﬁcar,
tomaremos a opera¸c˜ao: 1
2 + (5 + 3i). Neste caso, estamos realizando a adi¸c˜ao de 2
pares ordenados: ( 1
2, 3), que pode ser representado
pela forma 7
2 + (5 + 3i) =
( 1
2 + 5) + 3i = 7
2 + 3i, ou seja, estamos efetuando uma opera¸c˜ao de adi¸c˜ao entre
dois elementos de dimens˜oes diferentes.

2 + 3i. Se optarmos pela passagem direta, faremos 1

2, 0) + (5, 3) = ( 1

2 + 5, 3 + 0) = ( 7

De uma forma geral, dados α ∈ R e (a, b) ∈ R2, a opera¸c˜ao α + (a, b) no
conjunto dos n´umeros complexos indica (α, 0) + (a, b) = (α + a, b), enquanto a
opera¸c˜ao α.(a, b) indica (α, 0).(a, b) = (α.a − 0.b, α.b + 0.a) = (α.a, α.b). Com isso,
quando um livro aﬁrma que todo n´umero real ´e um n´umero complexo (R ⊂ C),
seria importante destacar que esse n´umero real pode ser escrito na forma de par
ordenado, onde a segunda coordenada ´e igual a zero.

Diante dos resultados obtidos nos question´arios aplicados ´e que o presente
trabalho prop˜oe uma mudan¸ca na forma de ensinar n´umeros complexos nas escolas.

56

Al´em de propor a deﬁni¸c˜ao de n´umeros complexos por pares ordenados, propomos
que se fa¸ca uma motiva¸c˜ao hist´orica ao tema, assim como uma aplica¸c˜ao, que pode
ser na pr´opria Matem´atica. Como a maioria das aplica¸c˜oes de n´umeros complexos
envolvem conhecimentos matem´aticos avan¸cados para o p´ublico alvo o qual este
trabalho se destina, propomos aplicar os n´umeros complexos na Trigonometria.

Com nossa proposta, esperamos estar contribuindo para a melhoria do ensino

do tema nas escolas.

57

Cap´ıtulo 6

BIBLIOGRAFIA

[1] ABREU, Estela dos Santos; TEIXEIRA, Jos´e Carlos Abreu. Apresenta¸c˜ao de
trabalhos monogr´aﬁcos de conclus˜ao de curso. 8 ed. Niter´oi: EDUFF, 2005.
[2] BOYER, Carl B. Hist´oria da Matem´atica. 2 ed. S˜ao Paulo: Edgar Blucher,
2003.
[3] CARMO, Manfredo P.; MORGADO, Augusto C´esar; WAGNER, Edurado.
Trigonometria. N´umeros complexos. 3ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Matem´atica, 1992. (Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica).
[4] CERRI, Cristina; MONTEIRO, Martha S. Hist´oria dos n´umeros complexos.
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica da USP. Setembro, 2001.
[5] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes - Volume 3. S˜ao
Paulo: ´Atica, 2010.
[6] DE OLIVEIRA, Oswaldo Rio Branco. Teorema Fundamental da ´Algebra. No-
vembro, 2011.
[7] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da Matem´atica. 2 ed. S˜ao Paulo: Uni-
camo, 2002.
[8] FACCHINI, Walter. Matem´atica para escola de hoje. S˜ao Paulo: FTD, 2006
[9] FERNANDEZ, Cec´ılia de Souza; DOS SANTOS, Raphael Antunes. O Teorema
Fundamental da ´Algebra. V Bienal da Sociedade Brasileira de Matem´atica, UFPB.
Outubro, 2010.
[10] FERNANDEZ, Cec´ılia de Souza; BERNARDES JR, Nilson da Costa.
In-
trodu¸c˜ao `as fun¸c˜oes de uma vari´avel complexa. 2ed. Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Matem´atica, 2008. (Cole¸c˜ao Textos Universit´arios).
[11] GIOVANNI, Jos´e Ruy; Bonjorno, Jos´e Roberto; Giovanni JR, Jos´e Ruy. Ma-
tem´atica fundamental: uma nova abordagem. S˜ao Paulo: FTD, 2002.
[12] HEFEZ, Abramo; FERNANDEZ, Cec´ılia de Souza.
Linear. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012.
PROFMAT).
[13] J ´UNIOR, Ul´ıcio Pinto. A hist´oria dos n´umeros complexos: das quantidades

Introdu¸c˜ao `a ´Algebra
(Cole¸c˜ao

58

soﬁsticadas de Cardano `as linhas orientadas de Cardano. Disserta¸c˜ao de Mestrado,
UFRJ. Mar¸co, 2009.
[14] KAPLANSKY, Irving. Set theory and metric spaces. 2 ed. New York: Chelsea
Publishing Company, 1977.
[15] KLEIN, Felix. Matem´atica elementar de um ponto de vista superior - Volume
1 - primeira parte: Aritm´etica. Tradu¸c˜ao de Tiago Pedro e Suzana Metello de
N´apoles. Lisboa: Sociedade portuguesa de Matem´atica, 2009.
[16] LONGEN, Adilson. Matem´atica: Uma atividade humana, Ens. M´edio. vo-
lume 3: Livro do professor. Curitiba: Base Editora, 2003.
[17] MACHADO, Armando. N´umeros complexos. Departamento de Matem´atica,
Universidade de Lisboa, 2004.
[18] MELLO, Jos´e Luiz pastore. Matem´atica, volume ´unico: Cosntru¸c˜ao e signiﬁ-
cado. S˜ao Paulo: Moderna, 2005.
[19] MILIES, C´esar Polcino. Breve hist´oria da ´Algebra abstrata.
Matem´atica e Estat´ıstica, Universidade de S˜ao Paulo, 2004.
[20] PAIVA, Manoel. Matem´atica/Manoel Paiva. 1 ed. S˜ao Paulo: Moderna,
2004.
[21] http://pt.wikipedia.org/wiki/N´umero complexo. Acesso em: 24 set.2012.
[22] RIGHETTO, Armando. Vetores e Geometria Anal´ıtica. 4 ed. S˜ao Paulo:
Instituto Brasileiro do Livro Cient´ıﬁco, 1985.
[23] SMOLE, K´atia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matem´atica: Ensino
M´edio - Volume 3. 6 ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2010.
[24] http://www.brasilescola.com/matematica/numeros-complexos.htm. Acesso em:
24 set.2012.
[25] http://www.infoescola.com/matematica/numeros-complexos. Acesso em 24
set.2012.
[26] www.youtube.com/watch?v=pOCUumUAkhA. Acesso em 25 set.2012.

Instituto de

59

