SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JAIR FELICIANO RODRIGUES 

O USO DE TRIÂNGULOS NA CONSTRUÇÃO DE PONTES DE 
MACARRÃO COMO CONTRIBUIÇÃO PARA O 
ENSINO-APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

PORTO VELHO - RO 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAIR FELICIANO RODRIGUES 

O USO DE TRIÂNGULOS NA CONSTRUÇÃO DE PONTES DE 
MACARRÃO COMO CONTRIBUIÇÃO PARA O 
ENSINO-APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentado  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  rede  Nacional  –  PROFMAT 
no polo da Universidade Federal de Rondônia  – UNIR, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  sob  a 
orientação do Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodriguez. 

PORTO VELHO - RO 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho aos  meus maiores  incentivadores: minha 

família.  Pela  paciência  da  espera  e  pela    bondade  da 

compreensão de que sem o devido esforço não haveria vitória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  a  Deus  em  primeiro  lugar  por  me  proporcionar  a  oportunidade  de 

trilhar  nos  caminhos  de  mais  um  curso,  dando-me 

forças  para  continuar 

principalmente nos momentos em que me sentia mais fraco e desanimado. 

A  minha  família,  pela  paciência,  que  teve  comigo,  pelos  muitos  finais  de 

semana  que  não  pude  participar  de  várias  atividades  juntos  com  eles  por  estar 

estudando  para  chegar até  aqui.  Minha  esposa Wilma  Morais,  meus  filhos  Vinícius 

de  Morais  e  Paulo  Vitor,  minha  nora  Pâmela  Trajano,  meus  netos  Lucas  Gabriel e 

Ana Maria. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Tomás  Menéndez  Rodriguez.  que  sempre 

incentivou  e  confiou  na  conclusão  desse  trabalho,  orientando,  sugerindo  e 

motivando, o meu muito obrigado. 

Aos  professores,  Dr.  Tomás  Daniel  Menéndez  Rodríguez,  Dr.  Adeilton 

Fernandes da Costa, Ronaldo Chaves Cavalcanti, Dr. Marinaldo Felipe da Silva,  Ms. 

Thiago G. Velanga, Dr. Flávio  Batista Simão, Dr. Abel Ahbid Ahmed Delgado Ortiz, 

Ms.  Carlos  Vinícius,  Ms  Rodrigo  Brasil  pela  colaboração  e  empenho  nessa 

caminhada em busca da realização de um sonho. 

Aos meus amigos de mestrado que compartilharam seus conhecimentos e em 

especial ao meu amigo Aldo Brasil, por me acolher em sua casa por vários finais de 

semana,  dispensando 

tempo  de  estudo  que  ajudou  a  enriquecer  meus 

conhecimentos matemáticos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  as  construções  de  pontes  de  macarrão  como  uma 

contribuição  para  o  enriquecimento  do  Ensino-Aprendizagem  da  geometria,  em 

especial,  ao  estudo  de  triângulos  no  8º  ano  e  9ºano  do  ensino  fundamental.  Para 

isto,  este  trabalho  foi  dividido  em  partes.  No  início,  faremos  uma  abordagem  do 

ensino de triângulos por meio de seus conceitos básicos, elementos e classificação. 

Em  seguida,  abordamos  o  estudo  de  triângulos  retângulos,  e  leis  trigonométricas 

aplicadas  aos  triângulos.  E  por fim  faremos  um  estudo  prático  com  aplicações  dos 

conhecimentos  de  triângulos  adquiridos  pelos  alunos,  na  construção  de  Pontes  de 

Macarrão. 

Palavras  Chave:  Estudo  de  triângulos.    Ensino-aprendizagem  de  Matemática. 

Pontes de Macarrão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

We present the construction of pasta bridges as a contribution to the enrichment of 

Teaching and Learning of geometry, in particular the study of triangles on the 8th and 

9th grade year of elementary school. Therefore, this study was divided into parts. At 

the beginning, we will approach the teaching of triangles through its basic concepts, 

elements  and  classification.  Then  we  approach  the  study  of  right  triangles,  and 

trigonometric  laws  applied  to  triangles.  Finally  we  will  study  with  a  practical 

application  of  knowledge  acquired  by  students  triangles,  construction  Noodles 

bridges. 

Keywords: Study triangles. Mathematics teaching and learning. Pasta bridges. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO ....................................................................................... 10 

2  TRIÂNGULOS  ....................................................................................... 12 
2.1   Definição e Elementos dos Triângulos ........................................... 18 
2.2   Classificação dos Triângulos .......................................................... 19 
2.3   Desigualdades Triangulares ........................................................... 21 
2.4   Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo ................................ 25 
2.5   Elementos Notáveis dos Triângulos ............................................... 27 
2.6   Semelhança de Triângulos  ............................................................ 33 
    2.7   Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo  ......................... 38 
2.8   Relações Métricas no Triângulo Retângulo .................................... 42 
2.9   Relações Métricas num Triângulo Qualquer .................................. 50 
2.10 Lei dos Cossenos ........................................................................... 51 
2.11 Lei dos Senos ................................................................................ 55 

3.  CONSTRUINDO PONTES DE MACARRÃO ........................................ 57 
3.1  Dados Históricos sobre Pontes ....................................................... 57 
3.2  Materiais Utilizados na Construção de Pontes de Macarrão ........... 59 
3.3  Procedimentos para a Construção de Pontes de Macarrão ............ 55 

4. O PROJETO: PONTES DE MACARRÃO ............................................. 63 
4.1  Objetivos Gerais .............................................................................. 63 
4.2  Objetivos Específicos ...................................................................... 63 
4.3  O projeto ......................................................................................... 63 
4.4  Aula Motivacional ............................................................................ 64 

5. OS RESULTADOS ................................................................................ 70 
     5.1  A Premiação ................................................................................... 73 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................... 74 

7. REFERÊNCIAS ...................................................................................... 77 

APÊNDICE A   Acompanhando uma Equipe na Construção da Ponte ...... 79 

APÊNDICE B   Medição das Pontes de Macarrão no Laboratório ............. 83 

APÊNDICE C   Competição de Pontes de Macarrão ................................. 86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

A escolha desse tema se deu diante de uma pergunta que eu, como professor 

de  Matemática,  e  acredito  que  grande  parte  dos  professores  dessa  disciplina  já 

ouviu  de  nossos  alunos:  “Professor,  onde  que  eu  vou  usar  isto?”.  Muitas  vezes 

alguns  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula,  figuram  apenas  no  campo  teórico, 

onde  se  desenvolvem  expressões,  resolvem-se  problemas,  mas  que  em  uma 

situação real da vida, o aluno ainda não consegue fazer uma ligação entre aqueles 

conteúdos estudados e aprendidos em sala de aula e a situação-problema que está 

sendo vivida por ele neste momento.  

Para se determinar um  tema a ser abordados dentro disciplina de Matemática 

assim como para escolher de uma série para iniciar uma atividade voltada para uma 

situação  real,  não  se  constitui  uma  tarefa  fácil.  Mas,  após  um  longo  período  de 

reflexão, foi escolhido a Geometria, e em especial o  triângulo, por se tratar de uma 

figura simples mas com amplamente usadas em vários ramos profissionais e foram 

escolhidas duas séries do ensino fundamental, o 8° ano e o 9° ano, pois  são nessas 

duas séries que  estudam os fundamentos dos triângulos. 

O  triângulo  é  uma  figura  simples,  mas  de  fundamental  importância  para  o 

estudo  da  Geometria.  Os  estudos  das  relações  triangulares  e  suas  propriedades, 

tiveram  um  papel  de  destaque  para  uma  melhor  compreensão  da  vida  e 

principalmente  com  a  observação  da  natureza.  Esses  estudos,  contribuíram  para 

resolver problemas do cotidiano, como partilha de terras, construções de casas  e no 

universo  em  que  vivemos  com  a  observação  dos  astros  e  a  antecipação  de  seus 

movimentos. 

Grandes  sábios  na  Antiguidade,  como  Eratóstenes,  Aristarco,  Ptolomeu  e 

outros,  utilizaram  seus  conhecimentos  sobre  esta  fabulosa  figura  geométrica  para 

compreender algumas grandezas como, o tamanho do raio da Terra, a distância da 

Terra  ao  Sol,  a distância  da  Terra  à  Lua,  em  uma  época  que  a tecnologia  não  era 

tão avançada como hoje  

Por  tais  motivos,  faremos  parte  desse  levantamento  iniciado  muitos    anos 

antes,  estendendo  algumas  leis  e  relações  que  já  conhecemos  a  respeito  dos 

triângulos,  bem  como  suas  propriedades,  mostrando  uma  contribuição  para  o 

 
 
 
11 

enriquecimento  do  ensino-aprendizagem  de  geometria,  em  especial,  o  estudo  de 

triângulos  no  8º  ano  e  9  ºano  do  ensino  fundamental  mediante  a  atividade  de 

construção de pontes de macarrão. 

No  segundo  capítulo,  trabalhamos  com  triângulos,  tendo  como  princípio, 

conteúdos  vistos  pelos  alunos  do  ensino  fundamental,  tais  como:  definições, 

elementos, condições de existência, e vários conceitos básicos,  como classificação 

e  semelhança,  seguidos  de  dedicação  especial  aos  triângulos  retângulos  onde  são 

vistos razões e relações, assim como as leis de cossenos e senos. 

No  terceiro  capítulo  ,  foi  dada  uma  contribuição  à  Geometria,  relacionando  o 

estudo  dos  triângulos  a  uma  aplicação  prática,  com  a  construção  de  pontes  de 

Macarrão.  Sua  estrutura,  é 

formada  por 

triângulos,  cujos  conceitos  como 

classificação  e  elementos  notáveis,  leis,    relações,  simetria  e  tensão  puderam  ser 

aplicados. 

No  quarto  capítulo  são  apresentados  os  objetivos  do  projeto  “Pontes  de 

Macarrão”. Também é apresentada a metodologia do campeonato de construção de 

pontes  de  macarrão,  onde  o  aluno  terá  contato  com  uma  atividade  prática 

relacionada  aos  conteúdos  sobre 

triângulos  estudados  em  sala  de  aula, 

aproximando-o assim de uma atividade experimental.  

Para  finalizarmos  os  nossos  estudos  apresentamos  no  quinto  capítulo  os 

resultados  obtidos  na  competição  de  construção  de  pontes  de  macarrão,  assim 

como as análises dos dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2  TRIÂNGULOS  

A ORIGEM DA GEOMETRIA 

A  geometria  teve  origem  no  antigo  Egito.  Conta-se  que  nas  regiões  às 

margens  do  rio  Nilo,  que  era  bastante  utilizada  pelos  agricultores, não  só  devido  à 

fertilidade  do  solo,  mas  também  por  serem  comuns  os  povos  se  fixarem  próximos 

aos  locais  onde  possuíam  curso  de  águas.  No  entanto  todos  os  anos,  após  as 

grandes  inundações  as  divisas  das  marcações  de  suas  terras  eram  destruídas,  o 

que  gerava  constantes  desentendimentos  entre  os  agricultores.  Para  resolver 

problemas  dessa  natureza,  alguns  funcionários  dos  faraós,  tinham  a  missão  de 

visitar as margens do rio, para remarcar essas terras, de forma que eles possuíssem 

a  mesma  quantidade  de  terra  após  a  enchente  e  nenhum  deles  tivesse  perdas  de 

suas  posses,  pois  seus  impostos  eram  calculados  em  função  do  tamanho  de  suas 

terras.  

Quando  das  inundações  do  Nilo,  o  rei  Sesóstris  enviava  pessoas  para 
inspecionar  o  terreno  e  medir  a  diminuição  dos  mesmos  para  atribuir  ao 
homem uma redução proporcional de impostos. Aí está, creio eu, a origem 
da  geometria  que  migrou,  mais  tarde  para  a  Grécia.  (HERÓDOTO,  109 
apud ROQUE, 2012) 

                         Figura 2.1 Triângulo Pitagórico 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esses  funcionários  dos  faraós,  responsáveis  pelas  remarcações  das  terras 

eram  conhecidos  como  agrimensores.  Acredita-se  que  daí  a  geometria  teve  seu 

início. Do grego geo (terra) e metria (medida). 

13 

O USO DE TRIÂNGULOS 

Os  egípcios  construíram  suas  pirâmides  durante  aproximadamente  um 

milênio,  e  que  essas  pirâmides  eram  utilizadas  como  túmulos  para  os  faraós.  É 

notório  que  para  construir  essas  enormes  obras  foram  exigidas  uma  grande  gama 

de  conhecimento de matemática. Conta-se que em uma de suas viagens ao Egito, 

Tales de Mileto, matemático e filósofo grego nascido em 626 a.C. foi desafiado pelo 

Faraó Amasis a calcular a altura da pirâmide de Quéops. Após um longo período de 

observação, Tales  percebeu  que  sua  sombra  e  a  sombra  da  pirâmide  variavam  da 

mesma maneira. Então para ele descobrir a altura da pirâmide, fincou verticalmente 

um bastão na areia e esperou que a sombra do bastão ficasse da mesma altura do 

próprio bastão, o que significava que a sombra da pirâmide também seria da mesma 

altura  da  pirâmide.  Desta  forma  Tales  de  Mileto  conseguiu  estimar  a  altura  da 

pirâmide de Quéops que é aproximadamente 147 metros. 

             Figura 2.2  Pirâmide de Queóps, Egito. 

Logo  a  razão  entre  os  tamanhos  das  sombras  do  bastão  e  da  pirâmide  é 

proporcional  à  razão  entre  as  alturas  do  bastão  e  da  pirâmide.  Aristóteles  disse  a 

 
 
 
 
 
 
respeito  de  Tales  de  Mileto.  “Para  Tales  de  Mileto,  a  questão  primordial  não  era  o 

que sabemos, mas como sabemos”. 

14 

No  século  III  a.C.  o  matemático  e  filósofo  Eratóstenes  em  Alexandria,  entre 

suas  várias  descobertas,  ele  criou  uma forma  de  calcular o  comprimento  da Terra. 

Para  isto,  Eratóstenes  munido  do  conhecimento  de  que  em  uma  cidade  ao  sul  de 

Alexandria  chamada  Siena,  em  alguns  dias  no  ano  os  raios  solares  ao  meio-dia 

eram  verticais.  Fato  este  comprovado  por  meio  das  cisternas  de  água,  que  nesse 

horário,  ficavam  totalmente  iluminadas,  sendo  até  possível  ver  a  imagem  do  Sol 

sendo refletida no fundo, enquanto que em Alexandria os raios solares ao meio-dia 

formavam um ângulo de 7,2° com a vertical. 

              Figura 2.3 Cálculo do comprimento da Terra usado  por Eratóstenes. 

Como  Eratóstenes  conhecia  a  distância  entre  Alexandria  e  Siena,  devido  ao 

fluxo  de  caravanas  existentes  na  região  entre  essas  duas  cidades,  bastou 

desenvolver o seguinte cálculo: 

  =  

 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
    
 
Logo, temos que x = 40.000 km, valor este muito próximo do valor médio conhecido 

hoje, cujo comprimento é 40.023 km. Duane (2015). 

15 

Aristarco de Samos astrônomo e matemático grego, nascido em 310 a.C. em 

suas observações sobre os astros, analisando as fases da Lua, constatou que o Sol 

está  mais  distante  da  Terra  do  que  da  Lua,  pois  do  contrário  não  haveria  eclipses 

solares.  Assim  conclui  que  existem  duas  fases  da  Lua,  quarto  crescente  e  quarto 

minguante,  que  a Terra,  a Lua  e o  Sol formam um  triângulo  retângulo,  onde a  Lua 

fica  no  vértice  do  ângulo  reto,  pois  da  Terra  observa-se  que  a  Lua  encontra-se 

metade escura e metade iluminada. 

Figura 2.4 Cálculo das distâncias Lua-Terra- Sol usado por Aristarco. 

Utilizando o conhecimento de que a Lua levava 29,5 dias para dar uma volta 

ao redor da Terra e verificando que o tempo decorrido para a Lua passar de quarto 

minguante  para  quarto  crescente  é  de  14,25  dias,  Aristarco  montou  a  seguinte 

equação: 

  =  

Temos que   é aproximadamente 86,95°, e usando a trigonometria verificou-

se que a distância da Terra ao Sol seria 18,8 vezes a distância da Terra a Lua. Tal 

 
 
 
  
 
 
  
    
     
    
 
 
16 

valor  infelizmente  não  está  correto,  devido  a  uma  diferença  de  angulação.  Onde 

Aristarco  considerou  86,95°,  seria  89,86°.  Portanto  a  distância  da  Terra  ao  Sol  é 

cerca de 400 vezes a distância da Terra a Lua. Alarsa (2015). 

 Não  se  encontram  em  literaturas,  relatos  da  descoberta  de  triângulos,  no 

entanto  esta  figura  amplamente  estudada  foi  usada  como  fonte  de  inspiração  e 

conhecimento  por  grandes  sábios  do  passado,  e  continua  sendo  utilizada  nos  dias 

de hoje. Ciente de que por meios geométricos é possível constatar que o triângulo é 

a única forma poliédrica que não pode alterar a sua forma sem igualmente alterar o 

comprimento dos seus lados, esta figura continua sendo utilizada em diversas áreas. 

O uso de triângulos na construção de casas. 

Figura 2.5  Estrutura triangular em madeira deTelhado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O uso de triângulos na construção de edifícios. 

17 

     Figura 2.6  Edifício Alcoa, São Francisco, Califórnia, EUA. 

O uso de triângulos na construção de pontes. 

Figura 2.7  Ponte levediça, delta do rio São Francisco, Califórnia,EUA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Figura 2.8  Ponte Navajo, Marble Canyon, Arizona, EUA. 

Portanto  faremos  parte  desse  levantamento  que  teve  início  muitos  anos  antes,  

partilhando  os  conhecimentos  vivenciados  por  grandes  sábios,  por  meios  de 

observações, análises, classificações e interpretações dos fatos. 

2.1 Definição e Elementos dos Triângulos 

Triângulo é uma figura geométrica plana construída pela reunião de três segmentos 

de reta com extremidades em três pontos não colineares. 

Triângulo ABC = Δ ABC 

Δ ABC =     U      U      

Vértices: São os pontos A, B e C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Lados:  São  os  segmentos  de  reta      (  de  medida  c),      (de  medida  b)  e      (de 

medida a) . 

Ângulos:  BÂC  ou  Â,  A ̂C  ou   ̂  e  A ̂B  ou   ̂  são  os  ângulos  do  Δ  ABC  (ângulos 

internos do Δ ABC). 

2.2  Classificação dos Triângulos 

Um triângulo quantos aos lados pode ser: 

 

Isósceles, quando possuir dois lados de mesma medida. 

O Δ ABC é isósceles, pois    ≡   . 

A e B são os vértices da base do triângulo isósceles.  

  Equilátero, quando possuir os três lados de mesma medida. 

O Δ ABC é equilátero, pois os lados AB ≡ AC ≡

 .CB 

 
 
 
 
 
 
 
 O  Δ  ABC  sendo  equilátero,  também  será  isósceles,  pois  apresenta  dois  lados  de 

mesma medida. 

20 

  Escaleno, quando possuir os três lados com medidas diferentes. 

O  Δ  ABC  sendo  escaleno,  não  será  isósceles  pois  não  apresenta  dois  lados  de 

mesma medida. 

Um triângulo quanto aos ângulos pode ser: 

  Retângulo, quando possuir um ângulo reto, isto é, um ângulo que mede 90°. 

O Δ ABC é retângulo, pois Â é reto. 

O lado BC é hipotenusa. 

Os lados AB e AC são os catetos. 

  Obtusângulo, quando possuir um ângulo obtuso, isto é, um ângulo maior que 

90° e menor que 180°. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

O Δ ABC é obtusângulo, pois  ̂ é obtuso. 

  Acutângulo, quando possuir os três ângulos agudos ,isto é, ângulos menores 

que 90°. 

O Δ ABC é acutângulo, pois Â,  ̂,  ̂ são agudos. 

2.3 Desigualdades Triangulares 

  Ao maior lado opõe-se o maior ângulo 

Se  dois  lados  de  triângulo  não  são  congruentes,  então  os  ângulos  opostos  a  eles 

também não são congruentes, e o maior ângulo está oposto ao maior lado. 

Hipótese: No Δ ABC,    >   . 

Tese:  ̂ >  ̂ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

22 

Sobre o lado BC transportamos   , obtemos D, 

Tal que    =    

Assim, Δ ADC é isósceles 

Pois     =     e  DÂC ≡ A ̂C                                                                           (1) 

No Δ ABD, o ângulo A ̂C é externo, portanto A ̂C > A ̂C.                              (2) 

Já que  ̂ é interno ao triângulo, por comparação, no vértice A, temos: 

D ̂C < A ̂C                                                                                                        (3) 

De (1), (2) e (3), temos: 

A ̂C < A ̂C ≡ D ̂C < B ̂C 

Logo, 

 ̂ >  ̂. 

  Ao maior ângulo opõe-se o maior lado 

Se dois ângulos de um triângulo não são congruentes, então os lados opostos a eles 
não são congruentes e o maior ângulo está oposto ao maior lado. 

 
 
  
 
 
23 

Hipótese:  B ̂C > A ̂C 

Tese:    >    

Demonstração: 

Considerando o vértice A como o maior, temos três possibilidades: 

1ª)     =    

2ª)     <    

3ª)     >    

o  Se    =   , então pelo Teorema do Triângulo isósceles, isto é,   ̂ ≡   ̂ , o que é 

contra a hipótese. 

o  Se     <   , então pelo teorema anterior   ̂ <   ̂ , que é contra a hipótese. 
o  Logo, por exclusão, temos que:    >     

  Teorema da Desigualdade Triangular 

Em todo triângulo, cada lado é menor que a soma dos outros dois lados. 

Hipótese:   ,    e    são lados do Δ ABC. 

Tese:    <    +     

 
 
 
 
 
 
24 

Demonstração: 

Sobre a semirreta oposta a      transportamos    e obtemos D,  

Tal que:    =   . 

Sendo o Δ ACD isósceles, concluímos que A ̂D ≡ A ̂C                                (1) 

Comparando na figura os ângulos no vértice C, temos: B ̂D > A ̂D              (2) 

Substituindo (1) em (2), temos: B ̂D > A ̂C. 

Assim, no Δ ADC, temos B ̂D > A ̂C. 

Portanto, pelo teorema do maior lado, ao maior ângulo opõe-se o maior lado. 

Logo,    +    >   , isto é, b + c > a. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

De maneira análoga, podemos também concluir que: 

  +    >   , isto é, a + c > b  e 

   +    >   , isto é, a + b > c. 

Reunindo as três condições obtidas nas demonstrações anteriores em uma única 

sentença, temos: 

a < b + c                                          a < b + c     

}           

}        |b - c|    a             |b - c|    a < b + c  

Logo, conclui-se que: 

“Em  todo  triângulo  cada  lado  é  maior  que  a  diferença  em  módulo  dos  outros  dois 

lados.” 

2.4 Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo 

  Teorema da soma dos Ângulos Internos de um Triângulo 

A soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180°, isto é, um ângulo raso. 

Paiva (2005). 

Hipótese: ABC é um triângulo 

Tese:  ̂ +  ̂ +  ̂ = 180° 

Demonstração: 

 
 
 
          
          
          
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Por construção, pelo ponto A, traçamos uma reta s paralela a reta r. 

Sendo r//s, temos: 

Os ângulos B ̂D e A ̂C são congruentes, isto é  B ̂D ≡ A ̂C (alternos internos) 

e  os ângulos A ̂B ≡ C ̂E (alternos internos). 

Como B ̂D ≡  ̂  e  C ̂E ≡  ̂, 

Logo, B ̂C + B ̂D + C ̂E = 180°, ou seja, 

 ̂ + ̂ +  ̂ = 180° 

  Ângulo Externo  

Definição de Ângulo Externo 

Um  ângulo  externo  de  um  triângulo  qualquer  é  suplementar  adjacente  a  um 

ângulo interno desse triângulo. 

 ̂ +   = 180° 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Teorema da Medida do Ângulo Externo de um Triângulo 

Um  ângulo  externo  de  um  triângulo  é  a  soma  dos  ângulos  internos  não 

27 

adjacentes a ele. 

Demonstração: 

Hipótese: ABC é um triângulo 

                   é um ângulo externo 

Tese:   =  ̂ +  ̂ 

Do teorema da soma dos ângulos internos de um triângulo, temos: 

            ̂ + ̂ +  ̂ = 180°                                                                                      (1) 

Da definição de ângulo externo, temos: 

  +  ̂ = 180°                                                                                           (2) 

De (1)  e  (2), temos: 

  +  ̂ =  ̂ + ̂ +  ̂ 

Somando a ambos os membros (–  ̂), encontramos: 

  =  ̂ +  ̂ 

2.5  Elementos Notáveis dos Triângulos 

  Mediana e Baricentro 

Definição de Mediana 

Mediana de um triângulo é um segmento que possui uma das extremidades em um 

vértice  do  triângulo  e  a  outra  extremidade  no  ponto  médio  do  lado  oposto  a  esse 

vértice. Junior (1988).  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
28 

   é a mediana relativa ao lado BC do Δ ABC. 

Definição de Baricentro 

Baricentro de um triângulo, é o ponto de encontro de suas medianas. 

G é o baricentro do Δ ABC. 

O baricentro de um triângulo divide cada mediana em  duas partes, tais que a parte 

que contém o vértice é o dobro da outra. 

  Bissetriz interna de um triângulo e Incentro. 

Definição de Bissetriz 

Bissetriz  é  o  lugar  geométrico  dos  pontos  que  equidistam  de  duas  retas 

concorrentes e, por consequência, divide um ângulo em dois ângulos congruentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Definição de Bissetriz de um triângulo 

Bissetriz interna de um triângulo é o segmento da bissetriz de um de seus ângulos 

internos,  tendo  uma  das  extremidades  no  vértice  e  a  outra  no  lado  oposto  a  esse 

vértice, que divide o ângulo desse vértice em dois ângulos congruentes. 

   é a bissetriz interna do ângulo A do Δ ABC. 

. 

Definição de Incentro de um triângulo 

Incentro de um triângulo, é o ponto de  encontro de suas bissetrizes internas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

O incentro K é encontro das três bissetrizes internas do Δ ABC e também o centro 

da circunferência inscrita nesse triângulo. 

Propriedade do Incentro 

Incentro de um triângulo é o centro da circunferência inscrita nesse triângulo. 

  Altura e Ortocentro 

Definição de Altura 

A  altura  de  um  triângulo  é  o  segmento da perpendicular à  reta-suporte  de  um  lado 

do triângulo, tendo extremidades nesta reta e no vértice oposto a esse lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

   é a altura relativa ao lado BC  do Δ ABC. 

   é a altura relativa ao lado DF do Δ DEF. 

Definição de Ortocentro de um triângulo 

O  ortocentro  de  um  triângulo  é  o  ponto  de  encontro  das  retas-suporte  de  suas 

alturas. 

K é o ortocentro do Δ ABC. 

 
 
 
 
 
 
32 

  Mediatriz e Circuncentro 

Definição de Mediatriz 

É o lugar geométrico dos pontos que equidistam de dois pontos A e B distinto. 

Definição de Mediatriz de um triângulo 

 Mediatriz de um triângulo é a mediatriz de um de seus lados. 

A reta e apresentada acima é mediatriz do lado AB do Δ ABC. 

Definição de Circuncentro 

Circuncentro de um triângulo é o ponto de encontro de suas mediatrizes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Propriedade do Circuncentro 

Circuncentro  de  um  triângulo  é  o  centro  da  circunferência  circunscrita  a  esse 

triângulo. 

2.6  Semelhança de Triângulos 

Dois triângulos são semelhantes, se e somente se, possuem seus ângulos 

ordenadamente congruentes e os lados homólogos proporcionais. 

 
 
 
 
 
 
 
  
34 

Os triângulos ABC e DEF são semelhantes, pois: 

   ̂ ≡  ̂,  ̂ ≡  ̂,  ̂ ≡   ̂  (ângulos congruentes) 

 

 = 

 = 

 = K (lados homólogos ou correspondentes proporcionais, onde K é 

chamada de razão de semelhança). 

Assim, indicamos: 

Observação: 

Se  dois  triângulos  são  semelhantes  e  a  razão  de  semelhança  é  igual  a  1,  isto  é,     

(K = 1), então os triângulos são congruentes. 

Por  ser  uma  relação  de  equivalência,  a  semelhança  de  Triângulos  possui  as 

seguintes propriedades: 

  Reflexiva:  

  Simétrica  

  Transitiva 

Se                 e               , então               . 

Teorema Fundamental 

Se uma reta é paralela a um dos lados de um triângulo, interceptando os outros 

dois  lados,  então  o  triângulo  que  ele  forma,  é  semelhante  ao  triângulo  dado.  Iezzi 

(1997). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
                          
                                         
 
 
 
 
35 

DE // BC 

Demonstração:  

Hipótese:    //    

Tese:               

Para demonstrarmos a semelhança entre dois triângulos, devemos mostrar que eles 

possuem  ângulos  ordenadamente  congruentes  e 

lados  correspondentes 

proporcionais. 

  Ângulos Congruentes 

Se      //      ,  então   ̂  ≡   ̂    e     ̂  ≡   ̂  ,(ângulos  correspondentes)  e   ̂  é  comum  aos 

triângulos. 

  Lados Proporcionais 

Pelo Teorema de Tales, temos: 

 = 

Pelo ponto E, constrói-se uma reta   ⃡      ,paralela ao segmento   , com o ponto H no 

segmento   . 

 
 
 
              
 
  
  
  
  
   
Logo,  

36 

Como BDEH é um paralelogramo, pois    ≡     e     ≡    ,assim 

 = 

 . 

 Temos, 

 = 

 = 

 . 

Portanto,               

Casos de semelhança de Triângulos 

1° Caso de Semelhança 

Se  dois  triângulos  possuem  dois  ângulos  ordenadamente  congruentes,  então 

eles são semelhantes. 

Sendo  ̂ ≡  ̂  e   ̂ ≡  ̂ logo,               

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
37 

2° Caso de Semelhança 

Se dois triângulos possuem um ângulo congruente e se os lados adjacentes a 

esse ângulo, em um dos triângulos, são proporcionais aos correspondentes no outro 

triângulo, então os triângulos são semelhantes. 

Sendo   ̂ ≡  ̂ e 

 = 

  logo,               

3° Caso de Semelhança 

Se  dois  triângulos  possuem  os  três  lados  proporcionais,  então  eles  são 

semelhantes. 

Sendo 

 = 

 = 

  logo,               

 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
2.7  Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo 

Dado o triângulo retângulo ABC abaixo, temos os seguintes elementos: 

38 

a = medida da hipotenusa BC 

b = medida do cateto AC 

c = medida do cateto AB 

AC = cateto oposto ao ângulo  ̂ 

AB = cateto oposto ao ângulo  ̂ 

AC = cateto adjacente ao ângulo  ̂ 

AB = cateto adjacente ao ângulo  ̂ 

Considerando o triângulo retângulo da figura seguinte, temos: 

 
 
 
 
 
 
39 

sen  ̂ = 

 = 

       sen    ̂   = 

                           ̂

cos  ̂ = 

 = 

       cos    ̂   = 

                              ̂

tg  ̂ = 

 = 

       tg    ̂   = 

                           ̂
                              ̂

sen  ̂ = 

 = 

       sen    ̂   = 

                           ̂

cos  ̂ = 

 = 

       cos    ̂   = 

                              ̂

tg  ̂ = 

 = 

       tg    ̂   = 

                           ̂
                              ̂ 

Logo, podemos concluir que: 

seno do ângulo agudo  =  

cosseno do ângulo agudo  =  

tangente do ângulo agudo  =  

Conhecendo-se as razões trigonométricas dos ângulos de 0°, 30°, 45°, 60° e 90°, na 

forma  fracionária,  é  mais  convenientemente  utilizados  em  problemas,  pois  ajuda  a 

resolvê-lo de maneira satisfatória. Name (1996). 

 
 
 
  
  
 
 
                    
 
  
  
 
 
                    
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
                    
 
  
  
 
 
                    
 
  
  
 
 
                                 
                    
 
                                    
                    
 
                                 
                                    
 
 
 
40 

Tg 

0 

√ 

1 

√  

Quadro 1: Principais Valores Utilizados em Trigonometria 

Ângulo 

Sem 

Cos 

1 

√ 

√ 

0° 

30° 

45° 

60° 

90° 

0 

√ 

√ 

1 

0 

Não existe 

Vejamos exemplos de sua aplicação: 

1)  No  triângulo  seguinte,  sabendo-se  que  a  =  20  cm,  b  =  12  cm  e  c  =  16  cm, 

calcule o que se pede: 

a)  sen  ̂ 

b)  cos  ̂ 

c)  tg  ̂ 

d)  sen  ̂ 

e)  cos  ̂ 

f) 

tg  ̂ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

          Resolução: 

a)  sen  ̂ = 

                           ̂

 = 

  = 

 = 

b)  cos  ̂ = 

                              ̂

 = 

  = 

 = 

c)  tg  ̂ = 

                           ̂
                               ̂ 

 = 

  = 

 = 

d)  sen  ̂ = 

                           ̂

 = 

  = 

 = 

e)  cos  ̂ = 

                              ̂

 = 

  = 

 = 

f) 

tg  ̂ = 

                           ̂
                              ̂ 

 = 

  = 

 = 

Ao  analisarmos  as  respostas  obtidas  nessa  questão,  constatamos  que  o  valor  do 

seno  de  um  ângulo  agudo  no  triângulo  retângulo  é  igual  ao  valor  do  cosseno  do 

outro ângulo agudo. 

2)  Um  avião  levanta  voo  sob  um  ângulo  constante  de  30°  em  relação  a  pista. 

Quando  percorrer,  em  linha  reta  uma  distância  de    5  km,  qual  será  a  altura 

atingida pelo avião? Andrini (1989). 

Resolução: 

 
 
 
                    
 
 
  
  
 
 
  
                    
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
                    
 
 
  
  
 
 
  
                    
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
42 

Sen    = 

Sen  30° = 

 = 

2h = 5 

h = 

h = 2,5 km 

2.8  Relações Métricas no Triângulo Retângulo 

Utilizando  semelhança  de  triângulos  e  estabelecendo  relações  entre  lados  e 

ângulos, identificaremos as relações métricas no triângulo retângulo. Ono (2015). 

Considere o triângulo retângulo ABC, em que definimos os seguintes elementos:  

   = a (hipotenusa) 

   = c (cateto) 

   = b (cateto) 

   = h (altura relativa à hipotenusa) 

 
 
                           
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

   = m (projeção do cateto c) 

   = n (projeção do cateto b) 

Decompondo  o  triângulo  ABC  e  outros  dois  triângulos:  Triângulo  ABH  e  triângulo 

ACH. 

Assim, comparando os três triângulos, dois a dois, temos: 

  Triângulos ABC e ABH. 

B ̂C ≡ A ̂B (ângulos retos) 

A ̂C ≡ A ̂H (ângulos comuns aos dois triângulos) 

Assim,  pelo  caso  AAA,  temos  que  Δ  ABC     Δ  ABH  e  considerando  a  relação  de 

semelhança, temos as seguintes proporções: 

 
 
 
 
 
 
 
44 

  =  

      c . h  =  b . m   

  =  

      c2  =  a . m    

  =  

      b . c  =  a . h 

(1) 

(2) 

(3) 

  Triângulos ABC e ACH 

B ̂C ≡ A ̂C (ângulos retos) 

A ̂B ≡ A ̂H (ângulos comuns aos dois triângulos) 

Assim,  pelo  caso  AAA,  temos  que  Δ  ABC     Δ  ACH  e  considerando  a  relação  de 

semelhança, temos as seguintes proporções: 

 =  

      b . h  =  c . n 

  =  

      b2  =  a . n    

  =  

      b . c  =  a . h 

(4) 

(5) 

(3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Triângulos ABH e ACH 

45 

A ̂B ≡ A ̂C (ângulos retos) 

A ̂H ≡C ̂H (ângulos comuns aos dois triângulos) 

Assim, pelo caso ALA, temos que Δ ABH   Δ ACH e considerando a relação  

de semelhança, temos as seguintes proporções: 

 =  

      h2  =  m . n 

  =  

      c . h  =  b . m    

  =  

      b . h  =  c . n 

(6) 

(1) 

(4) 

Resumindo as relações encontradas e excluindo as relações repetidas, encontramos 

as seguintes relações métricas no triângulo retângulo ABC: 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Cada  cateto  é  média  proporcional  (média  geométrica)  entre  sua  projeção 

sobre a hipotenusa e a hipotenusa. 

46 

c2  =  a . m 

b2  =  a . n 

  A altura relativa à hipotenusa é média proporcional (média geométrica) entre 

os segmentos que determina sobre a hipotenusa. 

h2  =  m . n 

  O  produto  dos  catetos  é  igual  ao  produto  é  igual  ao  produto  da  hipotenusa 

pela altura relativa a ela. 

b . c  =  a . h 

  O produto de um cateto pela altura relativa à hipotenusa é igual ao produto do 

outro cateto pela projeção do primeiro cateto sobre a hipotenusa. 

    b . h  =  c . n    

     c . h  =  b . m   

Teorema de Pitágoras 

Somando membro a membro, as relações  b2  =  a . n   e   c2  =  a . m, chegaremos a 

uma  das  importantes  e  talvez  a  mais  usada  das  relações  métricas  no  triângulo 

retângulo, que é o “Teorema de Pitágoras”. 

b2 + c2  = a . n + a . m 

b2 + c2  = a . ( n + m ) 

b2 + c2  = a .a 

a2 =  b2 + c2   

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Um exemplo do uso do Teorema de Pitágoras: 

Encontre o valor de b no triângulo retângulo, sabendo que o cateto c mede 12cm e a 

hipotenusa a mede 15 cm. 

Resolução: 

a2 = b2 + c2   

152 = b2 + 122 

225 = b2 + 144 

b2= 225 – 144  

b2= 81 

b = ± √   

b = ± 9 cm. 

No entanto, como  b  é uma distância e não pode ser um valor negativo, logo temos 

que b = 9 cm. 

Outra relação de destaque no triângulo retângulo é obtida a partir da relação 

Elevando ambos os membros ao quadrado 

b . c  =  a . h 

b2 . c2  =  a2 . h2  

 
 
 
 
48 

Identificando a seguinte proporção 

    =  

Substituindo a2  por  b2 + c2 , temos: 

    =  

Separando o segundo membro em duas frações, encontramos: 

    =  

     + 

Simplificando o segundo membro, concluímos: 

    =  

   + 

O inverso do quadrado da altura é igual à soma dos inversos dos quadrados dos 

catetos. 

Aplicações do Teorema de Pitágoras  

  Diagonal do Quadrado 

Dado ABCD um quadrado de lado a, para calcular sua diagonal aplicamos o 

Teorema de Pitágoras. 

d2 = a2 + a2   

 
 
 
  
     
 
        
      
 
    
    
      
 
  
   
    
 
 
 
49 

d2 = 2.a2 

d = √       

d = a√  

  Altura do Triângulo Equilátero 

Dado ABC um triângulo equilátero de lado a, para calcular sua altura aplicamos o 

Teorema de Pitágoras. 

Trabalhando com o triângulo AMC e sendo M, o ponto médio do segmento BC, a 

distância    é dada por  

 .Assim, temos: 

a2 =  h2 + (

)

h2 =  a2  – (

)

h2 =  a2  –  

h2 = 

h = √     

 √ 

h = 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
50 

2.9  Relações Métricas num Triângulo Qualquer 

Existem 

relações  de  medidas 

formuladas  sobre 

triângulos  acutângulos  e 

obtusângulos. 

  Caso o ângulo  ̂ seja agudo, isto é,  ̂ < 90°, temos: 

Num  triângulo  qualquer,  o  quadrado  do  lado  oposto  a  um  ângulo  agudo  é  igual  à 

soma  dos  quadrados  dos  outros  dois  lados,  menos  duas  vezes  o  produto  de  um 

desses lados pela projeção do outro sobre ele. 

Demonstração: 

Dado um triângulo ABC de lados AB = c, AC = b , BC = a, altura CD = h, projeção 

AD = m e ângulo  ̂. 

Assim, temos: 

Δ BCD     a2 = h2 + (c – m)2 

Δ ACD     h2 = b2 – m2   

(1)  

(2) 

substituindo  (2) em (1), temos: 

a2 = b2 – m2  +   (c – m)2 

a2 = b2 – m2  +  c2 – 2cm + m2 

a2 = b2 +  c2 – 2bm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

  Caso o ângulo  ̂ seja obtuso, isto é,  ̂ > 90°, temos: 

Num triângulo obtusângulo qualquer, o quadrado do lado oposto ao ângulo obtuso é 

igual  à  soma  dos  quadrados  dos  outros  dois  lados,  mais  duas  vezes  o  produto  de 

um desses lados pela projeção do outro sobre ele. 

(1)  

(2) 

Assim, temos 

Δ BCD     a2 = h2 + (c + m)2 

Δ ACD     h2 = b2 – m2   

substituindo  (2) em (1), temos: 

a2 = b2 – m2  +   (c + m)2 

a2 = b2 – m2  +  c2 + 2cm + m2 

a2 = b2 +  c2 + 2cm 

2.10  Lei dos Cossenos 

Em  um  triângulo,  o  quadrado  de  um  dos  lados  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos 

outros  dois lados menos  duas  vezes  o  produto  desses  dois lados  pelo  cosseno do 

ângulo por eles formados. Morgado (1973). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

  Caso o ângulo  ̂ seja agudo, isto é,  ̂ < 90°, temos: 

52 

Dado um triângulo ABC de lados AB = c, AC = b , BC = a, altura BH = h, projeção 

AH = m e ângulo  ̂. 

Assim, temos 

Δ BCH     a2 = h2 + (b – m)2 

Δ ABH     h2 = c2 – m2   

substituindo  (2) em (1), temos: 

a2 = c2 – m2  +   (b – m)2 

a2 = c2 – m2  +  b2 – 2bm + m2 

a2 = b2 +  c2 – 2bm 

Δ ABH     cos  ̂ = 

 ⇒ m = c . cos  ̂ 

substituindo  (4) em (3), temos: 

a2 = b2 +  c2 – 2bc . cos  ̂ 

(1)  

(2) 

(3) 

(4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Caso o ângulo  ̂ seja obtuso, isto é,  ̂ > 90°, temos: 

53 

Assim, temos 

Δ BCH     a2 = h2 + (b + m)2 

Δ ABH     h2 = c2 – m2   

substituindo  (2) em (1), temos: 

a2 = c2 – m2  +   (b + m)2 

a2 = c2 – m2  +  b2 + 2bm + m2 

a2 = b2 +  c2 + 2bm 

(1)  

(2) 

(3) 

Δ ABH     cos (180° –   ̂) = 

 ⇒ m = c . cos  ̂ 

                   – cos  ̂ = 

 ⇒ m = –  c . cos  ̂ 

(4) 

substituindo  (4) em (3), temos: 

a2 = b2 +  c2 – 2bc . cos  ̂ 

Portanto,  para  triângulos  acutângulos  e  triângulos  obtusângulos,  as  relações 

trigonométricas não se alteram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De maneira análoga, ao analisarmos os outros dois ângulos ,temos: 

54 

   a2 = b2 +  c2 – 2bc . cos  ̂ 

   b2 = a2 +  c2 – 2ac . cos  ̂ 

   c2 = a2 +  b2 – 2ab . cos  ̂ 

Síntese de Clairaut 

Conhecendo-se  as    medidas  dos  lados  de  um  triângulo,  podemos  reconhecer  sua 

natureza, isto é, classifica-lo quanto aos ângulos. Para isto, basta identificar a maior 

medida como o valor de a. 

   |b – c|   a   b +c 

Usando a lei dos cossenos  a2 = b2 +  c2 – 2bc . cos  ̂ e levando em consideração que 

o  cosseno  de  ângulo  agudo  é  positivo,  cosseno  de  um  ângulo  reto  é  nulo  e  o 

cosseno  de  um  ângulo  obtuso  é  negativo,  e  ainda  observando  que  o  maior  lado  é 

oposto ao maior ângulo, basta comparar o quadrado de seu lado maior com a soma 

dos quadrados dos outros lados. 

Assim, temos: 

     a2 < b2 +  c2          ⇒            triângulo acutângulo 
     a2 = b2 +  c2          ⇒            triângulo retângulo 
     a2 > b2 +  c2          ⇒            triângulo obtusângulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

2.11  Lei dos Senos ( Lamy ) 

Lei dos senos, enunciada por Bernard Lamy, matemático, filósofo e teólogo, nascido 

na França em 1640, membro da Congregação do Oratório, diz que: 

“Em todo triângulo, os lados são proporcionais aos senos dos ângulos opostos, e a 

constante  de  proporcionalidade  é  o  diâmetro  da  circunferência  circunscrita  ao 

triângulo”. Morgado (1973). 

Demonstração: 

Hipótese: ABC é um triângulo 

Tese:  

     ̂  =  

     ̂ =  

     ̂ 

Dado um triângulo ABC 

Traçamos uma circunferência circunscrita ao triângulo ABC 

 
 
 
 
 
 
 
Traçando o diâmetro BD, obtemos o triângulo retângulo BCD, onde B ̂D é reto.  

56 

Assim, como o ângulo   ̂ é inscrito e é oposto ao arco BC, e o ângulo  ̂ também é 

inscrito na mesma circunferência e também é oposto ao mesmo arco BC, temos que 
 ̂ ≡  ̂  

Assim,  

sen   ̂ =  

   ⇒   sen   ̂ =  

   ⇒   

     ̂  =  2R 

Analisando de maneira análoga os outros ângulos, temos: 

     ̂  =  2R   e   

     ̂  =  2R 

Logo, 

     ̂  =  

     ̂  =  

     ̂  =  2R 

Observando,  ainda,  que  caso  o  ângulo   ̂  seja  obtuso,  no  lugar  de  fazermos   ̂= ̂, 

faremos,  ̂ = 180° –  ̂, o que não altera a relação, pois sen (180° –  ̂) = sen  ̂. 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

3  CONSTRUINDO PONTES DE MACARRÃO 

3.1  Dados Históricos sobre Pontes 

Desde os primórdios dos tempos, o homem vem buscando, a cada dia,  

superar  as  adversidades  da  vida,  transpondo  inúmeras  barreiras.  Inicialmente 

em  busca  de  sustento  e  abrigo  e  depois,  vinculou  a  esta  luta  a  vontade  de 

conquistar  um  pouco  mais  de  conforto  para  a  sua  vida.  Uma  das  dificuldades 

encontradas  foi  a  locomoção,  que  muitas  vezes  era  prejudicada  pelos 

“acidentes geográficos”, como transpor pequenos riachos. 

As  primeiras  pontes  surgiram,  de  maneira  “acidental”  por  causa  de 

troncos  que  caíram  sobre  os  rios,  de  forma  absolutamente  natural.  Assim,  o 

homem  começou  a  imitar  natureza,  construindo  as  primeiras  pontes,  feitas  de 

troncos  caídos.  Com  isto,  começou  a  superar  as  dificuldades  de  locomoção, 

como  rios,  vales  e  outros  obstáculos  naturais  que  surgiam.  Desde  a 

antiguidade,  os  povos  construíram  pontes  com  os  mais  variados  tipos  de 

materiais, como pedras, madeiras, cordas e outros. 

Há  relatos  de  pontes  muito  antigas,  que  acabam  fazendo  parte  da 

história da humanidade. Como exemplo, a Ponte Arkadiko, construída por volta 

de 1450 a.C., na Grécia, feita de grandes e fortes rochas, resistindo ao tempo 

e, em boas condições de uso até os dias de hoje.  Mobilidade Humana (2015). 

Ponte Arkadiko 

 
 
 
 
       
58 

       Outra  ponte  que  resiste  às  intempéries  do  tempo  é  a  Ponte  de  Caravana,  na 

Turquia, com mais de 2860 anos, usada em sua região até hoje. 

       Assim  como  os  romanos,  também  os  chineses  e  os  turcos  desenvolveram 

habilidades  na  construção  de  pontes.  Posteriormente,  com  a  necessidade  de 

transportar cargas grandes e pesadas, houve a necessidade de se construir pontes 

com materiais mais resistentes, como ferro e concreto que substituía as tradicionais 

pedras e madeiras. 

Um  dos  fatos  relevantes  na  História  do  Brasil,  com  relação  a  pontes,  trata-se 

da ponte que Maurício de Nassau, começou a construir em Recife no ano de 1643, 

que se tornaria a primeira ponte de grande porte da América Latina, que ligaria um 

bairro portuário a uma ilha. 

Próximo  do  fim  da  obra,  para  chamar  a  atenção  da  população  para  a 

importância  da  ponte  e  para  aglomerar  o  máximo  de  pessoas  possíveis  na 

inauguração, Maurício de Nassau, disse que faria um boi voar sobre a ponte. Com 

essa promessa, muitas pessoas foram atraídas para o evento. De posse de um boi 

construído de couro, que se deslizava sobre cabos previamente amarrados no alto, 

sobre  a  ponte,  os  convidados  viram  que  o  governante  havia  cumprido  a  sua 

promessa, fazendo um boi voar. Calado (1989). 

 
 
 
59 

Os fatos narrados acima mostram que o tema a respeito de pontes é tratado e 

valorizado  na  disciplina  de  História.  No  entanto,  é  um  tema  bastante  atrativo,  que 

pode  ser  abordado  de  maneira  interdisciplinar  para  despertar  não  só  o  interesse 

histórico, mas também para incentivá-los a observar a Matemática, a Física e a Arte 

dentro desses fatos. 

A  construção  de  uma  ponte  de  macarrão,  a  princípio,  pode  parecer  muito 

complexa, no entanto existem várias formas de se construir. 

Neste  trabalho,  apresentaremos  uma  das  formas,  prática  e  simplificada  ao 

máximo, a fim que seja possível a sua construção por qualquer pessoa, até mesmo 

por aquelas que possuem um grau de habilidade menor. Os projetos de construções 

de pontes de macarrão podem ser elaborados de maneiras simples, ou até mesmo 

um  pouco  sofisticados.  Essas  pontes  utilizam  materiais 

fáceis  de  serem 

encontrados, valendo também, a criatividade dos construtores em acrescentar e/ou 

substituir alguns dos materiais.  Apesar de sua construção ser simples, ela depende 

de  alguns  conceitos  teóricos  nas  áreas  de  Matemática,  Física  e  Arte,  como 

triângulos, simetria, tensão, equilíbrio e outros, pois essas pontes serão construídas 

para  suportar  inicialmente,  uma  carga  mínima  de  2,5  kg  e  a  partir  daí  deverão 

receber  gradativamente  outras  cargas,  que  variam  de  1,0  kg  até  5,0  kg,  que 

acumuladas,  aumentam  a  tensão  de  sua  estrutura  até  entrar  em  colapso,  afim  de 

conhecermos seu limite. 

3.2  Materiais Utilizados para Construção de Ponte de Macarrão  

Os materiais utilizados para a construção de pontes de macarrão são fáceis de 

serem encontrados à venda nos mercados, no entanto, poderão ser acrescentados 

outros  materiais  ou  mesmo  substituídos,  de  acordo  com  a  criatividade  dos 

componentes da equipe. 

  Macarrão espaguete nº 08; 

  Cola araldite ou similar; 

  Massa durepoxi ou similar; 

  Régua; 

  Tesoura; 

 
 
 
 
 
60 

  Barbante ou fio dental; 

  Lixa fina. 

3.3  Procedimento para a Construção de Ponte de Macarrão. 

  Elaborar  um  projeto,  em  escala  ou  em 

tamanho  natural,  para  o 

acompanhamento; 

  Marcar  o  tamanho  dos  fios  de  macarrão,  de  acordo  com  o  projeto,  a  serem 

cortados, utilizando para isto, a tesoura; 

  Amarrar os fios de macarrão com o barbante, formando feixes de macarrão. 

  Colar os fios de cada feixe de macarrão, com araldite, para que estes não se 

separem; 

  Para  unir  um  feixe  a  outro,  utiliza-se  a  massa  durepoxi,  de  preferência  em 

pequena quantidade; 

  Juntar todos os feixes de macarrão, seguindo a projeto inicial. 

Em  observações  feitas  em  sala  de  aula  com  os  alunos,  prima-se  muito  a 

presença  do  triângulo,  no  momento  da  elaboração  do  projeto  de  construção  da 

ponte  de  macarrão,  pois  por  princípios  geométricos  (lei  dos  senos)  é  possível 

verificar que esta figura é estável e o único polígono que não pode alterar sua forma 

sem  igualmente  alterar  o  comprimento  dos  seus  lados.  Portanto,  um  triângulo  não 

sofre  qualquer  deslocamento  por  ação  de  seu  peso  ou  ação  de  outras  forças 

exteriores, ao contrário do que acontece com outras formas geométricas. 

Forma Estável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formas Instáveis 

61 

Fazendo  uma  associação  de  triângulos  contínuos,  criaremos  uma  figura  estável  e 

rígida com garantia de não sofrer qualquer movimento livre em nenhuma direção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

  Teorema de Lamy 

O  Teorema  de  Lamy  é  uma consequência da  lei  dos  senos aplicada após  a 

formação do triângulo de forças. 

Quando  um  corpo 

rígido  em  equilíbrio  é  submetido  à ação de 

três 

forças que competem, cada  módulo  é  diretamente  proporcional  ao  seno  do 

respectivo ângulo oposto. 

 = 

 =    

 Este  teorema  é  empregado  quando  existirem  três  forças  em  equilíbrio  num 

ponto material.  

Quando  uma  força  é  exercida  pontualmente  sobre  um  nó  (vértice)  de  um 

elemento  triangular,  ela  distribui-se  pelos  lados  desse  triângulo  até  atingir  um 

equilíbrio em cada nó. 

 
 
           
 
 
  
     
  
     
     
  
 
 
 
 
63 

4  O PROJETO: PONTES DE MACARRÃO 

4.1  Objetivos Gerais. 

O projeto “Pontes de Macarrão” surgiu com o objetivo principal de motivar nos 

alunos o desenvolvimento de habilidades, que lhes permitam aplicar conhecimentos 

de cunho interdisciplinar, em de Matemática, Física, História e Arte, afim de  levar os 

alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  a  construir  uma  ponte  de  macarrão 

espaguete nº 08 utilizando no máximo 2,0 kg de macarrão e cola, capaz de vencer 

um vão livre de 0,60 m e suportar em seu ponto central uma carga mínima de 2,5 kg. 

4.2  Objetivos Específicos. 

  Relacionar conteúdos de sala de aula a situações práticas, onde as teorias 

sejam associadas à situações práticas;  

  Utilizar dados matemáticos e artísticos como simetria e ornamentação;  

  Observar os conceitos matemáticos e físicos na estrutura da ponte;  

  Testar leis da Física aplicáveis à força e tensão;  

  Construir protótipo de ponte para simular uma situação real; 

  Tornar  público  este  saber  e  despertar  a  curiosidade  e  o  interesse  do  jovem 

pela ciência. 

4.3  O Projeto  

A  competição  Pontes  de  Macarrão  é  realizada  com  os  alunos  do  9º  ano  do 

Ensino  Fundamental,  que  formarão  equipes  de  no  máximo  5  componentes.  No 

entanto, foram também convidados a participar da competição os alunos do 8º ano, 

com  o  objetivo  de  começarem  a  se  motivar  com  as  atividades  experimentais. 

Existem  muitos  pesquisadores  das  atividades  experimentais,  utilizadas  como 

estratégias  de  ensino,  pois  desencadeia  no  aluno  um  enorme  interesse  pela 

disciplina estudada.  Na visão de Moreira (2006). 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

trabalho  experimental 

“O 
importância  na 
aprendizagem de Ciências, largamente aceita entre a comunidade científica 
e pelos professores como metodologia de ensino”.  

reconhecida 

tem  uma 

Quando  o  estudante  tem  a  possibilidade  de  testar  diferentes  caminhos  e 

visualizar  conceitos  de  diferentes  pontos  de  vista,  lhe  é  despertada  a  curiosidade 

para investigar e solucionar problemas.   

[...]  as  metodologias  utilizadas  devem  priorizar  um  papel  ativo  do  aluno, 
estimulando  a  leitura  de  textos  matemáticos,  os  estudos  dirigidos,  o  trabalho  em 
grupo e os recursos didáticos de caráter lúdico como [...] materiais concretos para 
uso em geometria dinâmica e experimentos de cálculo (MINAS GERAIS, 2006). 

4.4  Aula Motivacional 

Foi elaborada uma aula motivacional  para os alunos, onde foram apresentadas 

as objetivos e regras da competição. 

Figura: 4.1 Slides da aula motivacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Figura: 4.2 Slides da aula motivacional 

Figura: 4.3 Slides da aula motivacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura: 4.4 Slides da aula motivacional 

Figura: 4.5 Slides da aula motivacional 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura: 4.6 Slides da aula motivacional 

Figura: 4.7 Slides da aula motivacional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura: 4.8 Slides da aula motivacional 

Cada  equipe,  no  dia  da  competição,  deverá  levar  a  ponte,  construída,  sem 

nenhuma  parte  móvel  ao  laboratório,  onde  passará  por  uma  inspeção  pelos 

coordenadores da competição, para verificar se suas medidas e sua massa estão de 

acordo com as regras previamente divulgadas 

  Espessura máxima dos feixes: 2,0cm; 

  Comprimento: 70 cm;   

  Largura: 10 a 20 cm; 

  Peso máximo: 2,0 kg. 

Tais medidas  foram  criadas  para  que  houvesse  um  equilíbrio  entre  as  pontes 

produzidas pelas equipes participantes da competição. Assim como as medidas são 

homogêneas para todas as equipes participantes, a diferença entre as pontes ficará 

evidente  na  elaboração  e  execução  do  projeto  de  cada  equipe,  identificando  o 

projeto melhor elaborado por meio da ponte que suportar a maior carga possível. 

Caso, alguma ponte de macarrão esteja acima do peso máximo permitido para a 

competição, a equipe poderá tentar retirar pequenas partes até que sua massa fique 

dentro  das  regras  exigidas.  Sendo  todas  as  exigências  cumpridas,  a  equipe  será 

autorizada a participar da competição. Como a ponte  é confeccionada basicamente 

 
 
 
 
 
 
  
69 

de  macarrão,  aos  olhos  de  algumas  pessoas,  pode  parecer  desperdício  de 

alimentos,  mesmo  sendo  um  trabalho  em  prol  da  ciência  e  do  crescimento  de 

aprendizagem.  Por  este  motivo,  a  inscrição  de  cada  equipe  foi  concretizada, 

mediante  uma  doação  de  5  litros  de  leite  por  equipe  participante,  mais  1  kg  de 

alimento  não  perecível,  por  cada  membro  que  compõem  as  equipes.  Esses 

alimentos serão doados a uma instituição de caridade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

5  OS RESULTADOS 

O  projeto  Pontes  de  Macarrão  teve  início  no  2º  semestre,  depois  que  foram 

ministrados conteúdos de Matemática como: 

  Razões Trigonométricas no Triângulo Retângulo; 

  Relações Métricas no Triângulo Retângulo; 

  Lei dos Senos; 

  Lei dos Cossenos. 

Após o aluno ter conhecimento da parte teórica de  triângulos e algumas leis de 

Física,  ocorreu  a  divulgação  do  campeonato  de  Pontes  de  Macarrão,  para  que  o 

aluno pudesse vivenciar na prática os conteúdos estudados em sala de aula.  Ponte, 

Brocardo e Oliveira (2006), ressaltam que: 

A exploração de diferentes tipos de investigação  geométrica pode também 
contribuir  para  concretizar  a  relação  entre  situações  da  realidade  e 
situações matemáticas, desenvolver capacidades, tais como a visualização 
espacial  e  o  uso  de  diferentes  formas  de  representação,  evidenciar 
conexões  matemáticas  e  ilustrar  aspectos  interessantes  da  história  e  da 
evolução da Matemática. 

Houve  momentos  de  esclarecimentos  de  algumas  dúvidas  em  sala  de  aula, 

como  a  angulação  do  lixamento  dos  feixes  de  macarrão  para  posterior  colagem,  o 

uso ou não de cola branca, a quantidade de massa de durepoxi utilizada na junção 

de feixes de macarrão e outras. Com o apoio de todos os professores envolvidos no 

projeto  e  a  equipe  técnica  pedagógica  da  escola,  o  convite  foi  estendido  a  toda 

comunidade  escolar  e  aos  pais  e  familiares.  A  participação  de  todos  foi  de 

fundamental importância para o êxito do projeto.  

No dia da competição, antes de iniciar o evento todas as pontes são levadas ao 

laboratório para passar por uma aferição, onde são verificadas suas medidas e sua 

massa (fotos Apêndice B). A competição foi registrada com fotos. (Apêndice C). 

Após a realização da competição foram obtidos os seguintes resultados:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Quadro 2: Resultados da competição de Pontes de Macarrão 

Nº 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

COMPRIMENTO 
(cm) 

LARGURA 
(cm) 

ALTURA 
(cm) 

MASSA DA 
PONTE 
(kg) 

CARGA 
MÁXIMA 
SUPORTADA 
(kg) 

CLASSIFICAÇÃO 

69 
70 
65 
70 
67 
70 
70 
71 
62 
70 

07 
11 
10 
10 
15 
10 
09 
14 
18 
08 

39 
26 
30 
22 
21 
30 
23 
34 
15 
20 

1,999 
1,520 
1,150 
1,800 
1,445 
1,870 
2,000 
1,998 
1,200 
2,000 

108,5 
20,5 
50,5 
24,5 
8,5 
30,5 
30,5 
81,5 
7,5 
26,5 

1º 
8º 
3º 
7º 
9º 
5º 
4º 
2º 
10º 
6º 

Fonte: Colégio Classe A 

OBS.:  Em  caso  de  empate  entre  duas  ou  mais  pontes,  será  considerada  melhor 

colocada na classificação, a ponte que possuir a menor massa. 

Pelo quadro 2, podemos analisar os seguintes resultados; 

  Em 1º lugar, ficou a equipe número 1 com uma carga máxima de 108,5 kg. 

  Em 2º lugar ficou a equipe número 8, com uma carga máxima de 81,5 kg. 

  Em 3º lugar ficou a equipe número 3, com uma carga máxima de 50,5 kg. 

Gráfico 1: Carga máxima suportada pelas pontes (em quilogramas) 

120

100

80

60

40

20

0

CARGA MÁXIMA

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Equipes 

Fazendo  outra  análise  nas  informações  do  quadro  2,  podemos  denotar  uma  visão 

diferenciada no diz respeito a relação  de dados  na razão entre a  carga suportada 

pela ponte e a massa da ponte, analisados no quadro 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Quadro 3: Resultados da competição de Pontes de Macarrão 

Nº 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 

COMPRIMENTO 
(cm) 

LARGURA 
(cm) 

ALTURA 
(cm) 

MASSA DA 
PONTE 
(kg) 

CARGA 
MÁXIMA 
SUPORTADA 
(kg) 

RAZÃO ENTRE  A 
CARGA SUPORTADA E 
MASSA DA PONTE 

69 
70 
65 
70 
67 
70 
70 
71 
62 
70 

07 
11 
10 
10 
15 
10 
09 
14 
18 
08 

39 
26 
30 
22 
21 
30 
23 
34 
15 
20 

1,999 
1,520 
1,150 
1,800 
1,445 
1,870 
2,000 
1,998 
1,200 
2,000 

108,5 
20,5 
50,5 
24,5 
8,5 
30,5 
30,5 
81,5 
7,5 
26,5 

54,28 
13,49 
43,91 
13,61 
5,88 
16,31 
15,25 
40,79 
6,25 
13,25 

Fonte: Colégio Classe A 

  A ponte da equipe 1 que ficou em 1º lugar, suportou uma carga 54,28 vezes a 

sua própria massa; 

  A ponte da equipe 8 que ficou em 2º lugar, suportou uma carga 40,79 vezes a 

sua própria massa; 

  A  ponte  da  equipe  2  que  ficou  em  3ºlugar,  suportou  uma  carga  de  43,91 

vezes a sua própria massa. 

Gráfico 2: Razão entre carga suportada e a massa da ponte 

60

50

40

30

20

10

0

CARGA/MASSA

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Equipes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Analisando por esse ponto de vista podemos concluir: 

  Ficou  confirmado  que  a  ponte  nº  01  foi  realmente  a  ponte  mais  resistente, 

pois  além  de  suportar  uma  maior  quantidade  de  peso,  também  foi  a  ponte 

onde a razão carga suportada e massa foi a maior; 

  No  entanto,  ficou  constatado  pelo  quadro  2,  que  a  ponte  que  ficou  em  3º 

lugar, foi mais resistente que a ponte que ficou em 2º lugar, pois a sua razão 

entre a carga suportada e o sua massa foi maior que ponte que ficou em 2º 

lugar, como mostra no gráfico 3. 

Gráfico 3: Comparação entre  carga máxima e a razão carga suportada e a massa da ponte 

120

100

80

60

40

20

0

CARGA MÁXIMA

CARGA/MASSA

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

5.1  A Premiação 

Para a equipe que se sagrou campeã, recebeu como prêmio: 

  Medalha de ouro para cada componente da equipe; 

  Uma camiseta comemorativa do evento, para cada participante da equipe; 

  Um jantar com os coordenadores do evento. 

Para a equipe que ficou em segundo lugar: 

  Medalha de prata para cada componente da equipe. 

Para a equipe que ficou em terceiro lugar: 

  Medalha de bronze para cada componente da equipe. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS  

A  proposta  do  presente  trabalho  é  uma  contribuição  para  aumentar  a 

aprendizagem de matemática, especificamente em geometria, com um experimento 

prático,  tornando-a  dinâmica  e  atrativa.  Utilizando-se  de  alguns  conhecimentos  de 

triângulos  e  leis  da  física,  em  que  o  aluno  ao  invés  de  decorar  uma  série  de 

fórmulas, muitas vezes, sem sentido para ele, coloca em prática os conhecimentos 

adquiridos  por  meio  da  construção  de  pontes  de  macarrão.  Priorizou-se  o  ensino 

lógico  dedutivo  no  qual  o  professor  ministrou  seus  conteúdos  seguidos  de  uma 

aplicação, oferecendo ao aluno um passo a passo de conhecimentos, tornando cada 

vez  mais  prazeroso  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Alcançando  assim  seu 

objetivo, que é ensinar com qualidade, e o aluno por outro lado, aprender conteúdos 

que ficarão fixos em sua mente por um período de tempo maior.  

Em entrevista a uma revista de grande circulação no Brasil, Andreas Schleicher 

diretor  da  OCDE,  órgão  internacional  que  estuda  e  avalia  o  desenvolvimento  da 

educação  em  vários  países,  responsável  também  pelo  teste  PISA  Programme  for 

International  Student  Assessment  (Pisa)  -  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 

Estudantes  -  é  uma  iniciativa  de  avaliação  comparada,  aplicada  a  estudantes  na 

faixa  dos  15  anos,  idade  em  que  se  pressupõe  o  término  da  escolaridade  básica 

obrigatória na maioria dos países. Na visão de Schleicher (2014) 

“Em  um  momento  em  que  se  valoriza  a  capacidade  de  análise  e  síntese,  os 

brasileiros  são  ensinados  na  escola  a  reproduzirem  conteúdos  quilométricos,  sem 

muita  utilidade  prática.  Enquanto  o  Brasil  foca  no  irrelevante,  os  países  que 

oferecem  bom  ensino,  já  entenderam  que  uma  sociedade  moderna  precisa  contar 

com  pessoas  de  mente  mais  flexível.  Elas  devem  ser  capazes  de  raciocinar  sobre 

questões das quais jamais ouviram falar – no exato instante em que se apresentam”.  

Com base no depoimento de Schleicher, precisamos intensificar esforços com 

a  finalidade  de  aumentar  o  raciocínio  de  nossos  alunos  a  fim  de  obtermos  mentes 

mais flexíveis, propondo criar novas atividades experimentais.  

Ao  enfatizarmos  aos  alunos  que  o  uso  de  triângulos  em  determinadas 

estruturas  é  de  fundamental  importância  para  a  realização  de  muitas  obras,  houve 

uma  grande  motivação  em  se  construir  pontes  de  macarrão,  utilizando  as  várias 

formas  triangulares  existentes.  Podemos  concluir  que  obtivemos  êxito  em  nossos 

 
 
 
 
 
75 

esforços,  principalmente  ao  analisarmos  o  resultado  do  experimento.  Das  dez 

pontes de macarrão que se inscreveram para a competição, nove utilizaram em sua 

estrutura 

formas 

triangulares,  a  única  ponte  que  usou  apenas 

formas 

quadrangulares, obteve um resultado pouco satisfatório, ficando em último lugar na 

classificação geral.  

Esta  atividade  foi  capaz  de  unir  professores  de  diversas  áreas,  como 

Matemática,  Física,  História  e  Arte,  pois  o  caminho  mais  seguro  para  fazer  a 

interdisciplinaridade  baseia-se  em  uma  situação  prática,  além  de  trazer  para  a 

escola a família dos alunos, que teve uma participação intensa, proporcionando um 

relacionamento ativo entre professores, alunos, escola e família. 

O  ensino  de  Matemática  deve  visar  a  aceleração  do  raciocínio  e  

desenvolvimento  do  pensamento  geométrico,  por  meio  da  exploração  de  situações 

de aprendizagem que levem o aluno a estabelecer relações entre textos descritivos 

e  figuras  geométricas,  envolvendo  observações  sobre  diferentes  pontos  de  vista, 

construindo e interpretando suas representações. Para Sales (2010) 

O  livro  didático  é  um  recurso  indispensável  para  a  aprendizagem,  mas  é  vital 

reconhecer também que o modelo tradicional de ensino, ainda muito utilizado pelos 

educadores  nas  escolas  de  ensino  fundamental  e  médio,  torna  difícil  para  o  aluno 

relacionar  o  conteúdo  abordado  com  sua  realidade.  Isto  ocorre  porque  muitos  dos 

livros  adotados  apresentam  conceitos  poucos  esclarecedores  e  que  nem  sempre 

contribui para a percepção da complexidade das ciências pelos alunos. É vital que 

os  educadores  diminuam  a  distância  entre  a  realidade  do  aluno  e  o  conteúdo  de 

ciências  por  apresentá-lo  de  maneira  atrativa  e  dinâmica,  levando  o  educando  a 

perceber  que  os  fenômenos  naturais  fazem  parte  do  cotidiano  e  que  é  possível 

compreendê-los. 

 Segundo  os  PCNs  a  aprendizagem  pode  ser  simplificada  e  facilitada  por 

meios de trabalhos experimentais, onde os princípios teóricos estudados em sala de 

aula são seguidos de experimentos concretos. Assim podem-se moldar os métodos 

utilizados  em  sala  de  aula  de  acordo  com  a  realidade  de  cada  classe  e  de  cada 

escola a fim de se conseguir uma aprendizagem significativa. 

Experiências concretas no qual os alunos participam, faz com que aumentem 

seus interesses pelos estudos, tornando-os mais prazerosos. Com isso é necessário 

que  os  professores  façam  pesquisas  sobre  relações  entre  teorias  e  práticas  para 

 
 
 
 
desenvolver os trabalhos experimentais. As possibilidades de pesquisa neste campo 

são amplas.  

76 

“Efetivar  uma  prática  pedagógica  diferenciada,  promovendo  o  atendimento  às 

diferentes necessidades dos alunos; utilizar técnicas e instrumentos de avaliação da 

aprendizagem que deem mais liberdade aos alunos [...] estabelecer pequenas metas 

a  serem  alcançadas  –  que  contemplem  a  formação  da  competência  e  habilidades 

essenciais  aos  novos  tempos  –  que  possam  desencadear  ações  que  tenham  por 

perspectivas  utopias 

fundamentadas  na  prática  de  uma  escola  pública 

verdadeiramente mais democrática. (PEREIRA & SOUZA, 2004, p. 204).” 

Quando o  aprendizado  é  organizado  de  maneira  adequada  e  eficaz,  resultará 

em desenvolvimentos mentais que ampliam a visão de mundo do aluno e movimenta 

os inúmeros processos de crescimento intelectual.  

Assim,  concluímos  que  é  recomendável  que  atividades  escolares  devem  ser 

acompanhadas  de  cenários  práticos,  capazes  de  tornar  a  aprendizagem  algo 

significativo,  onde  o  educando  possa  desenvolver  suas  habilidades  de 

compreensão. Na visão de Melo (2012), 

Muitos professores preparam aulas práticas com materiais caseiros e de baixo custo. 

Atividades  práticas  podem  ser  desenvolvidas  em  qualquer  sala  de  aula,  sem  a 

necessidade de instrumentos ou aparelhos sofisticados não havendo a necessidade 

de  um  ambiente  com  equipamentos  especiais  para  a  realização  de  trabalhos 

experimentais.  A  participação  dos  alunos  é  importante  e  as  Feiras  de  Ciências, 

programadas  com  antecedência,  funcionam  como  um  grande  laboratório,  onde 

crianças têm a oportunidade uma vez no ano de vivenciar a concretização de alguns 

experimentos. 

A  longa  e  interminável  busca  pelo  saber,  move  o  homem  na  direção  de  seus 

sonhos,  fazendo  com  que  transponha  todas  as  dificuldades  encontradas,  e  com 

modelos de ensino aprendizagem como este, levará nossos alunos a enxergar que 

para  todos  os  problemas  teremos  soluções,  talvez  algumas  mais  fáceis  e  outras 

mais complexas. 

 
 
 
 
 
 
 
77 

7 REFERÊNCIAS 

ALARSA, F. Fundamentos da Astronomia. Wikipédia, a enciclopédia livre. 
Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Aristarco_de_Samos.  Acesso em 12 out. 
2015. 

ANDRINI, A, Praticando Matemática. Vol. 3 e 4. São Paulo: Editora do Brasil, 1989. 

BIANCHINI, E. Construindo Conhecimentos em Matemática. Vol. 3 e 4. São 
Paulo: Moderna, 2000. 

CALADO, F. M. O Valoroso Lucideno e Triunfo da Liberdade. Recife: Fundarpe, 
1989. 

DUANE, W. R. Erathosthenes Geography. Fragments Collected and Translated. 
Wikipédia, a enciclopédia livre. Disponível em: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Erat%C3%B3stenes.  Acesso em 08 out. 2015. 

GIOVANNY, M. S. A conquista da Matemática. São Paulo :FTD, 2002. 

Google. Mobilidade Humana. Wikipédia, a enciclopédia livre. Disponível em: 
https://mobilidadehumana.wordpress.com/2014/05/07/pontes-da-historia-e-do-
mundo/   Acesso em: 04 our. 2015. 

IEZZI, G., et al. Fundamentos de Matemàtica Elementar. Vol. 9, Geometria Plana. 
Sao Paulo: Atual, 199 

JÚNIOR, O. G. Matemática por Assunto.Vol. 6, Geometria Plana e Espacial. São 
paulo: Scipione, 1998. 

MELO, E. S. Atividade Experimental na Escola, 2012. 

MINAS GERAIS, Secretaria de Estado de Educação. Conteúdo Básico Comum – 
Matemática. Educação Básica - Ensino Fundamental, 2006. 

MORGADO, A. C. ; WAGNER, E.;  JORGE, M. Geometria II.  Rio de Janeiro: 
Francisco Alves, 1973. 

NAME,  M. A. Tempo de Matemática. Vol. 3 e 4. São Paulo: Editora do Brasil,1996. 

NEVES, M. S.; CABALLERO, C.; MOREIRA, M. A. Repensando o papel do 
trabalho experimental, na aprendizagem da física, em sala de aula - um estudo 
exploratório. Investigações em Ensino de Ciências, Porto Alegre, 2006. 

ONO, M. K. I. ; BONFIM, R. L. ; SANTOS, T. S. Matemática 9º ano. São José dos 
Campos: Poliedro, 2015. 

PEREIRA,  L.  C.;  SOUZA,  N.  A.  Concepção  e  prática  de  avaliação:  um  confronto 
necessário  no  ensino  médio.  Estudos  em  Avaliação  Educacional:  revista  da 
Fundação Carlos Chagas, São Paulo, n. 29, p. 191-208, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ROQUE, T. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio 
de Janeiro: Zahar, 2012. 

SALES, D. M. R.; SILVA, F. P. Uso de Atividades Experimentais como Estratégia 
de  Ensino  de  Ciências.  Encontro  de  Ensino,  pesquisa  e  extensão  da  Faculdade 
SENAC, 2010 

PONTE, J. P. ; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H.. Investigações Matemáticas na 
Sala de Aula. 1a Edição, 2a Reimpressão. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2006 

PAIVA, M. Matemática. Volume Único. São Paulo: Moderna, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

APÊNDICE A 

Acompanhando uma Equipe na Construção da Ponte de Macarrão. 

Figura: 5.1  Equipe elaborando o projeto em papel jornal 

Figura: 5.2   Parte do projeto elaborado pela equipe.  

 
 
 
 
 
 
 
80 

Figura: 5.3 Marcando o tamanho do macarrão para cortá-lo 

Figura: 5.4 Amarrando os fios de macarrão  formando feixes 

 
 
 
 
 
 
 
81 

Figura: 5.5 Colando um feixe a outro utilizando durepoxi 

Figura: 5.6 Posando para foto oficial com a ponte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura: 5.7  Equipe recebendo a premiação de 2º colocada 

Figura: 5.8  Foto com os coordenadores 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

 Medições das Pontes de Macarrão no Laboratório 

83 

Figura: 5.9  Aferindo peso e medidas no laboratório 

Figura: 5.10  Em reunião com os líderes de cada equipe no laboratório 

 
 
 
 
 
 
84 

Figura: 5.11  Aferindo peso e medidas no laboratório 

Figura: 5.12  Aferindo peso e medidas no laboratório 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Figura: 5.13 Aferindo peso e medidas no laboratório 

Figura: 5.14 Aferindo peso e medidas no laboratório 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C 
Competição de Pontes de Macarrão 

86 

Figura: 5.15  Exposição das medalhas e camisetas 

 Figura: 5.16  Suporte de colocação das pontes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Figura: 5.17  Exposição das pontes 

Figura: 5.18  Equipe posando com a ponte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Figura: 5.19  Equipe posando com a ponte 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura: 5.20  Equipe posando com a ponte 

89 

Figura: 5.21  Equipe posando com a ponte 

Figura: 5.22  Equipe posando com a ponte 

 
 
 
 
90 

Figura: 5.23  Equipe posando com a ponte 

Figura: 5.24  Cobertura da imprensa 

 
 
 
 
 
91 

Figura: 5.25  Foto da competição “Pontes de Macarrão” 

Figura: 5.26  Foto da competição “Pontes de Macarrão” 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Figura: 5.27  Foto da competição “Pontes de Macarrão” 

Figura: 5.28  Coordenadores do projeto  “Pontes de Macarrão” 

 
 
 
 
 
93 

Figura: 5.29  Entrega dos alimentos arrecadados na inscrição da competição 

Figura: 5.30  Entrega dos alimentos arrecadados na inscrição da competição 

 
 
 
 
 
94 

Figura: 5.31 Jantar de comemoração com as equipes vencedoras e os coordenadores 

Figura: 5.32 Jantar de comemoração com as equipes vencedoras e os coordenadores. 

 
 
 
 
 
95 

Figura: 5.33 Jantar de comemoração com as equipes vencedoras e os coordenadores. 

 
 
 
