Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

LUIS EDMUNDO CARLOS PINTO

DANTAS

O USO DE V´IDEOS NO AMBIENTE
ESCOLAR: EXPLORANDO
FRACTAIS E CAOS POR MEIO DE
NARRATIVAS

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

DEZEMBRO/2018

Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
Fractais e Caos por Meio de Narrativas

Niter´oi – RJ

Dezembro / 2018

Ficha catalogr´afica elaborada pela Biblioteca de P ´os-graduac¸ ˜ao em Matem´atica da UFF

D672 Dantas, Luis Edmundo Carlos Pinto

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando Fractais e
Caos por Meio de Narrativas / Luis Edmundo Carlos Pinto Dan-
tas. – Niter´oi: [s.n.], 2018.

71 f.

Orientador: Humberto Jos´e Bortolossi
Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional PROFMAT) – Universidade Federal Fluminense, 2018.

1. Narrativas. 2. Uso de v´ıdeos. 3. Ensino e Aprendizagem de

Matem´atica. I. T´ıtulo.

CDD: 510.7

Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
Fractais e Caos por Meio de Narrativas

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Dezembro / 2018

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado Profissional sob o t ´ıtulo “O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar:

Explorando Fractais e Caos por Meio de Narrativas”, defendida por Luis Edmundo Carlos

Pinto Dantas e aprovada em 20 de dezembro de 2018, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca

examinadora constitu´ıda pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Renata Martins da Rosa
Doutora em Matem´atica pelo IMPA

Wanderley Moura Rezende
Doutor em Educac¸ ˜ao pela USP

Dedico este trabalho `a minha fam´ılia,

no qual busco a todo momento apenas servir de fonte de inspirac¸ ˜ao

retribuindo todo o amor que eles sempre me d˜ao.

Agradecimentos

Em primeiro lugar a Deus, por ter me guiado e me dado forc¸as para continuar, principal-

mente nos momentos em que pensei em desistir.

Em segundo lugar, `a minha fam´ılia. Minha esposa Verˆonica e meus filhos Carlos Eduardo

e Carlos Henrique que acreditaram em mim e me apoiaram nesta jornada e precisaram conviver

com a minha ausˆencia em diversos momentos.

Ao meu orientador Humberto Bortolossi, por sua admir´avel e incans´avel orientac¸ ˜ao, ultra-

passando os limites do que eu poderia sequer imaginar.

Aos meus colegas de projeto, cada um com sua caracter´ıstica, tornando estes anos de traba-

lho inesquec´ıveis.

Das leis mais simples nascem infinitas maravilhas que se repetem indefinidamente.

(Benoit Mandelbrot)

Resumo

Nesta ´ultima d´ecada, ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais
(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes e curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica. Com
o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples exibic¸ ˜ao, um grupo de profes-
sores, alunos de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado
material de apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da
Universidade Federal Fluminense. Esta dissertac¸ ˜ao contribui, ent˜ao, para esse projeto ofere-
cendo dois roteiros detalhados para uso em sala de aula de v´ıdeos relacionados com a tem´atica
de fractais e da teoria do caos: “Fractais: Uma Jornada pela Dimens˜ao Oculta” e “Alta Ansie-
dade: A Matem´atica do Caos”. Cada roteiro inclui, entre v´arias informac¸ ˜oes, indicac¸ ˜oes de ob-
jetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por interm´edio do v´ıdeo
e, tamb´em, uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao
de cada v´ıdeo. Mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como ponto
de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸
˜oes de acordo com as necessidades
e caracter´ısticas de sua turma. Nosso trabalho apresenta tamb´em alguns recortes te´oricos que
procuram fornecer perspectivas diferentes sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade
humana. O objetivo ´e tentar enquadrar os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa
de narrativa que une imagem e som) se constitui em um instrumento did´atico para o ensino e
a aprendizagem da Matem´atica e da Estat´ıstica.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica, uso de v´ıdeos em sala

de aula, narrativa, storytelling, fractais, caos.

Abstract

Keywords: .

Sum´ario

1

Introduc¸ ˜ao

p. 9

1.1 Nossa proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 9

1.2 V´ıdeos em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2 Narrativas: Um Panorama

p. 14

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 14

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado . . . . . . . . . . . .

p. 17

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

. . . . . . . . . . . . .

p. 18

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

. . . . . . . . . . .

p. 21

2.6 Narrativas e Propaganda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3 Fractais: Uma Jornada pela Dimens˜ao Oculta

4 Alta Ansiedade: A Matem´atica do Caos

5 Considerac¸ ˜oes finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

p. 24

p. 39

p. 61

p. 67

9

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 Nossa proposta

Nesta ´ultima d´ecada ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais

(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes, curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica: v´ıdeos

da TV Escola do Minist´erio da Educac¸ ˜ao; document´arios da BBC (British Broadcasting Corpo-

ration) e PBS (Public Broadcasting Service); epis´odios da s´erie “Isto ´e Matem´atica” apresentada

por Rog´erio Martins; o canal “Numberphile” no YouTube com suporte do MSRI (Mathemati-

cal Sciences Research Institute); v´ıdeos educacionais TED-Ed; curtas das s´eries “Dimensi-
ons” e “CHAOS” idealizadas e produzidas por ´Etienne Ghyz e colaboradores; alguns v´ıdeos de

“Os Simpsons”; apenas para mencionar alguns (Figura 1.1).

Figura 1.1: Algumas iniciativas na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais relacionados com Ma-

tem´atica e Estat´ıstica.

Nesse contexto, com o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples

exibic¸ ˜ao com ˆenfase nos aspectos matem´aticos e estat´ısticos, um grupo de professores, alunos

de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado material de

apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade

Federal Fluminense. Cada roteiro ´e dividido nas seguintes sec¸ ˜oes:

•

Ficha catalogr´afica: faixa de classificac¸

˜ao et´aria; idioma do ´audio e das legendas; t´ıtulo

original; gˆenero; durac¸ ˜ao; produtora e ano de produc¸ ˜ao; t´opicos matem´aticos abordados;

10

n´ıvel escolar sugerido; interdisciplinaridade; marcadores; competˆencias e habilidades do

ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias.

Imagens selecionadas: seis imagens que permitem ao professor, visualmente, ter uma

ideia do estilo do v´ıdeo e, tamb´em, de seu conte´udo.

Sinopse: uma breve descric¸ ˜ao do conte´udo do v´ıdeo sem spoilers (isto ´e, sem informac¸ ˜oes

que poderiam estragar a apreciac¸ ˜ao do v´ıdeo).

Com quais objetivos esse v´ıdeo pode ser usado: um par´agrafo indicando alguns obje-

tivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por interm´edio do

v´ıdeo.

Sensibilizac¸ ˜ao: um texto e duas imagens que podem ser usadas para confeccionar um

cartaz de divulgac¸ ˜ao do v´ıdeo na escola.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais: uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas

imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas: uma proposta de quest ˜oes que para serem respondi-

das, se faz necess´ario que trechos espec´ıficos do v ´ıdeo sejam revisitados (os tempos dos

trechos s˜ao indicados no roteiro).

Observac¸ ˜oes para o professor: orientac¸ ˜oes did´aticas, desdobramentos, curiosidades,

materiais suplementares relacionados com o v´ıdeo.

Outras informac¸ ˜oes: bibliografia, agradecimentos, cr ´editos.

•

•

•

•

•

•

•

•

Cabe ressaltar que, mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como

ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸

˜oes de acordo com as neces-

sidades e caracter´ısticas de sua turma.

1.2 V´ıdeos em sala de aula

O uso de v´ıdeos em sala de aula n˜ao ´e uma novidade. J´a na ´epoca dos antigos videocassetes
a quest˜ao era considerada[a]. Moran (1995), por exemplo, j´a apontava para os usos inadequados,

observac¸ ˜oes estas que continuam ainda v´alidas nos dias de hoje com v´ıdeos on-line, em DVD

ou blu-ray e em formato streaming:

•

•

v´ıdeo tapa-buraco: colocar v´ıdeo quando h´a um problema inesperado, como ausˆencia

do professor;

v´ıdeo enrolac¸ ˜ao: exibir um v´ıdeo sem muita ligac¸ ˜ao com a mat´eria;

v´ıdeo deslumbramento: o professor que acaba de descobrir o uso do v´ıdeo costuma

•
[a]Ainda que, nesta ´epoca, existisse relativamente pouco material dispon´ıvel para a ´area de Matem´atica.

11

empolgar-se e passar v´ıdeo em todas as aulas, esquecendo outras dinˆamicas mais perti-

nentes;

•

•

v´ıdeo perfeic¸ ˜ao: existem professores que questionam todos os v´ıdeos poss´ıveis porque

possuem falhas de informac¸ ˜ao ou defeitos est´eticos; n˜ao obstante, os v´ıdeos que apresen-

tam conceitos problem´aticos podem ainda ser usados para, junto com os alunos, descobrir

e analisar os erros existentes;

s´o v´ıdeo: n˜ao ´e didaticamente satisfat´orio exibir o v´ıdeo sem discuti-lo, sem integr´a-lo

com o assunto da aula, sem reproduzir trechos com momentos mais importantes.

Outra referˆencia cl´assica da ´epoca dos videocassetes ´e Ferr´es (1996). Neste livro, o autor:

•

•

•

•

•

•

prop˜oe uma sistematizac¸ ˜ao para o uso did´atico de v´ıdeos: videolic¸ ˜ao, videoapoio,

videoprocesso, programa motivador, programa monoconceitual, v´ıdeo interativo;

estabelece crit´erios para a utlizac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo: mudanc¸a de estruturas pe-

dag´ogicas, o papel do professor, a formac¸ ˜ao do professor frente a este tipo de m´ıdia,

a relac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo com outras m´ıdias, etc.;

categoriza as diversas func¸ ˜oes do v´ıdeo no ensino: func¸ ˜ao formativa/videodocumento,

func¸ ˜ao motivadora/videoanimac¸ ˜ao, func¸ ˜ao expressiva/criatividade e videoarte, func¸ ˜ao

avaliadora/videoespelho, func¸ ˜ao investigativa, func¸ ˜ao l´udica/o v´ıdeo como brinquedo,

func¸ ˜ao metalingu´ıstica, combinac¸ ˜ao e interac¸ ˜ao das func¸ ˜oes previamente citadas;

d´a sugest˜oes pr´aticas e t´ecnicas para a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: preparac¸ ˜ao antecipada do

local, disposic¸ ˜ao dos alunos de acordo com o tamanho da tela do televisor, problemas

t´ecnicos frequentes;

sugere abordagens pedag´ogicas ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: comunicac¸ ˜ao espontˆanea

dos alunos, reflex ˜ao cr´ıtica, pesquisa final e recapitulac¸

˜ao, nuvem de palavras, entrevista

com um especialista, gravac¸ ˜ao de pesquisa de opini˜ao p´ublica, manipulac¸ ˜ao de objetos,

palavras-chave, resumo objetivo, recontar a hist´oria em grupo, desenho livre, desenho

em quadrinhos, escrever uma carta, comunicac¸ ˜ao em duplas, interpelac¸ ˜ao em duplas, ex-

press˜ao corporal, cartazes e trabalhos em grupo, fotografia do ambiente, elaborac¸

˜ao de um

dossiˆe, tribunal e julgamento, criac¸ ˜ao de um mural, realizac¸ ˜ao de uma colagem, Phillips

66, primeira exibic¸ ˜ao muda (sem som), interrupc¸ ˜ao da exibic¸ ˜ao, exibic¸ ˜ao invertida;

sugere v´arias pautas para avaliac¸ ˜ao do v´ıdeo sob o ponto de vista did´atico: tema, ob-

jetivos, formulac¸ ˜ao did´atica, estrutura, roteiro did´atico, formulac¸ ˜ao audiovisual, imagem

como valor t´ecnico, faixa sonora como valor t´ecnico, interac¸ ˜ao dos elementos.

Desde ent˜ao, v´arios trabalhos sobre v´ıdeos no contexto escolar tˆem sido produzidos. Para

o leitor interessado, indicamos: Polster e Ross (2012), Sklar e Sklar (2012), Machado e Mendes

(2013), Napolitano (2013, 2015), Muz´as (2015), Pellicer (2015), Reiser (2015), Santos (2015),

12

Bulman (2017).

Indicamos tamb´em quatro p´aginas WEB especializadas na Matem´atica dos

filmes: Mathematics in Movies (<http://bit.ly/2OuJOUU>) mantida por Oliver Knill, do De-

partamento de Matem´atica da Universidade de Harvard (nos EUA); Matem´aticas en El Cine

y en Las Series de T.V. (<http://bit.ly/2yPI8Aa>), mantida por Jos´e Mar´ıa Sorando Muz´as

(na Espanha); MMDB–The Mathematical Movie Database (<https://bit.ly/2HurRY8>) man-

tida por Burkard Polster (Monash University) e Marty Ross na Austr´alia; e Mathematical Fic-

tion <https://bit.ly/1kcpcAR> mantida por Alex Kasman (College of Charleston) nos Estados

Unidos.

Entre as iniciativas governamentais do uso de v´ıdeos em sala de aula, destacamos o projeto

“O Cinema Vai `A Escola – O Uso da Linguagem Cinematogr´afica na Educac¸

˜ao” da Fundac¸ ˜ao

para o Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao do Estado de S˜ao Paulo. De acordo com o site oficial

(<http://bit.ly/2OnYXqT>), o projeto procura subsidiar a rede p´ublica de ensino com mate-

riais, equipamentos e acervos did´aticos, fornecendo `as escolas de Ensino M´edio um conjunto

de filmes de diferentes categorias e g ˆeneros, em DVD, acompanhado de materiais de apoio `a

pr´atica pedag´ogica. Os v´ıdeos s˜ao principalmente produc¸ ˜oes cinematogr´aficas do circuito co-

mercial e os materiais de apoio incluem roteiros no formato PDF (<http://bit.ly/2F3hPMu>)

e, tamb´em, v´ıdeos tratando do universo dos v´ıdeos (<http://bit.ly/2OorDA8>). N˜ao obstante,

observamos que, neste projeto, temas relacionados com a Matem´atica est˜ao ausentes.

Por fim, registramos que o Whittier College nos Estados Unidos oferece uma disciplina

de graduac¸ ˜ao, NTD 231 – Numb3rs in Lett3rs & Fi1ms, que explora a conex˜ao entre a Ma-

tem´atica e as Artes criativas escritas/teatrais. Segundo o cat´alogo da instituic¸ ˜ao (<https://goo.

gl/j5wtX4>), nessa disciplina, os alunos leem ficc¸

˜ao e assitem a filmes nos quais os conceitos

matem´aticos fornecem a estrutura ou desempenham um papel central na pec¸a criativa. Os alunos

tamb´em estudam os t´opicos matem´aticos relacionados a esses trabalhos para entender melhor

a intenc¸ ˜ao do autor. Detalhes da iniciativa podem ser encontrados no artigo Chab´an & Kozek

(2015).

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho

Este texto est´a dividido da seguinte maneira: no Cap´ıtulo 2 descrevemos algumas perspec-

tivas relacionadas com o conceito de narrativa (storytelling) na intenc¸ ˜ao de tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Os ro-

teiros de dois v´ıdeos (nos moldes descritos na sec¸ ˜ao anterior) s˜ao apresentados nos Cap´ıtulos 3

13

e 4. Experiˆencias de uso dos v´ıdeos e dos roteiros junto com algumas considerac¸ ˜oes finais s ˜ao

o tema do Cap´ıtulo 5.

Os Cap´ıtulos 1, 2 e parte do 5 foram redigidos de forma conjunta a partir de semin´arios

realizados pelos mestrandos que trabalharam com a mesma metodologia acerca do uso did´atico

de v´ıdeos: Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira,

Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo

dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha. Os Cap´ıtulos 3, 4 e parte do 5 tˆem

redac¸ ˜ao individual: mestrandos diferentes trabalharam com assuntos diferentes (Probabilidade

e Estat´ıstica, N´umeros e Medidas, Linguagem e L´ogica Matem´atica, Fractais e Caos, etc.).

Por fim, indicamos que as respostas das quest ˜oes propostas nos roteiros podem ser obtidas

mediante solicitac¸ ˜ao para o e-mail <amec7a@gmail.com>.

14

2 Narrativas: Um Panorama

Neste cap´ıtulo, apresentamos alguns recortes que procuram fornecer perspectivas diferentes

sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Como

aponta Gottschall (2013), storytelling ´e como gravidade: ela ´e esta forc¸a poderosa e abrangente

que permeia nossas vidas e que acabamos por n˜ao perceber por estarmos t˜ao habituados com ela.

V´ıdeos (tema de nosso trabalho), quadrinhos, contos, piadas, par´abolas (incluindo as religiosas),

novelas, m´usicas, pec¸as de teatro e vieogames s˜ao, todos, formas de narrativa que nos cercam e

nos ensinam.

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

Harari em seu livro “Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade” coloca o papel impor-

tante que a narrativa teve na evoluc¸ ˜ao hist´orica dos seres humanos. De acordo com o autor,

foi o surgimento da ficc¸ ˜ao que permitiu a cooperac¸ ˜ao humana em grande escala: um grande

n´umero de estranhos s´o pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos mesmos mitos, ou

seja, hist´orias que existem na imaginac¸ ˜ao coletiva das pessoas. Formigas e abelhas tamb´em po-

dem trabalhar juntas em grandes n´umeros, mas elas o fazem de uma maneira um tanto r´ıgida, e

apenas com parentes pr´oximos. As religi˜oes, as nac¸ ˜oes, o dinheiro, as leis, as culturas e as mar-

cas s˜ao apenas alguns exemplos de realidades imaginadas que foram constru´ıdas e fortalecidas

baseadas em mitos partilhados. Uma realidade imaginada n˜ao ´e uma mentira. Pelo contr´ario, ´e

algo em que muitos acreditam e por essa raz˜ao, exerce influ ˆencia sobre o mundo, molda com-

portamentos e preferˆencias. A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens

inventaram e a diversidade resultante de padr˜oes de comportamento s˜ao os principais compo-
nentes do que chamamos “culturas”. A partir da Revoluc¸ ˜ao Cognitiva[a], as narrativas hist´oricas

[a]Surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, ocorrida entre 70 e 30 mil anos atr´as, que pode ter
sido causada por mutac¸ ˜oes gen´eticas acidentais que mudaram as conex˜oes internas dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo de linguagem totalmente novo.

substituem as narrativas biol´ogicas como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento

do Homo sapiens.

15

Figura 2.1: Capa do livro de Harari (2015).

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak

Uma outra explicac¸ ˜ao para a afinidade humana com storytelling se d´a no campo da neu-
rociˆencia com a substˆancia oxitocina[b] (um tipo de hormˆonio). Um dos principais pesqui-

sadores desta ´area ´e o neurocientista americano Paul J. Zak, fundador do campo de estudo

“neuroeconomia”. Zak ´e diretor fundador do Centro de Estudos Neuroeconomia e professor da

Universidade de Claremont Graduate. Al´em disso, ele ´e professor na Loma Linda University

Medical Center. Zak possui graduac¸ ˜ao em Matem´atica e Economia pela Universidade Estadual

de San Diego, doutorado em Economia pela Universidade da Pensilvˆania e p´os-doutorado em

neuroimagem pela Universidade de Harvard.

O estudo do Dr. Zak busca entender um pouco mais sobre os efeitos da oxitocina. O que

se sabia deste hormˆonio ´e que ele induzia as contrac¸ ˜oes no parto e a produc¸ ˜ao de leite na

amamentac¸ ˜ao, al´em de ser liberado por ambos os sexos durante o ato sexual. Mas as perguntas

que ele se fez foram: ”Por que os homens tamb´em a produziam?”e ”Qual era exatamente a sua

importˆancia?”. Sua busca por respostas resultaram no livro “A Mol´ecula da Moralidade: As Sur-

preendentes Descobertas sobre A Substˆancia que Desperta O Melhor em N´os”. Ele tamb´em tem

divulgado seu trabalho por meio de palestras, como o v´ıdeo TED “Confianc¸a, Moralidade – e

Oxitocina” (<https://goo.gl/PmzKve>).

[b]Alguns autores escrevem ocitocina no lugar de oxitocina.

16

Figura 2.2: Zak, seu livro e sua palestra TED sobre a oxitocina (2015).

O laborat´orio de Paul Zak foi o primeiro a descobrir que a oxitocina neuroqu´ımica ´e sinteti-

zada no c´erebro humano e que essa mol´ecula motiva a reciprocidade, isto ´e, mesmo sem contato

visual, face a face, o hormˆonio da oxitocina parece sinalizar que o outro ´e familiar e confi ´avel.

Esse pequeno pept´ıdio sintetizado no hipot´alamo dos c´erebros dos mam´ıferos pode ser iden-

tificado por meio das alterac¸

˜oes no exame de sangue que refletem as alterac¸

˜oes na produc¸ ˜ao

cerebral.

Em seu trabalho “Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative”

de 2015, Zak fez experimentos para verificar como o tipo de narrativa de um v ´ıdeo se correla-

ciona com a liberac¸ ˜ao de oxitocina e como a liberac¸ ˜ao de oxitocina se correlaciona com o grau

de atenc¸ ˜ao de um indiv´ıduo. A medic¸ ˜ao do n´ıvel de oxitocina foi feita por um aferic¸ ˜ao indireta

a cada mil´esimo de segundo via eletrocardiograma no nervo vago (descobriu-se que esse nervo

est´a repleto de receptores de oxitocina). O n´ıvel de atenc¸ ˜ao foi medido pela acelerac¸ ˜ao do bati-

mento card´ıaco e pelo suor proveniente de glˆandulas ´ecrinas na pele. O v´ıdeo exibido contava

uma hist´oria com arco dram´atico envolvente: um pai que aparecia falando de seu filho Ben com

cˆancer terminal e a sua tentativa de superar seus medos e frustrac¸ ˜oes para conseguir conectar-se

ao seu filho e desfrutar de sua companhia pelos meses que ainda tinha. O experimento verificou

que a produc¸ ˜ao de oxitocina e a atenc¸ ˜ao est˜ao correlacionadas com o grau de dramaticidade. Ao

longo dos cem segundos do v´ıdeo, observou-se que o n´ıvel de atenc¸ ˜ao aumentava e diminuia,

com o c´erebro ficando atento `a hist´oria para, em seguida, fazer uma r´apida pesquisa do restante

do ambiente e, ent˜ao, reorientar para a hist´oria `a medida que a tens˜ao aumentava. O pico de

resposta da atenc¸ ˜ao ocorreu no cl´ımax do v´ıdeo, quando o pai de Ben revela que seu filho est ´a

morrendo.

Paul Zak (2015) conclui: “Narrativas que nos levam a prestar atenc¸ ˜ao e tamb´em nos en-

volvem emocionalmente s˜ao as hist´orias que nos movem para a ac¸ ˜ao. Isto ´e o que um bom

17

document´ario faz.” (traduc¸ ˜ao nossa). Assim, segundo o pesquisador, as narrativas convincentes

causam liberac¸ ˜ao de oxitocina e, portanto, elas tˆem o poder de afetar nossas atitudes, crenc¸as e

comportamentos.

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado

Em sua palestra intitulada “A Narrativa em Matem´atica”, proferida na VIII Semana da

Matem´atica / I Bienal de Matem´atica da Universidade Federal Fluminense em 2016, o educador

Nilson Jos´e Machado analisa as correlac¸ ˜oes entre a L´ıngua Materna (o Portuguˆes, em nosso

caso) e a Matem´atica, mostrando como uma faz uso da outra a todo momento e o papel das

narrativas neste processo.

Machado inicia observando que informac¸ ˜oes soltas, em geral, perdem o seu valor, en-

quanto narrativas encadeiam informac¸ ˜oes e criam elos cognitivos que constroem os significados

mais marcantes, estabelecendo assim o conhecimento. Segundo Machado, a conex˜ao entre “co-

nhecimento” e “narrativa” ´e t˜ao profunda que ambas as palavras tˆem um l´exico comum: gnarus.

A ideia de narrativa, destaca Machado, surge do di´alogo entre as ideias de cadeia e de rede.

Na rede, tudo est´a ligado, articulado. O encadeamento ´e a ideia cartesiana que segue uma linha:

“se isso, ent˜ao aquilo”. Atualmente, continua o autor, as pessoas tendem a dizer que as ideias

cartesianas s˜ao ultrapassadas e que tudo est´a em rede, por´em temos que pensar que at´e mesmo

para falar precisamos de um encadeamento de ideias; do contr´ario, n˜ao formamos sequer uma

frase. Quem conta uma hist´oria, encadeia, pois toda narrativa ´e um encadeamento.

Machado, em seguida, estabelece que o conhecimento expl´ıcito ´e aquele que, quando per-

guntados a respeito, respondemos imediatamente. Este tipo de conhecimento, acrescenta o edu-

cador, representa uma parte muito pequena de todo o conhecimento que adquirimos na vida.

A maior parte de tudo o que sabemos n˜ao conseguimos expressar claramente e este ´e o conhe-

cimento t´acito. A narrativa combina os dois tipos de conhecimento: o t´acito (que ele chama

de “recheio da hist´oria”) e o expl´ıcito (que ´e a “moral da hist´oria”). Machado prossegue:

a informac¸ ˜ao sem narrativa se perde, ´e como se fossem cenas isoladas. Informac¸ ˜oes isoladas de
nada valem. O que n˜ao vira uma hist´oria para contar, morre. ´E preciso “linkar” as coisas, criar

um roteiro, para que elas (as informac¸ ˜oes) permanec¸am na mem´oria.

Machado destaca, ent˜ao, a importˆancia das met´aforas na construc¸ ˜ao do significado: quando

encontramos algo que explica t˜ao bem o que queremos, as coisas tornam-se claras de modo que

n˜ao precisamos defini-las. De acordo com o pesquisador, h ´a v´arios tipos de narrativas: bin´arias

(que s˜ao as mais simples e polarizadas entre o “bem” e o “mal”), quatern´arias (que s˜ao as que

18

tˆem dois eixos) e as multif´arias (mais complexas, sem definic¸ ˜ao expl´ıcita de bem e mal, e que

s˜ao mais parecidas com a realidade).

Machado apresenta, na sequˆencia, v´arios ind´ıcios de um “paralelismo” entre a Matem´atica

e os Contos de Fadas em L´ıngua Materna.

•

•

•

•

•

Contos de Fadas s˜ao, em geral, bin´arios, isto ´e, polarizados (o “bem” contra o “mal”); em Ma-

tem´atica, h´a tamb´em uma polarizac¸ ˜ao: ou uma sentenc¸a matem´atica fechada ´e “verdadeira”

ou ela ´e “falsa”.

A palavra “contar” tem, por um lado, na Matem´atica, a noc¸ ˜ao de “enumerar” e, por outro, em

Portuguˆes, ela traz a ideia de “narrar” (entre outros significados).

Os Contos de Fadas comec¸am com “Era uma vez . . . ” e terminam com “E foram felizes

para sempre!”; em Matem´atica, as demonstrac¸ ˜oes comec¸am com “Seja . . . ” e terminam com

“Como quer´ıamos demonstrar!”.

A Matem´atica, assim como os Contos de Fadas, fazem forte uso de abstrac¸ ˜oes. Por exemplo,

n˜ao existem unic´ornios nem c´ırculos no mundo real (ambos s˜ao objetos abstratos). Contudo,

frequentemente, a abstrac¸ ˜ao na Matem´atica ´e vista como algo muito complicado, enquanto

que, nos Contos de Fadas, ela ´e aceita de forma mais natural.

Os significados, tanto na Matem ´atica, como nos Contos de Fadas, devem passar por narrativas

coerentes: ´e preciso contar bem a hist´oria, mesmo sendo ela uma demonstrac¸ ˜ao, com comec¸o,

meio e fim.

Existem ainda outros aspectos comuns, complementa Machado: o tempo que tem que ser

presente na hist´oria, mas que serve a qualquer tempo ou em qualquer ´epoca; a micromotivac¸ ˜ao

que gera a macromotivac¸ ˜ao; a hermenˆeutica que n˜ao exclui a interpretac¸ ˜ao aberta; o gen´erico

que trata do particular.

Por fim, Machado cita o fil

´osofo britˆanico Bertrand Russell, ao colocar que o papel principal

do professor ´e evitar duas coisas na mente dos alunos: a primeira s˜ao as narrativas un´arias,

aquelas nas quais se acredita que haja uma ´unica verdade e que d˜ao origem a dogmatismos e

fanatismos; a segunda s˜ao as narrativas bin´arias, que levam aos extremismos ao n˜ao permitirem

opc¸ ˜oes alternativas intermedi´arias.

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

O livro “Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and Narrative”, editado pelos

professores Apostolos Doxiadis e Barry Mazur, e publicado pela Princeton University Press,

19

em 2012, tem sua origem em uma conferˆencia Mykonos, na Gr´ecia, em 2005 com a criac¸ ˜ao do

grupo THALES + FRIENDS. O grupo foi criado com o objetivo de transpor “o abismo entre

a Matem´atica e as outras formas de atividades culturais”. A segunda conferˆencia, que ocor-

reu em Delphis, em 2007, e contou com matem´aticos, historiadores, fil ´osofos, professores de

Literatura e um romancista especialista em Matem´atica, focou em estudos sobre Matem´atica e

Narrativa. Os trabalhos desta conferˆencia tornaram-se a base para o referido livro, cujo t´ıtulo

remete `as palavras “N˜ao perturbe meus c´ırculos!” atribu´ıda a Arquimedes antes de ser assassi-

nado por um soldado romano em Siracusa.

Figura 2.3: Doxiadis, Mazur e a estrutura narrativa da Matem´atica.

O Cap´ıtulo 10 do livro, “A Streetcar Named (among Other Things) Proof: From Storytel-

ling to Geometry, via Poetry and Rhetoric” (“Um Bonde Chamado (entre Outras Coisas) Prova:

Da Narrativa `a Geometria, via Poesia e Ret´orica”), escrito por Apostolos Doxiadis, ´e o cap´ıtulo

mais longo da obra, ocupando mais de cem p´aginas. Nele, o autor defende que a origem grega

da maneira de se fazer e escrever provas que usamos hoje est´a relacionada com a narrativa,

a narrativa po´etica e, sobretudo, com a ret´orica forense. Doxiadis sintetiza as v´arias conex˜oes

em um diagrama, conforme a figura a seguir. No diagrama, a flecha preta s

´olida denota in-

flu ˆencia direta e a pontilhada, indireta. A flecha cinza indica influ

ˆencias de dom´ınio espec´ıfico

nos dois dom´ınios em que a prova teve in´ıcio.

Os termos “narrativa” e “hist´oria” s˜ao frequentemente usados intercambiavelmente, mas

precisamos distingui-los, usando narrativa para denotar algo mais geral, ou seja, todas as hist´ori-

as s˜ao narrativas, mas nem todas as narrativas s˜ao hist´orias. O termo narrativa denota um modo

de comunicac¸ ˜ao cujo objetivo ´e representar uma ac¸ ˜ao bem como representar uma mediac¸ ˜ao

simb´olica entre o mundo das ac¸ ˜oes e o mundo das representac¸ ˜oes mentais. De acordo com

Zacks, Tversky e Iyer (2001), “narrativas s˜ao discursos que descrevem uma s´erie de ac¸ ˜oes”, um

ponto de vista compartilhado por Doxiadis.

20

Figura 2.4: relac¸ ˜oes de pr´aticas culturais que deram origem `a prova matem´atica

Por narrativa po´etica, o autor entende como aquela narrativa em prosa e verso desenvolvida

na Gr´ecia Antiga nos s´eculos VI e VII a.C. da qual fazem parte as epopeias de Homero e

Hes´ıodo. Tais formas de narrativa dominaram a cultura grega e suas caracter´ısticas serviram

para a formac¸ ˜ao das formas narrativas subsequentes.

De acordo com Doxiadis, o estilo arcaico de narrativa, especialmente aquele encontrado nas

epopeias, trabalha com uma combinac¸ ˜ao de mecanismos cognitivos inatos e os h´abitos de uma

pr´atica de desenvolvimento cultural, unindo sentenc¸as narrativas curtas com o objetivo de criar

uma representac¸ ˜ao viva na mente do leitor. Na Idade Cl´assica, surge um novo estilo narrativo,

a trag´edia, que d´a um novo formato `a representac¸ ˜ao da ac¸ ˜ao por meio do uso da mimese (figura

em que o orador imita outrem, na voz, estilo ou gestos, em discurso direto). Doxiadis coloca que

“o desenvolvimento conjunto da trag´edia e da ret´orica ´e parte da hist´oria maior das mudanc¸as

trazidas na vida das cidades-estados gregas pela transformac¸ ˜ao pol´ıtica, da tirania `a oligarquia,

para pr´aticas mais participativas, a mais avanc¸ada das quais ´e a democracia”. Central para

essa transformac¸ ˜ao, continua Doxiadis, s˜ao formas de discurso culturalmente desenvolvidas

cujo objetivo ´e a persuas˜ao. A ret´orica, a arte da persuas˜ao, tamb´em usa uma forma de prova,

diferente, mas n˜ao em sua totalidade, da prova matem´atica. Existiram trˆes gˆeneros de ret´orica na

Antiguidade Cl´assica: cerimonial, pol´ıtica e judicial. A ret´orica cerimonial ´e usada em ocasi˜oes

festivas ou em exibic¸ ˜oes orat´orias, a ret´orica pol´ıtica usada em assembleias e a ret´orica judicial

usada pelos litigantes em uma corte judicial.

Por fim, a Geometria Pr ´atica ´e aquela evidenciada na Gr´ecia Antiga, na qual as ferramentas

b´asicas se resumiam `a r´egua e ao compasso. Por volta do ano 900 a.C. podemos perceber

a evidˆencia de uma ferramenta semelhante a um compasso. Seria um pincel articulado que

21

foi utilizado para desenhar em ˆanforas (vasos antigos). Vale ressaltar que muitas vezes uma

ferramenta ´e criada para um determinado prop´osito, mas seus usu´arios a tornam mais sofisticada

do que para aquilo que fora criada. Esta obra artesanal acabou sendo o mesmo desenho utilizado

em muitas provas geom´etricas realizadas s´eculos depois.

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

Rina Zazkis e Peter Liljedahl da Simon Fraser University, no Canad´a, escreveram o livro

“Teaching Mathematics as Storytelling” que trata especificamente do uso de narrativas ( story-

telling) no ensino da Matem´atica. O livro apresenta storytelling em Matem´atica como um meio

para se criar uma sala de aula em que a Matem´atica seja apreciada, entendida e divertida. Os au-

tores mostram como envolver os alunos nas atividades matem´aticas por meio da narrativas.

O texto apresenta v´arios tipos de narrativas que podem ser usadas em sala de aula: (1) narrativas

que proporcionam uma trama ou plano de fundo para os problemas matem´aticos; (2) narrativas

que se entrelac¸am profundamente com o conte´udo e que explicam conceitos e ideias; (3) narrati-

vas que ajudam a resolver um problema ou a alcanc¸ar um melhor entendimento de uma soluc¸ ˜ao;

(4) narrativas na forma de problemas que prop˜oem quest˜oes. Al´em disso, os autores apresen-

tam um enquadramento te´orico para a criac¸ ˜ao de novas narrativas, ideias para enriquecer e usar

narrativas j´a existentes, bem como v´arias t´ecnicas que tornam uma narrativa mais interativa e

invocativa para o leitor. O livro ´e, assim, de interesse para quem ensina Matem´atica ou para

quem forma professores de Matem´atica.

Figura 2.5: Zazkis, Liljedahl e o uso de narrativas no Ensino da Matem´atica.

Ao longo dos seus 12 cap´ıtulos, o livro intercala justificativas e ponderac¸

˜oes sobre o uso de

storytelling no contexto escolar. Destacamos os seguintes trechos:

22

•

•

•

•

•

O valor de uma hist´oria para o ensino est´a precisamente no poder de engajar as emoc¸ ˜oes

dos estudantes e, de forma conjunta, suas imaginac¸ ˜oes no material curricular.

O grande poder das hist´orias est´a em sua miss˜ao dupla: elas comunicam informac¸ ˜ao de

uma forma memor´avel e delineiam os sentimentos dos ouvintes sobre a informac¸ ˜ao que

est´a sendo comunicada.

Contar uma hist´oria ´e estabelecer um significado e estabelecer significado

´e o fio condutor

no ensino da Matem´atica, um assunto que ´e frequentemente percebido como uma mera

manipulac¸ ˜ao de s´ımbolos cujo significado est ´a muitas vezes longe de estar claro para

os estudantes.

Usar hist´orias em sala de aula pode servir para muitos e diferentes prop´ositos. Hist´orias

podem despertar interesse, ajudar na memorizac¸ ˜ao e reduzir a ansiedade. Elas podem

criar uma atmosfera confort´avel e de suporte na sala de aula, bem como estabelecer um

relacionamento entre o professor e os estudantes.

As escolas de hoje est˜ao mais acostumadas com os word problems (problemas com pala-

vras), primos distantes das boas hist´orias. Contudo, uma an´alise mais cuidadosa dos word

problems revela que esses de fato n˜ao s˜ao hist´orias engajantes, pois foram desprovidos

dos detalhes e emoc¸ ˜oes que ajudam a orientar os sentimentos dos ouvintes.

Os autores citam ainda os 10 benef´ıcios enumerados por Haven (2000) sobre o uso de narrativas

como ferramenta educacional:

Storytelling ´e um elemento efetivo e poderoso no esforc¸o de melhorar e desenvolver todas

as quatro primeiras habilidades da linguagem (ler, escrever, ouvir e falar).

Informac¸ ˜oes (tanto conceitos como fatos) s˜ao melhor lembradas e por mais tempo quando

apresentadas em forma de narrativa.

Storytelling ´e uma ferramenta de ensino multidisciplinar efetiva e poderosa que perpassa

todo o curr´ıculo.

Storytelling motiva positivamente os estudantes para o aprendizado.

Narrativas focam a atenc¸ ˜ao e o aprendizado dos alunos e os motiva a procurarem estudar

mais.

Storytelling constr´oi efetivamente a autoconfianc¸a e a autoestima do estudante.

Storytelling envolve e desenvolve as habilidades ligadas `a imaginac¸ ˜ao e `a criatividade

melhor do que qualquer outra atividade escolar.

Storytelling envolve e entret´em.

•

•

•

•

•

•

•

•

23

Storytelling cria empatia e senso de conectividade.

Storytelling melhora as habilidades de an´alise e resoluc¸ ˜ao de problemas.

Storytelling cria conex˜oes valiosas com a comunidade e com a heranc¸a familiar.

•

•

•

2.6 Narrativas e Propaganda

Como coloca McSill (2013), desde tempos imemoriais, a est´oria[c] ´e utilizada como ins-

trumento para ensinar, informar, entreter, reforc¸ar crenc¸as, dominar e, como se chama hoje,

“fidelizar o cliente”. Estudiosos da ´area de marketing colocam a narrativa como uma das pedras

angulares da boa propaganda: se propaganda ´e a alma do neg´ocio, ent˜ao narrativa ´e a alma da

propaganda.

Embora seja um livro destinado ao p´ublico de propaganda, Xavier (2015) discute as impli-

cac¸ ˜oes educacionais de storytelling:

Pergunte a um professor qual ´e seu maior problema no exerc´ıcio do magist´erio.
A resposta mais ouvida certamente ser´a o binˆomio desinteresse/desatenc¸ ˜ao.
[. . . ] Tudo comec¸a com atenc¸ ˜ao, sem a qual o restante se inviabiliza. Se logo
ap´os a atenc¸ ˜ao inserirmos algum grau de afetividade (ou, se preferirmos, de
emoc¸ ˜ao), estar´a aberto o caminho para uma identidade mais profunda entre
comunicador e p´ublico. [. . . ] A maneira de cumprir esse dif´ıcil percurso ´e
contar uma boa hist´oria, que prenda a atenc¸ ˜ao, envolva com emoc¸ ˜ao, crie
lac¸os profundos com o p´ublico, una todas as pontas em um relato compre-
ens´ıvel, seja apreciada e lembrada.

(Xavier, 2015)

Neste contexto, Xavier (2015) coloca o papel fundamental da narrativa (storytelling) em

capturar e conduzir os capitais emocional, cultural e de atenc¸ ˜ao:

As pessoas est˜ao `a procura de conex˜oes novas e emocionais. Elas procuram
algo para amar [. . . ] S´o existe uma forma de prosperar como profissional
de marketing na Economia da Atenc¸ ˜ao: parar de correr atr´as de modismos e
dedicar-se a estabelecer conex˜oes consistentes e emocionais com os consumi-
dores.

(Xavier, 2015)

Ao leitor interessado em mais detalhes sobre a quest˜ao da narrativa no ˆambito da propa-

ganda, recomendamos, portanto, a leitura dos livros Xavier (2015) e McSill (2013).

[c]Aqui, estamos usando “est´oria” seguindo o uso do pr´oprio McSill (2013), mas o significado ´e o mesmo de

“hist´oria”. De fato, atualmente, os dois termos tˆem sido usado como sinˆonimos.

24

3

Fractais: Uma Jornada pela
Dimens˜ao Oculta

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre
´Audio: Inglˆes.

(IMDb).

Legendas: Portuguˆes.

T´ıtulo original: Hunting The Hidden Dimension.

Gˆenero: Document´ario.

Durac¸ ˜ao: 53 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: NOVA (2008).

T´opicos matem´aticos abordados: Semelhanc¸a; Escalas; Func¸ ˜ao Potˆencia; Geometria Fractal.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: F´ısica, Biologia e Geografia.

Marcadores: Semelhanc¸a; Escalas; Fractais; Document´ario; NOVA; PBS.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H1, H7, H9, H23.

P´agina web oficial: <http://www.pbs.org/wgbh/nova/physics/hunting-hidden-dimension.html>.

Imagens selecionadas

Sinopse

25

Fractais s˜ao formas geom´etricas irregulares especiais encontradas nas formac¸ ˜oes de nuvens,

nos galhos das ´arvores, nas flores dos br ´ocolis, nas montanhas escarpadas e at´e mesmo no ritmo

do corac¸ ˜ao humano. Este document´ario da s´erie NOVA destaca cineastas, designers, m´edicos

e pesquisadores que est˜ao usando a geometria fractal para inovar, inspirar e entender melhor

a natureza.

Com quais objetivos esse v´ıdeo pode ser usado?

Introduzir o estudo de fractais por meio de suas aplicac¸ ˜oes na modelagem de fenˆomenos natu-

rais, da sua hist´oria e de suas propriedades matem´aticas.

Sensibilizac¸ ˜ao

A geometria na Educac¸ ˜ao B´asica se apoia

em um grupo de figuras bem regulares

(triˆangulos, quadrados, c´ırculos) as quais,

por si s´o, n˜ao s˜ao suficientes para retratar

as diversas formas encontradas na natureza

(nuvens, ´arvores, flocos de neve, monta-

nhas).

Ser´a que existe uma geometria que permite

modelar e estudar estes fenˆomenos? Sim,

a geometria fractal! Os fractais s˜ao formas

geom´etricas irregulares especiais, que po-

dem ser encontradas na formac¸ ˜ao de flores-

tas, nos sinais de telecomunicac¸ ˜oes e at´e no

ritmo card´ıaco dos seres humanos.

No document´ario “Fractais: Uma Jornada pela Dimens˜ao Oculta” da s´erie NOVA da PBS que

apresentaremos, vamos acompanhar um grupo de matem´aticos pioneiros determinados a deci-

frar as regras que governam a geometria fractal, que vem gerando inovac¸ ˜ao cient´ıfica, m ´edica e

art´ıstica, atingindo desde a ecologia das florestas tropicais at ´e a criac¸ ˜ao de modelos de roupas.

26

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Segundo o document´ario, que matem´atico ´e respons´avel pela descoberta dos fractais?

4. Segundo o document´ario, os fractais est˜ao em tudo `a nossa volta: na natureza, na computac¸ ˜ao

gr´afica, na medicina, na engenharia e em outras

´areas. Cite alguns exemplos de aplicac¸ ˜oes

dos fractais exibidos no filme.

5. Segundo o document´ario, que propriedade geom´etrica caracteriza um fractal?

6. O document´ario mostra em diversos momentos que Mandelbrot e sua nova geometria fractal

foram desprezados no meio acadˆemico por alguns anos. Baseado nos pontos ressaltados no

v´ıdeo, quais s˜ao os motivos que levaram a tal desprezo?

7. Com base no que foi exibido, vocˆe acha adequada a escolha do t´ıtulo “Fractais: Uma Jornada

pela Dimens˜ao Oculta” para o document´ario? Justifique sua resposta!

8. Do que vocˆe mais gostou no filme?

9. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

27

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. Inspirado pelo livro “Objectos Fractais: Forma, Acaso e Dimens˜ao” de Mandelbrot, o cien-

tista de computac¸ ˜ao Carpenter propˆos um m´etodo para se criar montanhas no computador

(04:32-04:50). Como o m´etodo funciona? Como os matem´aticos denominam esta t´ecnica?

2. Ao tentar solucionar um problema proposto pelos colegas da IBM, Mandelbrot lembrou-se do

que o document´ario chama de mist´erio dos “monstros” (14:07-15:11). Um desses “monstros”

´e o conjunto de Cantor.

(a) Segundo o document´ario, por que objetos geom´etricos como o conjunto de Cantor foram

chamados de “monstros”?

(b) Como o conjunto de Cantor ´e constru´ıdo?

(c) Qual ´e a semelhanc¸a entre o conjunto de Cantor e o problema das linhas de transmiss˜ao

apresentada no document´ario?

3. Segundo o document´ario (15:10-15:38), que avanc¸o tecnol´ogico no fim da d ´ecada de 1950 e

in´ıcio de 1960, permitiu o avanc¸o da teoria dos fractais e deu suporte para que fosse poss´ıvel

desvendar os “monstros” que tratam o document´ario? Por quˆe?

4. O narrador no document´ario afirma que o floco de Von Koch

´e um paradoxo matem´atico

(16:27-17:35). Explique o porquˆe desta afirmac¸ ˜ao.

5. O document´ario apresenta algumas aplicac¸ ˜oes dos fractais em diversas ´areas.

(a) Como e por que os fractais foram usados no filme Star Wars III (26:40-27:45)?

(b) Como e por que os fractais s˜ao usados na confecc¸ ˜ao de antenas (30:50-32:36)?

(c) Qual ´e a relac¸ ˜ao entre fractais e o movimento dos olhos e quais s˜ao os benef´ıcios poten-

ciais em se estudar tal relac¸ ˜ao (37:00-37:30)?

(d) Como e por que os fractais podem ajudar no diagn´ostico precoce de n´odulos cancer´ıgenos

(40:16-41:29)?

(e) Qual ´e a relac¸ ˜ao entre fractais e o consumo de energia de animais (41:40-42:59)?

(f) Qual ´e a relac¸ ˜ao entre fractais e o consumo de di´oxido de carbono em uma floresta (44:55-

49:08)?

Observac¸ ˜oes para o professor

•

Existem v´arias referˆencias que abordam a quest˜ao de apresentar e explorar a geometria fractal

em sala de aula. Indicamos aqui trˆes delas.

(a) A proposta de aula dos professores Guilherme Erwin Hartung e Rita Meirelles no Portal do

Professor do MEC: <https://goo.gl/NtwsXJ>. L´a, vocˆe encontrar´a atividades com o software

educacional Fractal Tool (<https://goo.gl/w0q0qm>), material concreto e uma quest˜ao de

vestibular da UFF.

28

Figura: recursos digital e concreto para se trabalhar com fractais na sala de aula.
Fonte: Portal do Professor do MEC.

(b) O livro “Descobrindo a Geometria Fractal para A Sala de Aula” de Ruy Madsen Barbosa.

Nele, vocˆe encontrar´a algumas definic¸

˜oes propostas para fractal e dimens˜ao fractal; descric¸ ˜oes

dos exemplos cl´assicos (Conjunto de Cantor, Curva de Peano, Curva de Hilbert, Curva de

Koch, Curva, Triˆangulo e Tapete de Sierpi´nski); descric¸ ˜oes de alguns algoritmos que geram

fractais; propostas de atividades para a sala de aula envolvendo fractais, com material concreto

e softwares educacionais.

(c) O cl´assico livro “Chaos and Fractals – New Frontiers of Science” por Peitgen, J¨urgens

e Saupe. O Cap´ıtulo 1 desta obra descreve experiˆencias simples que podem ser feitas com

seus alunos utilizando uma webcam e uma m´aquina de fotocopiar para explicar, de forma

divertida, como alguns fractais podem ser gerados.

Figura: usando uma webcam para se trabalhar com fractais e recursividade
(<https://goo.gl/0hMHv4>).

•

Havendo tempo e interesse, sugerimos dois v´ıdeos curtos que podem ser exibidos, como um

complemento ao v´ıdeo principal.

(a) A palestra TED “Benoit Mandelbrot: Fractais e A Arte da Rugosidade” (<https://goo.gl/

NdZoVU>), onde o pr´oprio matem´atico Benoit Mandelbrot (1924-2010) aborda a complexi-

dade extrema da rugosidade e o modo como a matem´atica fractal pode encontrar organizac¸ ˜ao

em padr˜oes que parecem desconhecidamente complicados.

29

Figura: palestra TED com Benoit Mandelbrot (<https://goo.gl/NdZoVU>).
Fonte: TED.

(b) O epis´odio “Fractais: Recriando o Universo” (<https://goo.gl/auAfmr>) da s´erie portu-

guesa “Isto ´e Matem´atica”: “os fractais s˜ao giros [bonitos], naturais e ´uteis para jogar, entreter

e entender o mundo”.

Figura: epis´odio da s´erie “Isto ´e Matem´atica” sobre fractais
(<https://goo.gl/auAfmr>).
Fonte: Sociedade Portuguesa de Matem´atica.

•

Existem v´arios softwares gratuitos que permitem gerar fractais. Registramos aqui quatro des-

ses softwares. Eles s˜ao excelente instrumentos para exibir a propriedade de autossemelhanc¸a

(estat´ıstica) dos fractais.

(a) O aplicativo Fracview para dispositivos Android: <https://goo.gl/Qp2BZ5>. Neste soft-

ware, ´e poss´ıvel ampliar e reduzir a imagem (observando assim a propriedade de autosseme-

lhanc¸a dos fractais) por meio do movimento de pinc¸a com dois dedos na tela.

(b) O aplicativo art´ıstico Dood.al para navegadores: <http://dood.al/>. Com ele, ´e poss´ıvel

criar fractais art´ısticos e que lembram objetos da natureza usando poucos cliques do mouse.

Um v´ıdeo mostrando como usar este software est´a dispon´ıvel em <https://goo.gl/H76DM1>.

30

(c) O software Recursive Drawing para navegadores: <https://goo.gl/b1IGSp>. Este aplica-

tivo permite criar fractais orgˆanicos usando, a exemplo do Dood.al, o princ´ıpio da recurs˜ao.

Um v´ıdeo tutorial est´a dispon´ıvel em <https://goo.gl/abqzpe>.

(d) O aplicativo Fractaline para dispositivos Android: <https://goo.gl/W2LTSI>. Este pro-

grama tem uma interface simples e intuitiva que permite gerar e modificar facilmente fractais

art´ısticos.

•

Benoit Mandelbrot nasceu em 20 de novembro de 1924 em Vars´ovia, Polˆonia. Vindo de

fam´ılia judaica da Lituˆania (seu pai era comerciante e sua m˜ae dentista), Benoit foi apresen-

tado `a Matem´atica em uma idade muito precoce. Em 1936, sua fam´ılia emigrou para Franc¸a,

onde seu tio Szolem Mandelbrot era professor de Matem´atica no Coll`ege de France. Em

muito, Mandelbrot foi autodidata pois, no in´ıcio da Segunda Guerra Mundial, sua fam´ılia

precisou mudar-se e ele teve uma educac¸ ˜ao n˜ao convencional. Mostrou, em 1944, excelente

31

resultado no teste da ´Ecole Polytechnique, em Paris, onde deu continuidade e terminou seus

estudos. Foi para os Estados Unidos e trabalhou na IBM, j´a com o t´ıtulo de PhD concedido

pela Universidade de Paris. Al´em da IBM, ele tamb´em atuou como professor de Engenha-
ria na Universidade de Yale, professor de Matem´atica na ´Ecole Polytechnique, professor de

Economia em Harvard, Professor de Fisiologia da Einstein College of Medicine. Recebeu

ainda v´arios prˆemios e medalhas como a Medalha Barnard por Servic¸os Merit´orios `a Ciˆencia,

Medalha Franklin, Prˆemio Alexander von Humboldt, a Medalha Steinmetz, o prˆemio L´egion

d’Honneur, a Medalha de Nevada, o Prˆemio Wolf de F´ısica e o Prˆemio Jap˜ao por Ciˆencia e

Tecnologia. Um livro que trata sobre o trabalho de Mandelbrot e pode ser uma boa leitura para

quem quer saber mais sobre o assunto: “Benoit Mandelbrot: A Life in Many Dimensions”,

por Michael Frame e Nathan Cohen.

Em seu livro “Eureca!’, o escritor Leslie Alan Horvitz, coloca a geometria fractal como uma

das doze descobertas cient´ıficas que revolucionaram o mundo.

O floco de neve de Koch foi idealizado pelo matem ´atico sueco Niels Fabian Helge von Koch

(1870-1924) em 1904 para dar um exemplo de uma curva que fosse cont´ınua, mas n˜ao dife-

renci´avel em ponto algum e cuja construc¸ ˜ao usasse elementos simples de geometria. No do-

cument´ario, o narrador afirma que o floco de Koch

´e um paradoxo matem´atico (16:27-17:35).

O uso do termo “paradoxo” se deve ao fato do floco de Koch ser um conjunto limitado e ter

um per´ımetro infinito, o que contraria o senso comum.

Figura: Niels Fabian Helge von Koch (1870-1924).
Fonte: Wikimedia Commons.

As Diretrizes Curriculares da Educac¸ ˜ao B´asica (<https://goo.gl/iCZ3yq>) da Secretaria de

Educac¸ ˜ao do Governo do Estado do Paran´a, publicadas em 2008, indicam explicitamente

a inclus˜ao de geometrias n˜ao-euclidianas, incluindo noc¸ ˜oes da Geometria Fractal, no conte´udo

da disciplina de Matem´atica.
Uma atividade que pode ser realizada em sala de aula ´e o Jogo do Caos. `A primeira vista, ele

•

•

•

•

32

pode parecer n˜ao ter qualquer conex˜ao com fractais, mas o resultado final

´e surpreendente.

Material necess´ario: folha de papel, caneta, r´egua e dado c´ubico. O jogo comec¸a marcando-

se, na folha de papel, 3 pontos (A, B, C) que ser˜ao chamados de bases. Marca-se tamb´em um

ponto inicial qualquer no interior do triˆangulo ABC. Este ponto ser´a, neste momento, o nosso

ponto de trabalho. Lanc¸a-se o dado c´ubico. Se o resultado for 1 ou 2 no lanc¸amento do dado,

marca-se um novo ponto exatamente no ponto m´edio entre A e o ponto de trabalho, passando

este ponto m´edio a ser o novo ponto de trabalho. Se o resultado for 3 ou 4, basta realizar o

mesmo procedimento, mas utilizando o ponto B no lugar do ponto A. Por fim, caso o resultado

do lanc¸amento do dado seja 5 ou 6 utilizar´ıamos o ponto C. Termina-se ent˜ao o primeiro ciclo

do jogo. Os ciclos seguintes ser˜ao feitos do mesmo modo: rola-se o dado e desenha-se o

ponto m´edio entre o ponto de trabalho atual e a base correspondente (A, B ou C) de acordo

com o valor obtido no dado. Produz-se, portanto, uma sequˆencia aleat´oria de pontos, o que

pode inicialmente parecer entediante e sem prop´osito. Contudo, a figura obtida pelo conjunto

de pontos de trabalho provavelmente ir´a impressionar aqueles que ainda n˜ao conhecem o jogo:

ela se aproxima do fractal denominado Triˆangulo de Sierpi´nski, independentemente do ponto

inicial escolhido e dos resultados dos lanc¸amentos dos dados.

Figura: Triˆangulo de Sierpi´nski.

O Triˆangulo de Sierpi´nski ´e criado recursivamente da seguinte maneira: dado um triˆangulo

equil´atero inicial ABC, marque os pontos m´edios de seus trˆes lados e, em seguida, una estes

trˆes pontos m´edios obtendo ent˜ao 4 triˆangulos equil´ateros (imagem `a esquerda na figura a se-

guir). Agora, mantenha os trˆes triˆangulos menores, aqueles que contˆem os v´ertices A, B e C,

e descarte o do meio, criando assim um “buraco”. Na pr´oxima iterac¸ ˜ao, subdivida cada um

dos trˆes triˆangulos equil´ateros que sobraram em 4 triˆangulos equil´ateros e descarte o do meio,
obtendo assim 9 = 32 triˆangulos equil´ateros, como na imagem `a direita na figura a seguir.
Na n-´esima iterac¸ ˜ao, haver´a um conjunto com 3n triˆangulos congruentes. Fazendo n ir para

infinito, o Triˆangulo de Sierpi´nski ´e definido como conjunto S da intersec¸ ˜ao de todos estes

conjuntos: S =

∞
n=1 Sn.

T

33

Figura: construc¸ ˜ao do Triˆangulo de Sierpi´nski (as imagens s˜ao do artigo original de

Sierpi´nski).

Sierpi´nski apresentou esta construc¸ ˜ao em seu artigo “Sur Une Courbe Dont Tout Point est Un

Point de Ramification” publicado na revista Comptes Rendus Mathematique Academie des

Sciences, Paris, em 1915.

Figura: Wacław Sierpi´nski (1882-1969).
Fonte: Wikimedia Commons.

Usando a linguagem de programac¸ ˜ao Pascal, produzimos um software para a plataforma Win-

dows que faz a simulac¸ ˜ao deste jogo: <https://goo.gl/Hi468V>. Nele, o dado foi substitu´ıdo

por uma func¸ ˜ao que gera n´umeros aleat´orios de 1 a 6. No software, pode-se determinar quan-

tos ciclos ser˜ao utilizados no jogo e configurar se o ponto inicial deve ser gerado dentro ou fora

do triˆangulo inicial. Uma vers˜ao do Jogo do Caos para plataformas Linux, MacOS, Android

e iOS, feitas com GeoGebra, est´a dispon´ıvel neste enderec¸o: <https://ggbm.at/jm8vwxv9>.

34

Figura: simulac¸ ˜ao do Jogo do Caos.
Fonte: o autor (<https://goo.gl/Hi468V>).

•

Neste par´agrafo vamos apresentar de forma breve e informal o conceito de dimens˜ao frac-

tal. Para mais detalhes, recomendamos Barbosa (2002) e Peitgen, J¨urgens e Saupe (2004).

Considere um segmento de reta dividido em 5 segmentos menores congruentes, um quadrado
dividido em 32 = 9 quadrados menores congruentes e um cubo dividido em 23 = 8 cubos
menores congruentes, conforme a figura a seguir.

Observe que o segmento de reta foi dividido em N = 5 pec¸as semelhantes ao segmento inicial
e que a raz˜ao de semelhanc¸a ´e M = 5. Qual ´e a relac¸ ˜ao entre N e M? Resposta: N = MD,
com D = 1. No caso do quadrado, este foi dividido em N = 32 = 9 pec¸as semelhantes ao
quadrado inicial e a raz˜ao de semelhanc¸a, neste caso, ´e M = 3. Qual ´e a relac¸ ˜ao entre N e M?
Resposta: N = MD, com D = 2. Por fim, o cubo foi dividido em N = 23 = 8 pec¸as semelhantes
ao cubo inicial e a raz˜ao de semelhanc¸a, neste caso, ´e M = 2. Qual ´e a relac¸ ˜ao entre N e
M? Resposta: N = MD, com D = 3. Este procedimento pode ser usado para definir o que
se ´e conhecida como dimens˜ao fractal de Hausdorff-Besicovitch (ou, mais simplesmente,
dimens˜ao de Hausdorff): a dimens˜ao D ´e tal que N = MD, com N o n´umero de pec¸as e M
o fator de escala, isto ´e, D = log(N)/ log(M). Vejamos um exemplo: considere o triˆangulo de

Sierpi´nski, um fractal obtido a partir de um triˆangulo equil´atero dividindo-o em 4 triˆangulos

equil´ateros menores e removendo-se o interior do triˆangulo equil´atero central recursivamente.

35

Note que, para se obter a pec¸a da etapa seguinte da construc¸ ˜ao, s˜ao necess´arias N = 3 pec¸as

da etapa anterior e que a raz˜ao de semelhanc¸a entre a pec¸a maior e as pec¸as menores ´e M = 2.

Assim, a dimens˜ao de Hausdorff do triˆangulo de Sierpi´nski ´e

D =

log(N)
log(M)

=

log(3)
log(2)

= 1,585 . . . .

Considere agora o floco de neve de Koch: em cada nova etapa da construc¸

˜ao, ´e preciso dividir

cada lado da etapa anterior em N = 4 partes e, ao se comparar as partes semelhantes do

contorno, vemos que a raz˜ao de semelhanc¸a ´e M = 3. Assim, a dimens˜ao de Hausdorff do

floco de neve de Koch ´e

D =

log(N)
log(M)

=

log(4)
log(3)

= 1,2618 . . . .

Note que a dimens˜ao de Hausdorff n˜ao precisa ser um n´umero inteiro. Em um certo sentido,

a dimens˜ao fractal pode ser pensada como medida num´erica da rugosidade do fractal, com

base na autossimilaridade. Portanto, uma curva com dimens˜ao 1,2618 ´e mais rugosa que

uma curva de dimens˜ao 1, como um segmento de reta; mas ´e menos rugosa que uma curva

de dimens˜ao 1,5, por exemplo. Existem outras formas de se definir uma dimens ˜ao fractal,

al´em da dimens˜ao de Haussdorf. Vale ressaltar que os fractais n˜ao precisam ser curvas: eles

podem ser superf´ıcies ou s´olidos. No enderec¸o: <https://goo.gl/wUtdIF> vocˆe encontrar´a

uma construc¸ ˜ao do GeoGebra que, usando conjuntos de Cantor e produtos cartesianos, exibe

um fractal com uma dimens˜ao pr´e-estabelecida.

36

•

Segundo Stewart (2016), o famoso conjunto de Mandelbrot pode ser descrito da seguinte
maneira: considera-se a func¸ ˜ao fc(z) = z2 + c como uma func¸ ˜ao complexa (isto ´e, de C
em C) e, ent˜ao, calcula-se fc(0) = c, e a´ı se forma fc( fc(0)) = c2 + c, ent˜ao fc( fc( fc(0))) =
(c2 + c)2 + c, ent˜ao fc( fc( fc( fc(0)))) = ((c2 + c)2 + c)2 + c, e assim por diante. H´a duas
possibilidades principais: ou todos os n´umeros complexos na sequˆencia acima permanecem

dentro de uma regi˜ao limitada do plano complexo ou n˜ao. Colore-se de preto os valores de

c para os quais a sequˆencia permanece dentro de uma regi˜ao limitada e de branco aqueles

que “escapam para o infinito”. Ent ˜ao o conjunto de todos os pontos pretos ´e o conjunto de

Mandelbrot.

Figura: o conjunto de Mandelbrot.
Fonte: Wikimedia Commons.

Ainda, segundo Stewart (2016), apesar de aparentemente o conjunto de Mandelbrot em si n˜ao

ter qualquer aplicac¸ ˜ao pr´atica, ele ´e um dos sistemas dinˆamicos n˜ao lineares mais simples

37

com base nos n´umeros complexos e, por isso, tem atra´ıdo muita atenc¸ ˜ao de matem´aticos que

buscam princ´ıpios gerais que possam ter aplicac¸ ˜ao mais ampla. E ele tamb´em demonstra um

ponto “filos ´ofico” fundamental: regras simples podem levar a resultados complicados.

Apesar do document´ario n˜ao tratar especificamente do Teorema de Pit ´agoras, vocˆe, professor,

pode fazer uma discuss˜ao com seus alunos sobre os significados atribu ´ıdos `as letras em uma

f´ormula usando, para isto, o trecho (08:51-08:54) do document´ario. Neste trecho, o plano
de fundo do v´ıdeo exibe o Teorema de Pit´agoras da seguinte forma: a2 + b2 = c2, utilizando
a letra c para a hipotenusa e as letras a e b para os catetos, diferentemente do que fazem
tradicionalmente os livros did´aticos nacionais. ´E fundamental que os alunos percebam que,

mantendo-se o significado, letras diferentes podem ser usadas, isto ´e, mais importante do que

quais letras usar est´a o significado que elas t ˆem.

Referˆencias relacionadas

Barbosa, Ruy Madsen. Descobrindo a Geometria Fractal para A Sala de Aula. Terceira

edic¸ ˜ao. Editora Autˆentica, 2002.

Brasil. Matriz de Referˆencia para o ENEM. Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Instituto Nacional de

Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP), 2009. Dispon´ıvel em: <https:

//goo.gl/pGfzme>.

Frame, Michael; Cohen, Nathan. Benoit Mandelbrot: A Life in Many Dimensions. World

Scientific, 2015

Horvitz, Leslie Alan. Eureca! Descobertas Cient´ıficas que Revolucionaram O Mundo. Edi-

tora Difel, 2003.

Peitgen, Heinz-Otto; J¨urgens, Hartmut; Saupe, Dietmar. Chaos and Fractals: New Frontiers

of Science. Second edition. Springer, 2004.

Stewart, Ian. Almanaque das Curiosidades Matem´aticas. Editora Zahar, 2008.

Stewart, Ian. O Fant´astico Mundo dos N´umeros: A Matem´atica do Zero ao Infinito. Editora

Zahar, 2016.

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Agradecimentos

Isabel Lug˜ao Rios e Augusto Armando de Castro Junior

38

Cr´editos das imagens de sensibilizac¸ ˜ao

Anroir (flickr) e Robert Nunnally (flickr)

Concepc¸ ˜ao

Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas e Fabiana Silva de Miranda

Revis˜ao

Andr´e de Carvalho Rapozo, Hamanda de Aguiar Pereira, Karla Waack Nogueira,

Keyla Lins Bruck Thedin, Rodrigo Pessanha da Cunha, Oswaldo dos Santos A. Coutinho

Supervis˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

39

4

Alta Ansiedade: A Matem´atica do
Caos

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: 14 anos
´Audio: Portuguˆes.

(IMDb).

Legendas: n˜ao h´a.

T´ıtulo original: High Anxieties: The Mathematics of Chaos.

Gˆenero: Document´ario.

Durac¸ ˜ao: 59 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: BBC-Four (2008).

T´opicos matem´aticos abordados: Semelhanc¸a; Escalas; Func¸ ˜ao Potˆencia; Geometria Fractal.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: F´ısica, Biologia e Geografia.

Marcadores: BBC; Document´ario; Caos; Efeito Borboleta; Desordem; Instabilidade; Tur-

bulˆencia; Ponto de Virada.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Ciˆencias da Natureza e Suas Tecnologias: H3, H4,

H20, H21. Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H6,

H13, H14, H15, H18.

Link para o v´ıdeo (TV Escola): <https://www.youtube.com/watch?v=PCnxd9wX91c>.

P´agina web oficial: <https://www.bbc.co.uk/programmes/b00dzypr>.

40

Imagens selecionadas

Sinopse

“Alta Ansiedade – A Matem´atica do Caos” ´e um document´ario da BBC que apresenta uma in-

teressante an´alise hist´orica da mudanc¸a de vis˜ao do mundo e suas consequˆencias psicol´ogicas

a partir das ideias matem´aticas revolucion´arias iniciadas pelo matem´atico francˆes Henri Poin-

car´e: da percepc¸ ˜ao de um mundo seguro, control´avel e previs´ıvel, passa-se `a incerteza e `a

ansiedade.

Com quais objetivos esse v´ıdeo pode ser usado?

Temas como fenˆomenos clim´aticos e econˆomicos, entre outros, necessitam de uma matem´atica

espec´ıfica para o seu entendimento e an ´alise: caos, efeito borboleta e ponto de virada. Assim, o

document´ario pode ser usado para que o aluno tenha contato com esses assuntos t˜ao importantes

no mundo atual.

Sensibilizac¸ ˜ao

41

Ser´a mesmo que o bater de asas de uma

borboleta pode provocar um tuf˜ao do outro

lado do mundo?

Ser´a que podemos compreender

toda

a existˆencia da vida na Terra? Ser´a que

todos os eventos se repetem ap´os um

determinado espac¸o de tempo? Podemos

adivinhar o que ir´a acontecer no mercado

da bolsa de valores,

conhecidas

as

tendˆencias que se repetir˜ao?

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

42

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Vocˆe acha que o t´ıtulo “Alta Ansiedade” ´e adequado ao document´ario? Por quˆe?

4. O termo “dependˆencia das condic¸ ˜oes iniciais” ´e usado com frequˆencia no document´ario. Na

sua interpretac¸ ˜ao, qual ´e o significado atribu ´ıdo a este termo? Vocˆe conseguiria dar exemplos?

Quais?

5. O termo “ponto de virada” ´e usado com frequˆencia no document´ario. Na sua interpretac¸ ˜ao,

qual ´e o significado atribu ´ıdo a este termo? Vocˆe conseguiria dar exemplos? Quais?

6. O termo “efeito borboleta” ´e usado com frequˆencia no document´ario. Na sua interpretac¸ ˜ao,

qual ´e o significado atribu ´ıdo a este termo? Vocˆe conseguiria dar exemplos? Quais?

7. O termo “caos” ´e usado com frequˆencia no document´ario. Na sua interpretac¸ ˜ao, qual ´e o sig-

nificado atribu ´ıdo a este termo? Vocˆe conseguiria dar exemplos? Quais?

8. Qual ´e a associac¸ ˜ao entre caos, economia e clima feita na parte final do v ´ıdeo? Vocˆe concorda

com ela?

9. Ap´os tudo que foi visto e analisado, como vocˆe se posiciona em relac¸ ˜ao `a perspectiva lapla-

ciana e `a perspectiva ca´otica?

10. Do que vocˆe mais gostou no filme?

11. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. No document´ario, quais s˜ao os matem´aticos que est˜ao associados `a Matem´atica da previsibi-

lidade/estabilidade? E os da imprevisibilidade/instabilidade?

2. Liste alguns exemplos de eventos s´ımbolos da concepc¸ ˜ao de um universo previs´ıvel/est´avel

como tamb´em de um universo imprevis´ıvel/inst´avel que s˜ao apresentados ao longo do v´ıdeo.

3. Segundo o document´ario (15:00-15:18), com que matem´atico e em que contexto se deu a “pri-

meira descoberta a nos dizer que o mundo ´e menos previs´ıvel e menos control´avel do que

gostar´ıamos que fosse”?

4. O que pode potencializar o caos em um sistema, de acordo com o v´ıdeo (40:08-43:57)? Quais

exemplos s˜ao usados para ilustrar este fato?

5. A professora Linda Gask da Universidade de Manchester coloca que a incerteza do futuro

leva a uma ansiedade (02:50-03:00 e 49:40-50:33). Vocˆe concorda com essa afirmac¸

˜ao? Por

43

quˆe?

6. No trecho (44:48-45:11), o professor David Ruelle trata do “crescimento exponencial”. Vocˆe

acha que ´e poss´ıvel e sustent´avel um crescimento anual de 2% na economia de um pa´ıs? Por

quˆe?

7. O modelo econˆomico baseia-se em comportamentos que se repetem. Qual a ´area da ma-

tem´atica trata esse tipo de modelo? O filme o considera bom? Por qu ˆe?

Observac¸ ˜oes para o professor

•

•

Apesar do subt´ıtulo “A Matem´atica do Caos”, o document´ario evita o uso de f´ormulas e

diagramas para explicar os conceitos matem´aticos, preferindo uma descric¸ ˜ao mais verbal e

com foco em uma leitura dos aspectos sociais e psicol´ogicos do s´eculo XX em termos ma-

tem´aticos (Determinismo de Laplace versus Teoria do Caos). Desta maneira, para um melhor

entendimento das ideias apresentadas no v´ıdeo como, por exemplo, sobre a dependˆencia e es-

tabilidade de um sistema com relac¸ ˜ao `as suas condic¸ ˜oes iniciais, os materiais complementares

apresentados nesta sec¸ ˜ao podem ser muito ´uteis.

O “ponto de virada”, termo apresentado no document´ario, tamb´em ´e conhecido por outros

nomes: tipping point, ponto cr´ıtico, ponto de ruptura, ponto de n˜ao retorno e ponto de vi-

ragem. Para facilitar a compreens˜ao deste conceito por parte de seus alunos, sugerimos for-

temente a animac¸ ˜ao TED-Ed “O Nosso Clima Est´a Indo em Direc¸ ˜ao ao Caos Matem´atico”

de Victor J. Donnay: <https://goo.gl/AKmfh4>. Este v´ıdeo, por meio de uma analogia com

o jogo de bilhar, ilustra como ´e poss´ıvel que uma pequena mudanc¸a em um determinado

parˆametro pode gerar mudanc¸as imprevis´ıveis (uma ideia fundamental da Teoria do Caos) e

como este tipo de comportamento se relaciona como o estudo de quest˜oes clim´aticas. Nesta

analogia com o jogo de bilhar, esta outra animac¸ ˜ao de 1 minuto tamb´em pode ser muito ´util:

<https://goo.gl/oS6nw9>.

Figura: Imagens extra´ıdas da animac¸ ˜ao TED-Ed de Victor J. Donnay.
Fonte: YouTube <https://goo.gl/AKmfh4>.

Como apontam Lamberson e Page (2012), o termo “ponto de virada” tem sido aplicado em

temas diversos (eleic¸ ˜ao, moda, opini˜ao p´ublica, economia) sem uma definic¸

˜ao precisa, es-

tando, em geral, associado com a ideia de um ponto onde o fenˆomeno em estudo muda de

comportamento. Por exemplo, em Sociologia, Gladwell (2009) coloca:

44

A express˜ao se tornou popular na d´ecada de 1970 para descrever um movi-
mento observado entre as pessoas brancas que moravam nas cidades mais
velhas do nordeste americano – elas comec¸aram a fugir para os sub´urbios.
Quando o n´umero de americanos de origem africana que se instalavam num
bairro atingia determinado patamar – 20%, digamos –, os soci´ologos ob-
servavam que havia uma “virada”, ou uma “guinada”, na situac¸ ˜ao da co-
munidade: a maioria dos indiv´ıduos brancos remanescentes sa´ıa quase de
imediato.

(Gladwell, 2009)

Neste contexto, com o objetivo de permitir que pontos de virada possam ser melhor identifi-

cados, quantificados e entendidos, Lamberson e Page (2012) prop ˜oem uma definic¸

˜ao precisa

usando o formalismo de sistemas dinˆamicos. Para detalhes, recomendamos a leitura da obra.

•

Como o pr´oprio document´ario aponta, a partir das Leis de Movimento de Newton, criou-se

um sentimento de que, com a Ciˆencia, seria poss´ıvel prever tudo. O pr´oprio Newton escreveu:

Ent˜ao os movimentos dos planetas, dos cometas, da lua e do mar s˜ao dedu-
zidos a partir destas forc¸as por proposic¸ ˜oes que tamb´em s˜ao matem´aticas.
Se pud´essemos ao menos aferir outros fenˆomenos da natureza de princ´ıpios
mecˆanicos com o mesmo tipo de racioc´ınio! Pois muitas coisas me levam
a suspeitar de que todos os fenˆomenos dependem de certas forc¸as pelas
quais part´ıculas de mat´eria, por causas ainda desconhecidas, ou s˜ao impe-
lidas umas em direc¸ ˜ao a outras e agregam-se em figuras regulares ou s ˜ao
repelidas umas das outras e recuam. Desde que estas forc¸as s˜ao desconhe-
cidas, fil ´osofos tˆem tentado at´e ent˜ao entender a natureza em v˜ao. Mas eu
espero que o conjunto de princ´ıpios aqui propostos tragam luz a este modo
de filosofia ou algum outro mais verdadeiro.

(Pref´acio da Primeira Edic¸ ˜ao do Principia Mathematica de Newton)

Posteriormente, o matem´atico francˆes Pierre-Simon Laplace (1749-1827) levou essa concep-

c¸ ˜ao de Newton ao m´aximo, afirmando que a previs ˜ao do futuro se reduziria a c´alculos oriundos

das leis que governam a natureza. Laplace ent˜ao concebeu um “intelecto” conhecedor de todas

as forc¸as que “colocavam a natureza em movimento, e todas as posic¸ ˜oes de todos os itens dos

quais a natureza ´e composta”.

45

Figura: Pierre Simon Laplace (1749-1827).
Fonte: Wikimedia Commons.

Segundo Laplace, “Para um intelecto como esse, nada seria incerto e o futuro, assim como o

passado, estaria presente diante de seus olhos.”. Este “intelecto” ficou conhecido posterior-

mente como Demˆonio de Laplace. Uma vez que este tipo de argumento implica que tudo est´a

pr´e-determinado, como corol´ario h´a a perda do livre-arb´ıtrio. Como apontam Bauer, West-

fall e Dias (2012), essas ideias de Laplace sobre o determinismo da natureza ocorreram em

uma ´epoca em que bem poucas pessoas acreditavam que poderiam atingir o livre-arb´ıtrio e

que isto aconteceria apenas se conseguissem derrubar aqueles que estavam no poder. Ainda

segundo Bauer, Westfall e Dias (2012), o “Demˆonio de Laplace” perdeu sua forc¸a a partir

da Teoria do Caos e da Teoria da Mecˆanica Quˆantica: por um lado, a Teoria do Caos espe-

cifica que prever a evoluc¸ ˜ao de um sistema ´e muito dif´ıcil por conta da sensibilidade com

relac¸ ˜ao `as condic¸ ˜oes iniciais; por outro lado, a Teoria da Mecˆanica Quˆantica coloca que ´e

imposs´ıvel determinar a posic¸ ˜ao e o momento de qualquer objeto ao mesmo tempo (Princ´ıpio

da Incerteza de Heisenberg). O “Demˆonio de Laplace” ´e um de muitos outros demˆonios na

Ciˆencia: “Demˆonio de Freud”, “Demˆonio de Descartes”, “Demˆonio de Mendel”, “Demˆonio

de Maxwell”, “Demˆonio de Loschmidt”. Neste contexto, o “demˆonio” ´e um artif´ıcio inte-

lectual introduzido para se levar ao limite uma determinada teoria. Para o leitor interessado,

recomendamos o livro “The Demons of Science: What They Can and Cannot Tell Us About

Our World” de Friedel Weinert.

•

Para que os alunos possam compreender melhor a quest˜ao de sensibilidade de um sistema

com relac¸ ˜ao `as condic¸ ˜oes iniciais, sugerimos fortemente que vocˆe apresente o pˆendulo duplo

e seus movimentos. O pˆendulo duplo consiste em uma associac¸ ˜ao de dois pˆendulos no qual

um deles est´a anexo `a extremidade do outro. O v´ıdeo <https://goo.gl/HpFcq6> apresenta

dois pˆendulos duplos basicamente idˆenticos sendo lanc¸ados simultaneamente com condic¸ ˜oes

iniciais pr´oximas.

46

Figura: pˆendulo duplo.
Fonte: YouTube <https://goo.gl/HpFcq6>.

Para pequenos ˆangulos iniciais, os dois pˆendulos comportam-se praticamente do mesmo modo,

mas quando o ˆangulo de lanc¸amento atinge um determinado “ponto de virada”, os movimen-

tos dos pˆendulos duplos ficam bem diferentes a longo prazo. Na p ´agina da USP (<https:

//goo.gl/sAov1c>) vocˆe poder´a usar um simulador on-line 3D gratuito de um pˆendulo duplo

ou at´e mesmo simular dois pˆendulos duplos defasados de 0,001 radianos.

Figura: simulador on-line de dois pˆendulos duplos.
Fonte: <https://goo.gl/sAov1c>.

Caso o professor tenha disponibilidade e perceba a necessidade de se aprofundar no uso de

simuladores de pˆendulo duplo on-line, sugerimos a leitura do artigo da Revista Brasileira

do Ensino de F´ısica <https://goo.gl/MhmNXr> que mostra a construc¸ ˜ao de um pˆendulo du-

plo usando o software SimQuest <https://goo.gl/N2qrdM>, uma ferramenta de modelagem

computacional.

•

Durante o document´ario, o professor e f´ısico-matem´atico belga David Pierre Ruelle (1935-)

d´a alguns depoimentos a respeito principalmente do estudo do Caos: aspecto hist´orico do

seu surgimento (05:38-06:05), a necessidade da previsibilidade em Ciˆencia (13:50-14:15),

efeito borboleta (34:00-34:28), sensibilidade `as condic¸ ˜oes iniciais (36:33-37:52), previsibi-

lidade em um crescimento exponencial (44:46-45:52), entre outros. Ruelle trabalhou com

F´ısica Estat´ıstica e Sistemas Dinˆamicos.

47

Figura: David Pierre Ruelle (1935-) em uma palestra no IMPA.
Fonte: IMPA (<https://youtu.be/NL0ASWr Vyw>).

Com Florins Takens (1940-2010), Ruelle criou o termo atrator estranho e fundou a nova

Teoria da Turbulˆencia. Em seu livro, Acaso e Caos, ele busca mostrar a incerteza dentro

do determinismo trac¸ando as linhas gerais de pesquisa da chamada Teoria do Caos. Uma

das grandes contribuic¸ ˜oes da Teoria do Caos ´e dar ao acaso um lugar determinado na nossa

vis˜ao cient´ıfica do mundo. Esse fato ´e resultado de um longo trajeto na hist´oria da ciˆencia

do s´eculo XX, o qual o autor procura recompor. Este livro pode ser um excelente material

suplementar ao document´ario, uma vez que ambos est˜ao bastante alinhados, principalmente

os Cap´ıtulos 5, 11 e 12 que tratam de determinismo cl´assico, um novo paradigma para o caos

e suas consequˆencias.

•

•

Em geral, os alunos da Escola B´asica n˜ao tˆem contato com conte´udos matem´aticos recentes.

Assim, o document´ario ´e uma excelente oportunidade dos estudantes conhecerem uma teoria

matem´atica que nasceu no s´eculo XX e, com isto, perceberem que a Matem´atica ´e uma dis-

ciplina que ainda se desenvolve e produz resultados novos. Sugerimos que vocˆe enfatize este

aspecto com seus alunos! Para uma descric¸ ˜ao acess´ıvel sobre a hist´oria da Teoria do Caos,

recomendamos Oestreicher (2007) e o Cap´ıtulo 12 de Berg´e, Pomeau e Dubois-Gance (1996).

O Principia Mathematica de Newton permitiu estabelecer um sistema de equac¸ ˜oes diferenci-

ais cujas soluc¸ ˜oes descrevem o movimento de corpos que s˜ao mutuamente atra´ıdos pela forc¸a

da gravidade. Encontrar soluc¸ ˜oes deste sistema de equac¸ ˜oes ficou conhecido como “o pro-

blema dos n-corpos”, com n representando o n´umero de corpos. O interesse no problema ´e

evidente: ser´a que, por exemplo, a Lua se chocar´a com a Terra em algum momento? Nosso

Sistema Solar ir´a colapsar no futuro? Quando? Para n = 2, ou seja, para dois corpos, a soluc¸ ˜ao

em termos de func¸ ˜oes elementares foi obtida por Johann Bernoulli em 1710.

48

Figura: Johann Bernoulli (1667-1748).
Fonte: Wikimedia Commons.

Em 1885, a revista cient´ıfica Acta Mathematica anunciou o estabelecimento de um prˆemio

no valor de 2500 coroas em honra ao Rei Oscar II da Su´ecia e Noruega a ser concedido no
seu 60o anivers´ario para quem obtivesse uma soluc¸ ˜ao em termos de uma s´erie convergente

para o problema dos n-corpos. Mais precisamente, a formulac¸ ˜ao do problema para o prˆemio

dada por Karl Weierstrass (1815-1897), um dos membros do j´uri desta competic¸ ˜ao (os outros

membros do j´uri eram Magnus G¨osta Mittag-Leffler (1846-1927) e Charles Hermite (1822-

1901)) ´e a seguinte: “Dado um sistema arbitr´ario com muitos pontos de massa que se atraem

mutuamente de acordo com as Leis de Newton, sob a hip´otese de que dois pontos quaisquer

nunca colidir˜ao, tentar encontrar uma representac¸ ˜ao das coordenadas de cada ponto como

uma s´erie em uma vari´avel que ´e alguma func¸ ˜ao conhecida no tempo e todos os valores para

os quais a s´erie converge uniformemente.”.

Figura: Karl Weierstrass (1815-1897).
Fonte: Wikimedia Commons.

49

Figura: Magnus G¨osta Mittag-Leffler (1846-1927).
Fonte: Wikimedia Commons.

Figura: Charles Hermite (1822-1901).
Fonte: Wikimedia Commons.

Henri Poincar´e (1854-1912) concorre ao prˆemio e o ganha, apesar dele ter tratado apenas al-

gumas quest˜oes do chamado problema restrito dos trˆes corpos. Contudo, o jovem matem´atico

Lars Edvard Phragm´en (1863-1937) descobre um erro no artigo e Poincar´e confirma que

o erro ´e s´erio. Mittag-Leffler fica muito preocupado, pois a sua pr

´opria reputac¸ ˜ao est´a em

risco. Mittag-Leffler recupera as c ´opias da Acta Mathematica que j´a tinham sido distribu´ıdas

e informa a Poincar´e de que ele ter´a que pagar a reimpress˜ao com as correc¸ ˜oes devidas. Poin-

car´e paga 3585 coroas (1085 coroas a mais do que o prˆemio). Na vers˜ao corrigida, Poincar´e

observou que as trajet´orias dos corpos s˜ao extremamente sens´ıveis `as condic¸ ˜oes iniciais, ou

seja, uma pequena mudanc¸a nas condic¸ ˜oes iniciais pode causar uma dr´astica mudanc¸a nas

posic¸ ˜oes finais. O problema como definido originalmente por Weierstrass para o caso

n = 3

foi finalmente resolvido em 1912 por Karl Fritiof Sundman (1873-1949) para n = 3, no qual
provou que existe uma soluc¸ ˜ao em s´erie de potˆencia de t 1/3. Ainda assim, a soluc¸ ˜ao desco-

berta tem pouco valor pr´atico, pois a s´erie tem convergˆencia lenta. Vale ressaltar, dentro de

todo este contexto, que o problema dos n-corpos ´e ainda um problema em aberto. Para mais

detalhes sobre o problema dos n-corpos e sua hist´oria, recomendamos a referˆencia Diacu

(1996).

50

Figura: Henri Poincar´e (1854-1912).
Fonte: Wikimedia Commons.

Figura: Karl Frithiof Sundman (1873-1949).
Fonte: Wikimedia Commons.

Apesar de n˜ao serem precisos (pois usam m´etodos num´ericos que possuem suas limitac¸ ˜oes),

existem alguns softwares que simulam o problema dos n-corpos e com os quais, de uma forma

l´udica, os alunos poder˜ao apreciar a complexidade do problema. Recomendamos programas:

Orbit para Android (<https://goo.gl/3e3Wb8>) e iOS (<https://goo.gl/pv3yeh>), Celestia
(<https://goo.gl/e4Kzd1>) e Universe Sandbox2 (<https://goo.gl/Y4j5SG>) para Windows,
Linux e Mac OS X. No aplicativo Orbit, como em muitos jogos na plataforma Android,

existem fases com desafios para serem resolvidos, mas existe tamb ´em um editor no qual

se ´e poss´ıvel fazer simulac¸ ˜oes pr´oprias. Vocˆe pode lanc¸ar planetas em um sistema solar e

perceber a interac¸ ˜ao dos mesmos entre si. Mesmo com a vers˜ao gratuita, podemos fazer

diversas simulac¸ ˜oes muito interessantes.

51

Figura: tela do aplicativo Orbit.
Fonte: o autor.

No Celestia, temos descric¸ ˜oes detalhadas de cada astro celeste, incluindo a parte relativa `as

constelac¸ ˜oes, bem como podemos manipular o tempo para verificar os movimentos de rotac¸

˜ao

e translac¸ ˜ao dos planetas. Um ponto forte do software ´e a capacidade de facilmente dividir a

tela para que possamos analisar os astros e seus movimentos de forma separada.

Figura: tela do aplicativo Celestia.
Fonte: o autor.

No Universe SandboxUniverse Sandbox2, temos um simulador de espac¸o que nos permite

criar, destruir e interagir em uma escala inimagin´avel. Ele combina gravidade em tempo real,

clima, colis˜ao e interac¸ ˜oes materiais para revelar a beleza de nosso universo a fragilidade do

nosso planeta.

52

Figura: tela do aplicativo Universe SandboxUniverse Sandbox2.
Fonte: o autor.

Um outro software que vale a pena mencionar ´e o “Meu Sistema Solar” (<https://goo.gl/

DEPU1V>) do projeto Phet. Este aplicativo permite que vocˆe construa seu pr´oprio sistema

de corpos celestes definindo posic¸

˜oes iniciais, velocidades e massas de 2, 3 ou 4 corpos, para

depois vˆe-los orbitando entre si. O programa est´a todo em Portuguˆes e ´e gratuito.

Figura: tela do aplicativo Meu Sistema Solar.
Fonte: o autor.

•

O document´ario nos apresenta o termo efeito borboleta (31:18-34:37) como atribu´ıdo ao me-

teorologista, matem´atico e fil ´osofo Edward Lorenz (1917-2008). Em seus trabalhos, Lorentz

procurava encontrar padr˜oes num´ericos nas previs˜oes do tempo utilizando um computador

de mesa. Segundo Oestreicher (2007), por acaso, ele colocou seu programa para rodar no-

vamente utilizando os mesmos n´umeros com os quais j´a tinha trabalhado, mas arredondados

para a terceira casa decimal. O resultado no novo experimento foi totalmente diferente. Deste

modo ele pode perceber que uma pequena diferenc¸a na entrada dos dados pode produzir um

efeito totalmente diferente no resultado final. Ele usou a seguinte analogia, que ficou conhe-

cida como efeito borboleta, para expressar este tipo de comportamento: ´e como se o bater

de asas de uma borboleta em um local pudesse ser a causa de um tornado em outra parte do

planeta.

53

Figura: Edward Lorenz (1917-2008).
Fonte: Wikimedia Commons.

O site Quora (<https://goo.gl/7M3dTf>) lista alguns exemplos do efeito borboleta, isto ´e,

exemplos onde pequenos atos podem produzir grandes efeitos. Um deles se refere ao erro de

digitac¸ ˜ao de um dos programadores da empresa Google: ao atualizar o registro de sites peri-

gosos, o programador incluiu acidentalmente o s´ımbolo “/” no lugar do enderec¸o completo.

Como todos os enderec¸os de Internet possuem um “/”, o “pequeno erro” fez com que todos

os sites fossem considerados perigosos pelo mecanismo de busca por quase 1 hora.

Figura: imagem refletindo o entendimento popular do efeito borboleta.
Fonte: Humberto Jos´e Bortolossi.

De fato, o efeito borboleta se incorporou `a cultura popular e existem muitas referˆencias cine-

matogr´aficas que fazem uso do conceito: Babel (2006), Teoria do Caos (2008), Projeto Alma-

naque (2015), para citar alguns. Vale a pena mencionar dois excelentes exemplos da ideia do

efeito borboleta com desfechos positivos. Tratam-se de duas propagandas da Schneider Elec-

tric que podem ser assistidas nos seguintes enderec¸os: <https://youtu.be/UV2Q5o8gTYA> e

<https://youtu.be/yOCCBm4BtBE>. A segunda propaganda, por exemplo, mostra um black-

out ocorrido em uma cidade no exato momento que um astro da m´usica estava sendo operado.

54

Tal blackout significaria a morte do astro, mas uma pequena atitude do engenheiro respons ´avel

ao religar a energia do planeta salva a vida deste artista. Consequentemente, feliz pela sua
recuperac¸ ˜ao, o artista comp˜oe uma m´usica cujo tema ´e ´Agua. Neste momento, o nosso pla-

neta est´a ameac¸ado por estar na rota de colis˜ao de um grande aster´oide e diversos cientistas

est˜ao buscando uma forma de salvar o planeta. Infelizmente, ainda falta achar a soluc¸ ˜ao de-

finitiva do problema e, neste momento, um celular toca com a m ´usica feita pelo artista que

n˜ao morreu durante o blackout. O refr˜ao da m´usica deu exatamente o elemento que estava

faltando para que o planeta fosse salvo. Uma atividade interessante que pode ser feita ´e pedir

para que os alunos que criem suas pr´oprias hist´orias mostrando a ideia do efeito borboleta.

Saber as acepc¸ ˜oes da palavra “ansiedade” (segundo o Dicion´ario Houaiss) pode ajudar a en-

tender a sua inclus˜ao no t´ıtulo do document´ario:

˜ao, agonia.

Substantivo feminino
1 Grande mal-estar f´ısico e ps´ıquico; aflic¸
Ex.: A demora no atendimento causava-lhe ansiedade.
2 Derivac¸ ˜ao: sentido figurado.
Desejo veemente e impaciente.
Ex.: Com grande ansiedade aguardava o seu casamento.
3 Derivac¸ ˜ao: sentido figurado.
Falta de tranquilidade; receio.
Ex.: Com ansiedade, procurava um lugar para ocultar-se.
4 Rubrica: psicopatologia.
Estado afetivo penoso, caracterizado pela expectativa de algum perigo que
se revela indeterminado e impreciso, e diante do qual o indiv´ıduo se julga
indefeso.

Afinal, o que ´e “caos”? No Dicion´ario Houaiss, por exemplo, encontramos as seguintes

acepc¸ ˜oes:

•

•

Substantivo masculino
1 Rubrica: mitologia.
Em diversas tradic¸ ˜oes mitol´ogicas, vazio primordial de car´ater informe, e
indefinido, que precedeu e propiciou o nascimento de todos os seres e reali-
dades do universo.
2 Derivac¸ ˜ao: por extens˜ao de sentido. Rubrica: filosofia.
Na tradic¸ ˜ao platˆonica, o estado geral desordenado e indiferenciado de ele-
mentos que antecede a intervenc¸ ˜ao do demiurgo.
3 Mistura de coisas ou ideias em total desarmonia; confus˜ao.
Exs.: A casa est´a um caos. Sua cabec¸a ficou um caos depois da separac¸
4 Rubrica: f´ısica.
Comportamento de um sistema dinˆamico que evolui no tempo, de acordo
com uma lei determinista, e ´e regido por equac¸ ˜oes cujas soluc¸ ˜oes s˜ao extre-
mamente sens´ıveis `as condic¸ ˜oes iniciais, de modo que pequenas diferenc¸as
acarretar˜ao estados posteriores extremamente diferentes.

˜ao.

Do ponto de vista matem´atico, al´em da sensibilidade com relac¸ ˜ao `as condic¸ ˜oes iniciais apon-

tada pelo Dicion´ario Houaiss, outras condic¸ ˜oes tˆem sido propostas com combinac¸ ˜oes de

55

crit´erios diferentes (determinismo, transitividade, periodicidade e aperiodicidade). Para mais

detalhes, indicamos Zuchowski (2017).

•

Apresentaremos agora, seguindo Banks, Dragan e Jones (2003), um exemplo cl´assico da Te-

oria do Caos que, em nossa opini˜ao, ´e acess´ıvel ao Ensino M´edio: trata-se das iterac¸ ˜oes de

uma func¸ ˜ao quadr´atica para a modelagem discreta de crescimento populacional. Um dos mo-

delos mais simples para o crescimento de populac¸ ˜oes ´e supor que a taxa de crescimento ´e

constante, ou seja, se Nt representa o tamanho da populac¸ ˜ao no tempo, ent˜ao Nt+1/Nt = c =
constante. Note, que esta condic¸ ˜ao ´e equivalente a supor que a taxa de reproduc¸ ˜ao individual

−

Nt)/Nt da populac¸ ˜ao ´e constante, pois (Nt+1

(Nt+1
constante. Se Nt+1/Nt = c = 1+r = constante, ent˜ao os valores Nt para t = 0, 1, 2, . . . formam
uma progress˜ao geom´etrica (PG) e, sendo assim, Nt = N0 (1 +r)t, para t = 0, 1, 2, . . . (uma
express˜ao semelhante aparece no estudo de juros compostos). Se N0 > 0 e r > 0, ent˜ao Nt
tende a infinito quando t tende a infinito e, como aponta o pr ´oprio documento (ver a sugest˜ao

Nt)/Nt = Nt+1/Nt

1 = r =

1 = c

−

−

−

de Quest˜ao Espec´ıfica 6), n ˜ao ´e razo´avel supor que uma populac¸ ˜ao possa ter um crescimento

ilimitado dadas as restric¸ ˜oes de espac¸o e alimento. O modelo que apresentaremos agora,

proposto pela primeira vez em 1844 pelo matem´atico Pierre-Franc¸ois Verhulst (1804-1849),

procura incorporar essas restric¸ ˜oes.

Figura: Pierre-Franc¸ois Verhulst (1804-1849).
Fonte: Wikimedia Commons.

Supondo que a populac¸ ˜ao tenha um tamanho sustent´avel m´aximo K, este modelo pressup˜oe

que:

(1o) quando o tamanho da populac¸ ˜ao se aproxima de K, a taxa de reproduc¸ ˜ao individual

(Nt+1

Nt)/Nt se aproxima de 0 (zero);

−

(2o) quando o tamanho da populac¸ ˜ao se aproxima de 0 (zero), a taxa de reproduc¸ ˜ao individual

se aproxima do valor r > 0.

A seguinte equac¸ ˜ao ´e uma maneira de se implementar estas condic¸ ˜oes: (Nt+1
r (1

Nt)/Nt =
Nt/K). Essa equac¸ ˜ao pode ser sim-

Nt/K). Dela, segue-se que Nt+1 = Nt + r Nt(1

−

−

−

56

xt

(1

plificada por meio da troca de vari´aveis Nt = (1 + 1/r)Kxt, fornecendo a equac¸ ˜ao recur-
xt), onde μ = 1 + r. Podemos ainda escrever xt+1 = f (xt), onde
siva xt+1 = μ
f (x) = μ
x). Note que f (x)
x
1 se,
e somente se, μ = 4 (estamos sempre admitindo que μ
o gr´afico da func¸

˜ao f para μ = 0.5, μ = 1 e μ = 4.

0). As imagens a seguir exibem

0 se, e somente se, 0

1 e que f (x)

∙
(1

≥

≥

−

−

≤

≤

≤

x

∙

∙

∙

A pergunta de interesse aqui ´e determinar o que acontece com o valor de xt quando t tende
a infinito. Isto depender ´a, naturalmente, do valor do parˆametro μ e, tamb´em, do valor inicial
x0. Por exemplo, para μ = 2.5 e partindo-se de x0 = 0.85, observa-se que xt tende para 0.6.

COM

x0 = 0.85

x1 = 0.31875

x1 = 2.5

x2 = 2.5

x2 = 0.542871094

x3 = 2.5

x3 = 0.620405173

x4 = 2.5

x4 = 0.588756486

x5 = 0.605305716
x6 = 0.597276766
x7 = 0.601343077

x5 = 2.5
x6 = 2.5
x7 = 2.5

x8 = 2.5

x8 = 0.599323952

x9 = 2.5

x9 = 0.600336882

x10 = 2.5

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

OBTENDO

x1 = 0.31875

CALCULAMOS

0.85)

0.85

(1

∙
0.31875

−
(1

−
0.542871094

∙

0.31875)

x2 = 0.542871094

0.542871094)

x3 = 0.620405173

0.620405173)

x4 = 0.588756486

0.588756486)

0.605305716)

0.597276766)

x5 = 0.605305716
x6 = 0.597276766
x7 = 0.601343077

0.601343077)

x8 = 0.599323952

0.599323952)

x9 = 0.600336882

0.600336882)

x10 = 0.599831276

(1

(1

(1

(1

(1

(1

(1

(1

−

−

−

−

−

−

−

−

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

0.620405173

0.588756486

0.605305716

0.597276766

0.601343077

0.599323952

0.600336882

Uma maneira bem pr´atica para se visualizar a progress˜ao dos valores x0, x1, x2, etc. ´e por
meio de um Diagrama de Cobweb que consiste em um caminho poligonal que liga os pontos

(x0, 0), (x0, x0), (x0, x1), (x1, x1), (x1, x2),. . . , (xt, xt), (xt, xt+1),. . . A figura a seguir exibe o Di-
agrama de Cobweb para μ = 2.5 e x0 = 0.85.

57

Se μ = 3.1 e x0 = 0.85, a sequˆencia xt tem dois valores de aderˆencia, um pr´oximo de 0.58 e
o outro pr´oximo de 0.76. Esses valores de aderˆencia s˜ao os mesmos para quase toda escolha

de valores iniciais x0 com 0 < x0 < 1.

Se μ = 3.5 e x0 = 0.85, a sequˆencia xt tem quatro valores de aderˆencia! A medida que o va-
lor μ aumenta, a caracterizac¸ ˜ao dos pontos de aderˆencia vai tornando-se progressivamente

mais complicada! Uma maneira de se visualizar este comportamento ´e por meio de um Dia-
grama de Bifurcac¸ ˜ao, que consiste em marcar os pontos da forma (μ , v)onde v ´e um valor de
˜ao gerada
aderˆencia da sequˆencia (xt). A figura a seguir exibe parte do Diagrama de Bifurcac¸
pelo GeoGebra (<https://www.geogebra.org/m/f2mVzqf8>).

58

−

1)/μ . Se μ est´a entre 3 e 1 + √6

Se μ est´a entre 0 e 1, a populac¸ ˜ao ir´a eventualmente morrer para qualquer valor para o tama-
nho inicial da populac¸ ˜ao x0. Se μ est´a entre 1 e 2, o tamanho da populac¸ ˜ao ir´a convergir rapi-
damente para (μ
independentemente do valor de x0. Se μ est´a entre 2 e 3, o tamanho
1)/μ
da populac¸ ˜ao tamb´em ir´a convergir para (μ
3.449949,
−
a sequˆencia (xt) ter´a dois valores de aderˆencia (que dependem de μ ) para quase todo valor
de x0. Se μ est´a entre 3.44949 e 3.54409 (aproximadamente), a sequˆencia (xt) ter´a quatro
valores de aderˆencia. Com μ aumentando para al´em de 3.54409, para quase todos os valores
de x0 o tamanho da populac¸ ˜ao oscilar´a entre 8 valores, ent˜ao 16, 32, etc. Os comprimentos
dos intervalos associados a esses n´umeros formam uma sequˆencia cujas raz˜oes sucessivas se
aproximam da Constante de Feigenbaum (δ = 4.669201609...). Para μ
portamento ca´otico aparece para quase todo valor de x0: pequenas variac¸ ˜oes no valor x0 ir´a
produzir resultados diferentes para o tamanho xt da populac¸ ˜ao a longo prazo (sensibilidade
com relac¸ ˜ao `as condic¸ ˜oes iniciais).

3.56995, um com-

≥

≈

Referˆencias relacionadas

Ausloos, Marcel; Dirickx, Michel. The Logistic Map and The Route To Chaos: From The

Beginnings To Modern Applications. Springer-Verlag, 2006.

Banks, John; Dragan, Valentina; Jones, Arthur. Chaos: A Mathematical Introduction. Aus-

tralian Mathematical Society Lecture Serie. Cambridge University Press, 2003.

Bauer, Wolfgang; Westfall, Gary D.; Dias, Helio. F´ısica para Universit´arios: Mecˆanica.

AMGH Editora Ltda., 2012.

Berg´e, Pierre; Pomeau, Yves; Dubois-Gance, Monique. Dos Ritmos ao Caos. Editora

UNESP, 1996.

David, Ruelle. Acaso e Caos. Editora da Universidade Estadual Paulista, 1993.

•

•

•

•

•

59

Diacu, Florin. The Solution of The n-Body Problem. The Mathematical Intelligencer, v. 18,

n. 3, p. 66-70, 1996.

Gleick, James. A Face Oculta do Caos. Revista Superinteressante, Edic¸ ˜ao 27, Setembro de

1989. Editora Abril. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/etks79>. Acesso em: 17 de julho de

2016.

Gladwell, Malcolm. O Ponto de Virada – The Tipping Point – Como Pequenas Coisas Podem

Fazer Uma Grande Diferenc¸a. Sextante, 2009.

Lamberson, P. J.; Page, Scott E. Tipping Points. SFI Working Papers. Santa Fe Institute, 2012.

Newton, Isaac. Principia – Princ´ıpios Matem´aticos de Filosofia Natural . Livro 1. Primeira

Edic¸ ˜ao. EdUSP, 2002.

Oestreicher, Christian. A History of Chaos Theory. Dialogues in Clinical Neuroscience, v. 9,

n. 3, p. 279-289, 2007.

Weinert, Friedel. The Demons in Science: What They Can and Cannot Tell Us About Our

World. Springer-Verlag, 2016.

Zuchowski, Lena C. A Philosophical Analysis of Chaos Theory. Palgrave Macmillan, 2017.

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Agradecimentos

Isabel Lug˜ao Rios e Augusto Armando de Castro Junior

Cr´editos das imagens de sensibilizac¸ ˜ao

Mediamodifier

(pixabay) e geralt (pixabay)

Concepc¸ ˜ao

Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas e Fabiana Silva de Miranda

Revis˜ao

Andr´e de Carvalho Rapozo, Hamanda de Aguiar Pereira, Karla Waack Nogueira,

Keyla Lins Bruck Thedin, Rodrigo Pessanha da Cunha, Oswaldo dos Santos A. Coutinho

Supervis˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

60

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

61

5

Considerac¸ ˜oes finais

Ao longo do desenvolvimento deste trabalho colaborativo, com o prop´osito de auxiliar nas

concepc¸ ˜oes, nos testes e nos aprimoramentos dos roteiros, promovemos diversas c¸ ˜oes de v´ıdeos

relacionados com Matem´atica e Estat´ıstica em v´arios eventos: Semana da Matem´atica da UFRR

(2015), Programa D´a Licenc¸a da UFF (2016), Semana da Matem´atica da UFF (2016), Semana

Pedag´ogica no Col´egio Estadual Manuel de Abreu (2016, 2018), Festival da Matem´atica (2017),

Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte (2017), Semana da Ciˆencia e Tecnologia no IMPA (2017),

Semana da Matem´atica da UFSC em Blumenau (2017), Festival da Matem´atica do Rio Grande

do Sul (2017), Semana Pedag´ogica no Instituto GayLussac (2017), Semana da Matem´atica da
UFMS (2018), 70a Reuni˜ao da SBPC (2018), Semana Pedag´ogica no Instituto de Educac¸ ˜ao

Professor Ismael Coutinho (2018).

Figura 5.1: exibic¸ ˜oes de v´ıdeos.

Entre estes eventos, destacamos o Festival da Matem´atica, uma iniciativa do IMPA e da SBM,

como parte do “Biˆenio da Matem´atica 2017-2018 Gomes de Sousa”, realizado entre 27 e 30

de abril de 2017 na Escola SESC do Rio de Janeiro. Durante os quatro dias de evento foram

62

realizadas sess˜oes non-stop de 30 em 30 minutos. Estima-se que mais de 1600 pessoas (entre

alunos, professores e o p´ublico em geral) tenham participado. Ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo,

volunt´arios respondiam a algumas quest˜oes gerais do roteiro. Um brinde de participac¸ ˜ao (um

chocolate) era dado `a pessoa volunt´aria. Duas sess˜oes foram especiais com as participac¸ ˜oes do

matem´atico portuguˆes Rog´erio Martins (do Programa “Isto ´e Matem´atica”) e do matem´atico
francˆes ´Etienne Ghys.

Os v´ıdeos tamb´em foram exibidos na ac¸ ˜ao de extens˜ao “Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica”

do Projeto “D´a Licenc¸a” da Universidade Federal Fluminense. Nestes eventos, filmes mais

longos foram apresentados e cada sess˜ao contou com a participac¸ ˜ao de um convidado especial

que, ao final da exibic¸

˜ao, fazia coment´arios e respondia `as perguntas da plateia.

Figura 5.2: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos (continuac¸ ˜ao).

Nossa proposta de uso did´atico de v´ıdeos tamb´em foi usada em atividades de formac¸ ˜ao con-

tinuada de professores (Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte e Instituto GayLussac) e, mais

recentemente, na formac¸ ˜ao inicial de professores no PIBID (Programa Institucional de Bolsas

de Iniciac¸ ˜ao `a Docˆencia) para o n´ucleo da Matem´atica da Universidade Federal Fluminense.

63

Dos dois roteiros propostos neste trabalho, conseguimos aplicar o primeiro, “Fractais: Uma Jor-
nada pela Dimens˜ao Oculta”, com 15 alunos do 3o ano do Ensino M´edio do Col´egio Hamilton

Moreira da Silva em Maric´a/RJ. A atividade se dividiu em trˆes momentos distintos: (1) exibic¸ ˜ao

do filme no audit ´orio da escola; (2) debate com as quest˜oes gerais e espec´ıficas do roteiro e

(3) atividade pr´atica no laborat´orio de inform´atica no qual os alunos foram apresentados e pu-

deram manipular o aplicativo art´ıstico Dood.al para gerar fractais em navegadores (conforme

a sugest˜ao na p´agina 30 do roteiro). Vale ressaltar que antes da exibic¸ ˜ao do filme propriamente

dito, foi feita uma r´apida exibic¸ ˜ao de um trecho do document´ario da BBC “Qu˜ao Longo ´e Um

Pedac¸o de Barbante?” (cujo roteiro est´a no trabalho da colega Fabiana Silva de Miranda) para

fomentar o in´ıcio da discuss˜ao a respeito do estudo sobre fractais.

Figura 5.3: exibic¸ ˜ao do document´ario “Fractais: Uma Jornada pela Dimens˜ao Oculta”.

Os alunos assistiram `a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo com muita atenc¸ ˜ao e foi poss´ıvel notar o envolvimento

com a proposta de trabalho, mesmo sem indicac¸ ˜ao alguma de que a atividade valeria algum

ponto (de fato, n˜ao valeu) ou que brindes seriam distribu´ıdos (o que n˜ao ocorreu). Por restric¸ ˜oes

orc¸ament´arias, n˜ao foi poss´ıvel fotocopiar as perguntas para que alunos pudessem lˆe-las antes

da exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Todas as Quest˜oes Gerais foram trabalhadas. A seguir indicamos algumas das respostas dadas

pelos alunos.

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

“Sim. Que devemos estudar fractais.”, “Sim. Que a matem´atica ´e muito mais ampla do que

pens´avamos.”, “Sim. Que os fractais s˜ao importantes na ciˆencia.”, “Sim. Que os fractais

ainda n˜ao est˜ao nos nossos livros, mas j´a est˜ao caindo nas nossas provas.”.

2. Vocˆe aprendeu algo novo com o v´ıdeo? O quˆe?

“Tudo!”, “N˜ao sabia que existia fractal. Ainda por cima dentro do meu celular.”, “N˜ao tinha

ideia de que a computac¸ ˜ao gr´afica tinha tanta matem ´atica.”.

3. Segundo o document´ario, que matem´atico ´e respons´avel pela descoberta dos fractais?

Esta pergunta n˜ao estava inicialmente no roteiro quando ele foi aplicado.

64

4. Segundo o document´ario, os fractais est˜ao em tudo `a nossa volta: na natureza, na computac¸ ˜ao

gr´afica, na medicina, na engenharia e em outras

´areas. Cite alguns exemplos de aplicac¸ ˜oes

dos fractais exibidos no filme.

“Em relac¸ ˜ao `a natureza, `a formac¸ ˜ao das florestas e aos galhos de

´arvores.”, “Na com-

putac¸ ˜ao gr´afica, o filme do Star Wars e as montanhas geradas com v

´arios triˆangulos.”,

“Na medicina, atrav´es do estudo do cˆancer.”, “Na engenharia, nas antenas dos celulares.”.

5. Segundo o document´ario, que propriedade geom´etrica caracteriza um fractal?

Nesta pergunta, esperava-se que os alunos mencionassem o conceito de autossemelhanc¸a ou

mesmo o processo iterativo para gerac¸ ˜ao de fractais. Contudo, nenhum aluno deu uma res-

posta satisfat´oria. Os alunos estavam confundindo iterac¸ ˜ao com interac¸ ˜ao e, desta maneira,

aproveitamos a oportunidade para tentar esclarecer as diferenc¸as entre os dois conceitos.

6. O document´ario mostra em diversos momentos que Mandelbrot e sua nova geometria fractal

foram desprezados no meio acadˆemico por alguns anos. Baseado nos pontos ressaltados no

v´ıdeo, quais s˜ao os motivos que levaram a tal desprezo?

“Porque n˜ao servia pra nada.”.

7. Com base no que foi exibido, vocˆe acha adequada a escolha do t´ıtulo “Fractais: Uma Jornada

pela Dimens˜ao Oculta” para o document´ario?

“Sim.”. A partir das respostas dos alunos com um simples “Sim.”, decidiu-se mudar a per-

gunta do roteiro e acrescentar: “Justifique sua resposta!”.

8. Do que vocˆe mais gostou no filme?

“A possibilidade de detectar c´elulas cancer´ıgenas atrav´es do estudo dos fractais.”, “Os frac-

tais nos celulares.”, “Os efeitos especiais criados nos computadores.”.

9. Se vocˆe fosse o diretor deste document´ario, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

“Nada. O filme foi muito bom. ”, “Nada. N˜ao precisa mudar nada.”.

A seguir indicamos algumas das respostas dadas pelos alunos para as Quest˜oes Espec´ıficas que

foram trabalhadas em sala de aula.

1. Inspirado pelo livro “Objectos Fractais: Forma, Acaso e Dimens˜ao” de Mandelbrot, o cien-

tista de computac¸ ˜ao Carpenter propˆos um m´etodo para se criar montanhas no computador

(04:32-04:50). Como o m´etodo funciona? Como os matem´aticos denominam esta t´ecnica?

“Iterac¸ ˜ao.”.

2. Ao tentar solucionar um problema proposto pelos colegas da IBM, Mandelbrot lembrou-

se do que o document´ario chama de mist´erio dos “monstros” (14:07-15:11). Um desses

“monstros” ´e o conjunto de Cantor.

(a) Segundo o document´ario, por que objetos geom´etricos como o conjunto de Cantor foram

chamados de “monstros”?

65

(b) Como o conjunto de Cantor ´e constru´ıdo?

(c) Qual ´e a semelhanc¸a entre o conjunto de Cantor e o problema das linhas de transmiss˜ao

apresentada no document´ario?

Os alunos n˜ao conseguiram responder a esta quest˜ao e tiveram dificuldade para assimilar

a explicac¸ ˜ao a respeito deste assunto, o que acabou consumindo pelo menos uns 15 minutos

do debate. Por´em, eles conseguiram perceber a semelhanc¸a do processo da formac¸ ˜ao do

conjunto de Cantor e a formac¸ ˜ao do floco de Koch. Neste momento, aproveitando a opor-

tunidade, tamb´em apresentamos a vers˜ao computacional do Jogo do Caos (ver p´agina 33) e

pudemos perceber a surpresa dos alunos em ver como algo aleat´orio pode gerar um padr˜ao,

no caso, o Triˆangulo de Sierpi´nski.

3. Segundo o document´ario (15:10-15:38), que avanc¸o tecnol´ogico no fim da d ´ecada de 1950 e

in´ıcio de 1960, permitiu o avanc¸o da teoria dos fractais e deu suporte para que fosse poss´ıvel

desvendar os “monstros” que tratam o document´ario? Por quˆe?

Com a explicac¸ ˜ao relativa `a pergunta anterior, a resposta desta quest˜ao j´a havia sido abor-

dada e, assim, n˜ao houve mais a necessidade de fazˆe-la.

4. O narrador no document´ario afirma que o floco de Von Koch

´e um paradoxo matem´atico

(16:27-17:35). Explique o porquˆe desta afirmac¸

˜ao.

Como o tempo dispon´ıvel j´a estava quase esgotando, esta pergunta n˜ao foi feita, uma vez

que os alunos j´a tinham a ideia de que o per´ımetro do floco de Kock seria infinito com base

no trecho passado do document´ario “Qu˜ao Longo ´e Um Pedac¸o de Barbante?”.

5. O document´ario apresenta algumas aplicac¸ ˜oes dos fractais em diversas ´areas.

(a) Como e por que os fractais foram usados no filme Star Wars III (26:40-27:45)?

(b) Como e por que os fractais s˜ao usados na confecc¸ ˜ao de antenas (30:50-32:36)?

(c) Qual ´e a relac¸ ˜ao entre fractais e o movimento dos olhos e quais s˜ao os benef´ıcios poten-

ciais em se estudar tal relac¸ ˜ao (37:00-37:30)?

(d) Como e por que os fractais podem ajudar no diagn´ostico precoce de n´odulos can-

cer´ıgenos (40:16-41:29)?

(e) Qual ´e a relac¸ ˜ao entre fractais e o consumo de energia de animais (41:40-42:59)?

(f) Qual ´e a relac¸ ˜ao entre fractais e o consumo de di´oxido de carbono em uma floresta

(44:55-49:08)?

(a) “Foi usado para gerar a lava para dar mais realismo `a cena.”. (b) “Para diminuir o

tamanho dos celulares.”. (c) “No Bom Dia Rio de hoje, falaram que as pessoas estudam

para onde seu olhar se dirige em um supermercado, para colocarem as promoc¸ ˜oes. Com

a informac¸ ˜ao do estudo do movimento dos olhos, poder˜ao criar sites com propagandas em

locais estrat´egicos.”. (d) Neste item, eles s´o lembravam que o cˆancer poderia ser detectado,

66

mas n˜ao lembravam como poderia ser detectado. Itens (e) e (f): n˜ao houve mais tempo

dispon´ıvel para as discuss˜oes e tivemos que encerrar esta parte do trabalho para que os alu-

nos fossem para o recreio. As quest˜oes n˜ao trabalhadas poderiam at´e fazer parte de uma

atividade extraclasse, por´em esta turma j´a estava com muitas atividades para serem entre-

gues nas semanas seguintes e eles ficariam sobrecarregados com a produc¸

˜ao de mais um

question´ario.

Ap´os o intervalo do recreio, a fim de substanciar ainda mais os conceitos vistos no v ´ıdeo, os alu-

nos foram direcionados ao laborat´orio de inform´atica para trabalharem com o software Dood.al.

Mesmo acostumados com as novas tecnologias, os estudantes ficaram bastante entusiasmados

com o programa. Eles at´e aproveitaram a oportunidade para criar um logotipo para a campanha

do “Outubro Rosa”.

Figura 5.4: criac¸ ˜ao de fractais por meio do software Dood.al.

Como trabalho futuro, pretendemos organizar um blog para melhor divulgar os roteiros dos

v´ıdeos, bem como criar um canal de comunicac¸ ˜ao com o professor de Matem´atica e outros

profissionais interessados no uso de v ´ıdeos como instrumento de ensino e aprendizagem.

67

Referˆencias Bibliogr´aficas

Bulman, Jeannie Hill. Children’s Reading of Film and Visual Literacy in The Primary Curri-
culum: A Progression Framework Model. This Palgrave Macmillan, 2017

Chabr´an, H. Rafael; Kozek, Mark. Mathematics in Literature and Cinema: An Interdiscipli-
nary Course. PRIMUS, 2015.

Doxiadis, Apostolos; Mazur, Barry. Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and
Narrative. Princeton University Press, 2012.

Ferr´es, Joan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Editora Artes M´edicas, 1996.

Gottschall, Jonathan. The Storytelling Animal: How Stories Make Us Human. New York:
Harcourt Publishing Company, 2013.

Harari, Yuval Noah. Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade. Porto Alegre: L&PM,
2015.

Haven. K. Super Simple Storvlelling: A Can-Do Guide for Every Classroom, Every Day.
Englewood, CO: Teacher Ideas Press, 2000.

Machado, Benedito Fialho; Mendes, Iran Abreu. V´ıdeos Did´aticos de Hist´oria da Matem´atica:
Produc¸ ˜ao e Uso na Educac¸ ˜ao B´asica. Hist´oria da Matem´atica para Professores, Sociedade
Brasileira da Hist´oria da Matem´atica, S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2013.

Machado, Nilson Jos´e. A Narrativa em Matem´atica. Palestra na VIII Semana da Matem´atica /
I Bienal de Matem´atica da UFF, Universidade Federal Fluminense, 2016.

McSill, James. Cinco Lic¸ ˜oes de Storytelling: Fatos, Ficc¸ ˜ao e Fantasia. S˜ao Paulo: DVS Edi-
tora, 2013.

Moran, Jos´e Manuel. O V´ıdeo na Sala de Aula. Comunicac¸ ˜ao & Educac¸ ˜ao, v. 2, p. 27-35,
1995.

Muz´as, Jos´e Maria Sorando. Aventuras Matem´aticas em El Cine. Editorial Guadalmaz´an,
2015.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2013.

Napolitano, Marcos. Como Usar A Televis˜ao na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2015.

Pellicer, Pablo Beltr´an. Series y Largometrajes como Recurso Did´actico em Matem´aticas
en Educaci´on Secundaria. Tesis Doctoral, Departamento de Did´actica, Organizaci´on Escolar
y Did´acticas Especiales, Facultad de Educaci´on, Universidad Nacional de Educaci´on a Dis-
tancia, Espa˜na, 2015.

68

Polster, Burkaro; Ross, Marty. Math Goes To The Movies. Baltimore: The Johns Hopkins
University Press, 2012.

Reiser, Elana. Teaching Mathematics using Popular Culture: Strategies for Common Core
Instruction from Film and Television. McFarland & Company, Inc., Publishers, 2015.

Santos, Rosiane de Jesus. Uma Taxonomia para O Uso de V´ıdeos Did´aticos para o Ensino
da Matem´atica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Programa de Mestrado Profissional em Educac¸
˜ao
Matem´atica, Universidade de Juiz de Fora, 2015.

Sklar, Jessica K.; Sklar, Elizabeth S. Mathematics in Popular Culture: Essays On Appearences
in Film, Fiction, Games, Television and Other Media. McFarland & Company, Inc., Publishers,
2012.

Xavier, Adilson. Storytelling: Hist´orias Que Deixam Marcas. Rio de Janeiro: BestSeller,
2015.

Zack, Paul J. Confianc¸a, Moralidade e Ocitocina. TED Global 2011. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/tFhoqb>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zack, Paul J. A Mol´ecula da Moralidade. Elsevier, 2012.

Zack, Paul J. Empathy, Neurochemistry, and The Dramatic Arc. Future of StoryTelling, 2013.
Dispon´ıvel em: <https://vimeo.com/61266150>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zack, Paul J. How Stories Change The Brain. 17 dezembro de 2013. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/DgBnnB>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zack, Paul J. Why Your Brain Loves Good Storytelling. HBR 28 de outubro de 2014. Dis-
pon´ıvel em: <https://goo.gl/BVyRng>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zack, Paul J. Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative. Cerebrum
Jan-Feb; 2015. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/LPFn7P>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zacks, J. M.; Tversky, B.; Iyer, G. 2001. Perceiving, Remembering, and Communicating Struc-
ture in Events. Journal of Experimental Psychology: General, v. 130, p. 29-58, 2001.

Zazkis, Rina; Liljedahl, Peter. Teaching Mathematics as Storytelling. Rotterdam/Taipei: Sense
Publishers, 2009.

