Universidade Federal do Vale do São Francisco 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – Profmat 

SUMAIA ALMEIDA RAMOS 

O JOGO CAÇA AO TESOURO COMO RECURSO DIDÁTICO PARA O 

ENSINO DA ARITMÉTICA MODULAR 

Juazeiro – BA 

2017 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMAIA ALMEIDA RAMOS 

O JOGO CAÇA AO TESOURO COMO RECURSO DIDÁTICO PARA O 

ENSINO DA ARITMÉTICA MODULAR 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco  –  UNIVASF, 
Campus  Juazeiro-BA,  como 
requisito  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Severino Cirino de Lima  Neto 

Juazeiro – BA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R175j 

Ramos, Sumaia Almeida. 
      O jogo caça ao tesouro como recurso didático para o ensino da 
aritmética modular / Sumaia Almeida Ramos. – Juazeiro/BA, 2017. 

XI, 123 f. : il. ;  29 cm. 

Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional-PROFMAT) - Universidade Federal do 
Vale do São Francisco, Campus Juazeiro-BA, 2017. 
     Orientador (a): Prof. Dr Severino Cirino de Lima Neto. 

1. Aritmética Modular. 2. Matemática – Estudos e ensino. 3. 

Determinantes. I. Título. II. Lima Neto, Severino Cirino. III. 
Universidade Federal do Vale do São Francisco. 
                                 CDD 513 

    Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Renato Marques Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
Dedico esta pesquisa a minha família, meus amigos e 
meus alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  Prof.  Dr.  Severino  Cirino  de  Lima  Neto,  pela  confiança,  por  todos  os 

ensinamentos,  pela  oportunidade  de  trabalhar  ao  seu  lado  e  por  ser  um  grande 

incentivador na superação dos meus limites.  

O  meu  agradecimento  mais profundo  dedico  a  minha  grande  amiga,  Ma.  Diana 

de Souza Carvalho, quem sempre me incentivou, me fazendo acreditar que chegaria ao 

final desta difícil, porém gratificante etapa.  

Aos  meus  pais Simone  Almeida  Ramos  e  Divanildo  Soares  Ramos,  a  quem  eu 

devo a minha eterna gratidão, por me ensinar a ser a mulher que sou hoje.  

À Justino Ermeson Lima Araújo, pelo apoio e dedicação em contribuir na criação 

do programa de criptografia e mais novo parceiro de pesquisa.  

À Jackson dos Santos Silva, pela colaboração inestimável.  

À toda equipe do NUPEMAT.   

Aos meus colegas de sala Romênia e Edson Binga.  

À  minha 

irmã  Sulaine  Almeida  Ramos  e  Suiani  Almeida  Ramos,  pelo 

companheirismo.  

À minha prima Patrícia Gonçalves, pela amizade, carinho e disponibilidade.   

Agradeço  a  todos  que  de  forma  direta  ou  indireta  contribuíram  e  torceram  pelo 

sucesso deste trabalho. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Graças  ao  seu  gênio,  os  números  deixaram  de  ser  apenas  coisas  usadas 
meramente  para  contar  e  calcular  e  passaram  a  ser  apreciados  por  suas 
próprias características.” (SINGH, p. 28, 2010) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Dados  publicados  pelo  Inep  e  SAEPE  revelam  que  estudantes  dos  anos  finais  do 
ensino  fundamental  apresentam  um  baixo  rendimento  na  disciplina  de  exatas, 
sobretudo quando comparados aos dados dos anos iniciais desta etapa; as operações 
aritméticas,  fundamentais  ao  ensino  da  matemática,  figuram  entre  aos  conteúdos  que 
aumentam  tais  dificuldades.  Nesta  perspectiva,  considerando  que  criptografia  trabalha 
as  habilidades  contempladas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  os  Anos 
Finais da Educação Básica, essenciais à compreensão dos conceitos mais complexos 
da  matemática,  este  trabalho  teve  como  objetivo  analisar  a  viabilidade  do  ensino  de 
congruência modular e determinantes aplicadas à criptografia com uso de jogos. Para 
tanto,  foi  realizado  estudos  com  estudantes  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental, 
inseridos  na  rede  pública  do  município  de  Petrolina/PE,  usando-se  o  jogo  “Caça  ao 
Tesouro”,  tendo  com  suporte  em  pergaminhos  criptografados.  Para  validar  esta 
proposta,  foram  aplicados  questionários  que  permitiram  inferir  a  viabilidade  do  uso  do 
jogo  como  um  recurso  didático  no  desenvolvimento  de  habilidades  desse  público.  Os 
conteúdos  básicos  de  matemática  podem  ser  ensinados  por  meio  de  recursos 
pedagógicos que reproduzam situações problemas do dia-a-dia, capazes de auxiliar na 
otimização  da  aprendizagem  significativa,  refletindo  em  um  melhor  desempenho  nos 
resultados de provas internas e externas que avaliam a qualidade da educação.  

Palavras-chave: Criptografia. Aritmética Modular. Determinantes.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Data published by Inep and SAEPE show that students in the final years of elementary 
school have a low performance in the exact of discipline, especially when compared to 
the data of the initial years of this stage; The arithmetical operations, fundamental to the 
teaching of mathematics, are among the contents that increase such difficulties.  In this 
perspective,  considering  that  cryptography  works  the  abilities  contemplated  in  the 
National  Curricular Parameters for the  Final Years of Basic Education, essential to  the 
comprehension  of  the  more  complex  concepts  of  mathematics,  this  work  had  as 
objective  to  analyze  the  viability  of  the  teaching  of  modular  congruence  and 
determinants applied to cryptography With use of games. For this, studies were carried 
out  with  students  from  the  final  years  of  elementary  school,  enrolled  in  the  public 
network  of  the  municipality  of  Petrolina  /  PE,  using  the  game  "Treasure  Hunt",  with 
support  in  encrypted  scrolls.  In  order  to  validate  this  proposal,  questionnaires  were 
applied that allowed to infer the viability of the use of the game as a didactic resource in 
the  development  of  abilities  of  this  public.  The  basic  contents  of  mathematics  can  be 
taught  by  means  of  pedagogical  resources  that  reproduce  situations  of  everyday 
problems, which can help in the optimization of meaningful learning, reflecting in a better 
performance in the results of internal and external tests that evaluate the quality of the 
education. 

Key-words: Cryptography. Modular Arithmetic. Determinants.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: 

Ilustração das divisões da criptologia 

Figura 2:  Exemplo de esteganografia nas células de cem reais. 

Figura 3:  Modelo do quadro utilizado na cifra de Vigenére. 

Figura 4:  Algoritmo estendido de Euclides, método de diagramas 

Figura 5:  Algoritmo estendido de Euclides, 

. 

Figura 6:  Representação geométrica do 

Figura 7:  Representação geométrica da sequência de Fibonacci. 

Figura 8:  Resposta da pesquisa de opinião de dois sujeitos do grupo A. (a) 

aluno do 7º ano; (b) aluno do 8º ano.  

Figura 9:  Esquema da estrutura cognitiva após a interação subordinada e 

supeordenada.  

Figura 10:  Solução apresentada pelos estudantes, questão 2, após abordagem.  

Figura 11:  Erros mais frequentes na atividade de sondagem.   

Figura 12:  Objetos criptográficos com produtos recicláveis.  

Figura 13:  Slide utilizado durante a abordagem.  

Figura 14:  Soluções da questão 2 da atividade da Cifra de César (apêndice D).  

Figura 15:  Soluções dos professores referentes às questões de divisão. 

Figura 16:  Solução dos professores eferentes às questões de divisão.   

Figura 17: 

Ilustração do enunciado usado para solucionar o problema.  

Figura 18: 

Ilustração do enunciado da questão, considerado necessário para 

solução.   

Figura 19: 

Ilustração para solução.  

15 

16 

20 

33 

33 

33 

33 

72 

75 

80 

81 

85 

87 

91 

97 

97 

108 

109 

109 

(35,3)mdc(16,7).mdc 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1:  Correspondência de letras entre o alfabeto original e o alfabeto 

18 

cifrado 

Tabela 2:  Primeiro passo para cifrar a mensagem 

Tabela 3: 

Ilustração das somas das parcelas: um processo generalizado. 

Método realizado pelos egípcios.  

Tabela 4:  Aplicação do processo da tabela 1, na divisão de 243 por 3.   

Tabela 5:  Tabela dos inversos módulo 11.   

Tabela 6:  Tabela dos inversos módulo 12.   

Tabela 7:  Número de inversões em uma permutação.   

Tabela 8:  Resultado da pesquisa de opinião. Comparativo entre o grupo A e 

grupo B.  

Tabela 9:  Modelo da organização dos estudantes em dois grupos.   

Tabela 10:  Modelo da organização dos estudantes em três grupos.   

Tabela 11:  Tabela com dados das divisões  euclidianas de cada estudante por 

3, especificando as entradas e saídas encontradas durante a 

aplicação,  

Tabela 12:  Modelo da organização dos estudantes em dois grupos.   

Tabela 13: 

Inversos modulares 

. 

Tabela 14:  Distribuição dos primeiros dias do ano.    

20 

24 

25 

40 

41 

52 

71 

81 

81 

82 

85 

89 

106 

26Z 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1:  

Resultado do IDEB da educação básica no Brasil. 2007-2015 

Gráfico 2:  

Resultados do IDEB do ensino fundamental no município de 

67 

68 

Petrolina-PE. 2007-2015 

Gráfico 3:  

Resultados do SAEPE em matemática dos anos finais do ensino 

69 

fundamental das escolas públicas do estado de Pernambuco. 

2014-2015 

Gráfico 4:  

Resultados do SAEPE em matemática dos anos finais do ensino 

69 

fundamental das escolas públicas GRE Sertão do Médio São 

Francisco.  

Gráfico 5:  

Resultado da atividade de sondagem: (a) antes da abordagem; 

79 

(b) depois da abordagem.  

Gráfico 6:   Operações que os estudantes apresentam maior dificuldade. 

Gráfico 7:  

Frequência do uso de tecnologia na sala de aula.  

Gráfico 8:   Quantidade de tecnologia suficiente para a quantidade de 

estudantes. 

Gráfico 9:  

Frequência do uso de jogos na sala de aula.  

Gráfico 10:   Opinião dos estudantes quanto ao jogo Caça ao Tesouro. .  

98 

101 

102 

103 

Gráfico 11:   Opinião dos estudantes quanto ao nível de dificuldade do jogo 

110 

Caça ao Tesouro.  

Gráfico 12:   Opinião dos estudantes quanto à contribuição do jogo Caça ao 

111 

Tesouro, na sua aprendizagem.  

Gráfico 13:   Opinião dos estudantes quanto às dificuldades em compreender 

112 

as regras do jogo.  

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1 

BREVE INTRODUÇÃO À CRIPTOLOGIA 

1.1 

CRIPTOGRAFIA 

2 
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.4.1 
2.5 
2.5.1 
2.5.2 

3 
3.1 
3.2 

4 
4.1 
4.2 
4.2.1 
4.2.2 
4.2.3 
3.3 

3.3.1 

5 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  
NÚMEROS INTEIROS  
NÚMEROS PRIMOS  
EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES  
ARITMÉTICA MODULAR  
Inversos modulares 
MATRIZES E DETERMINANTES  
Matrizes 
Determinantes 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 
MOTIVAÇÃO  
METODOLOGIA: ESTUDO DE CASO  

DISCUSSÕES DOS RESULTADOS 
DESCRIÇÕES: SUJEITOS DA PESQUISA  
PROPOSTA PEDAGÓGICA DA PESQUISA  
Discussão da proposta didática 
Organizador prévio 
Criptografias primitivas em sala de aula 
USO DE JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA: CAÇA AO 
TESOURO 
Caça ao Tesouro 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 
REFERÊNCIAS 

APÊNDICE A – Mapa Mental 
APÊNDICE B – Questionário A (Pesquisa de Opinião) 
APÊNDICE C – Questionário de Sondagem 
APÊNDICE D – Atividade Cifra de César 
APÊNDICE E – Pesquisa de opinião dos docentes 
APÊNDICE F – Pesquisa de opinião Caça ao Tesouro 
APÊNDICE G – Descrição do jogo Caça ao Tesouro 
APÊNDICE H – Primeiro Pergaminho 
APÊNDICE I  – Segundo Pergaminho 

12 

15 

17 

24 
27 
34 
36 
37 
40 
43 
45 
51 

60 
60 
62 

66 
70 
72 
76 
81 
84 
98 

103 

113 
116 

120 
121 
122 
123 
124 
127 
128 
129 
130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE J  – Terceiro Pergaminho 
APÊNDICE K – Quarto Pergaminho 
APÊNDICE L – Certificado de participação do curso de criptografia 

131 
132 
133 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

De  acordo  com  as  pesquisas  realizadas  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  os  índices  de  desenvolvimento 

educacional dos estudantes brasileiros apresenta dados sempre menores à medida 

que avança etapas na educação básica. Isso gera preocupações, uma vez que, os 

dados permitem inferir que os estudantes da educação infantil, apresentarão índice 

de  desenvolvimento  educacional  menor,  quando 

for 

ingressar  no  ensino 

fundamental.  

Com  isso  discussões  são  geradas,  afim  de,  diagnosticar  e  compreender  os 

possíveis  motivos  dessa  queda.  A  terceira  versão  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC) julga essa queda como uma falha de conexão entre os currículos 

das etapas da educação básica, sendo este documento uma proposta curricular na 

qual,  permite  uma  conversa  entre  as  três  etapas,  educação  infantil,  ensino 

fundamental e ensino médio.  

 Com  isso,  diante  dos  diversos  problemas  da  educação  básica  os  estados 

brasileiros buscam formas de diagnosticar o rendimento escolar. A título de exemplo, 

o estado de Pernambuco criou o Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco 

(SAEPE), na qual por meio de avaliações anuais, descreve quais os descritores que 

seus estudantes já dominam e os que precisam melhorar por meio de atividades de 

intervenção.  

Segundo SAEPE, mais de 50% dos estudantes de matemática dos anos finais do 

ensino  fundamental,  não  possuem  as  habilidades  esperadas  pelo  estado  de 

Pernambuco  na  disciplina  de  matemática.  È  possível  inferir,  que  este  percentual 

possa está influenciado pela falta de comunicação entre os currículos da educação 

básica.  

Porém,  apenas  isso  não  pode  ser  utilizado  como  justificativa  para  os  baixos 

rendimentos  em  matemática.  Existem  outros  fatores,  como  por  exemplo,  a 

abordagem em sala de aula e o contexto sócio cultural da escola e do aluno. Diante 

disso,  pesquisas  são  realizadas,  a  fim  de  contribuir  para  inovação  das  práticas 

pedagógicas com o uso de recursos como jogos e tecnologia.  

O uso de novos recursos no ensino da matemática aparece com a ideia de atrair 

a  atenção  do  estudante  para  uma  atividade  prazerosa  e  divertida,  provocando  a 

 
 
13 

curiosidade  pelo  conhecimento.  No  entanto,  esse  tipo  de  atividade  exige  do 

professor uma maior atenção e tempo durante o planejamento.  

Pensando  nisso,  essa  pesquisa  tem  como  objetivo  principal  analisar  a 

viabilidade  do  uso  do  jogo  Caça  ao  Tesouro  como  uma  ferramenta  de  auxilio  na 

socialização de conhecimentos aritméticos aplicados à criptografia.  

A  ideia  é  que  durante  a  busca  de  um  tesouro  os  estudantes  possam  aplicar 

e/ou  revisar  conceitos  abordados  durante  a  aula.  Assim,  o  objetivo  do  jogo  é 

encontrar  o  tesouro  perdido,  e  para  isso,  deverão  decifrar  as  mensagens  secretas 

presentes em pergaminhos estrategicamente escondidos na escola, pelo professor.  

Para  auxiliar  durante  a  atividade,  foi  criado  um  programa  de  criptografias 

primitivas. Por meio deste programa, os estudantes podem de forma rápida cifrar e 

decifrar os pergaminhos, contribuindo no controle do tempo da aula e do jogo, bem 

como ampliar as possibilidades de trabalhar com outros conteúdos da matemática.  

A proposta foi aplicada em minicurso na Universidade Federal do Vale do São 

Francisco (Univasf), para um público de 45 estudantes do 6º ao 9º ano das escolas 

públicas  do  município  de  Petrolina/PE.  A  fim  de  compreender  a  realidade  desses 

estudantes,  foi  investigado  cerca  de  20  professores,  que  trabalham  nas  mesmas 

escolas que frequentava os estudantes do curso. O objetivo foi confrontar os dados 

coletados pelos estudantes e os dos docentes de forma a auxiliar na compreensão 

da realidade desses sujeitos.  

Espera-se que esta proposta possa auxiliar os docentes no planejamento de 

novas propostas para o ensino da matemática em sala de aula, capaz de promover 

uma aprendizagem  significativa. Preocupados com a melhor forma de apresentar à 

estrutura deste trabalho, atraindo à atenção dos professores a obra está dividida em 

cinco capítulos.  

No  primeiro  capítulo  foi  realizada  uma  breve  introdução  da  criptologia  como 

ciência  que  estuda  a  criptografa,  esteganografia  e  criptoanálise.  O  objetivo  é 

apresentar  por  meio  da  história,  os  principais  eventos  históricos  que  culminou  o 

avanço dessa ciência e a sua importância nos dias atuais.  

O segundo capítulo é um referencial teórico com a abordagem da matemática 

presente  nas  criptografias  abordadas  na  proposta  do  curso, 

facilitando  a 

compreensão dos cálculos aplicados nas cifras presentes nos pergaminhos. Assim, 

a escrita neste capítulo foi pensada em facilitar o estudo do professor ou estudante 

de graduação, demonstrando e justificando o uso das operações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Após  este  estudo,  o  terceiro  capítulo  apresenta  toda  a  metodologia  aplicada 

durante  a  pesquisa, 

justificando  os  processos  utilizados  durante  a  coleta, 

organização e apresentação dos dados coletados.  

Os resultados da pesquisa são discutidos no quarto capítulo, que inicia com a 

discussão  sobre  o  perfil  dos  estudantes  e  os  seus  desempenhos  durante  a 

abordagem  dos  conteúdos  de  aritmética,  refletindo  sobre  os  desafios  encontrados 

durante a prática. Em seguida, apresenta as criptografias utilizadas durante o curso 

e o por fim, as regras do Jogo Caça ao Tesouro e os dados de sua aplicação.  

O capítulo 5 compõe as considerações finais obtidas com a experiência vivida 

durante a pesquisa, refletindo sobre as discussões de teóricos e os dados coletados 

na prática.  

Acredita-se  que  após  a  leitura  deste  trabalho,  o  professor  se  sentirá  atraído 

em utilizar esta proposta em suas aulas de matemática. E como continuidade desta 

pesquisa,  pretende-se  produzir  uma  cartilha  com  orientações  pedagógicas  para  o 

uso  do  Jogo  Caça  ao  tesouro,  com  a  capacidade  de  ser  adaptado  a  outras 

disciplinas e o programa será adaptado para linguagem que permita ser utilizado em 

celulares e tablets.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO 1  

1 BREVE INTRODUÇÃO À CRIPTOLOGIA  

O  avanço  das  tecnologias  digitais tornou  possível a  comunicação virtual nos 

dias  atuais.  Parte  desta  comunicação  é  realizada  por  redes  sociais  compostas  por 

pessoas ou organizações conectadas com objetivos e valores comuns. Esses tipos 

de  conversas  possuem  conteúdos  que  só  podem  ser  visualizados  por  um  grupo 

limitado  de  pessoas,  exigindo  o  sigilo  dos  dados  compartilhados  durante  a 

comunicação.  Nesse  contexto,  a  segurança  dos  dados  é  importante  para  que 

pessoas  possam  manter  conversas  em  tempo  e  espaços  diferentes  de  forma 

segura,  tendo  como  suporte  a  Criptologia,  que  surgiu  a  partir  da  preocupação  em 

proteger conteúdos. 

Houve um tempo em que as técnicas de envio de mensagens secretas eram 

consideradas  uma  arte,  entretanto  com  o  desenvolvimento  do  conhecimento 

percebeu-se  que  os  avanços  de  seus  estudos  poderiam  levar  a  descobertas 

inusitadas e de grande importância para o meio cientifico. De acordo com Malagutti 

(2015), Cruz (2009) e Singh (2002), a criptologia é a ciência que estuda os métodos 

de  enviar  uma  mensagem  secreta,  e  pode  ser  dividida  em 

três  ramos: 

esteganografia, criptografia e criptoanálise, como organizado abaixo: 

Figura 01: Ilustração das divisões da criptologia 
Fonte: Adaptado de SINGH, 2002. 

Dentro  dos  ramos  da  Criptologia,  a  esteganografia  se  caracteriza  pelo  ato  de 

esconder  uma  mensagem  sem,  contudo,  modificar  o  conteúdo  (CRUZ,  2009; 

SINGH, 2002). Os primeiros registros de uso dessa técnica datam do século V a. C., 

usada  por  Heródoto,  nos  quais  relatam  a  tentativa  fracassada  dos  persas  em 

conquistar  a  Grécia.  Neste  relato,  a  mensagem  secreta  foi  enviada  escrita  em  um 

 
 
 
 
16 

par dobrável de placas de madeira, que em seguida, eram cobertas com cera. Para 

ler a mensagem bastava raspar a cera da placa (CRUZ, 2009). 

O  uso  da  esteganografia  é  descrito  por  alguns  autores,  em  situações  diversas, 

como a utilização do leite da planta como tinta invisível, em que a mensagem ficava 

aparente  quando  esse  papel  era  exposto  ao  sol.  O  relato  do  cientista  italiano 

Giovanni  Porta  no  século  XVI  na  qual,  descreve  como  esconder  uma  mensagem 

dentro  de  um  ovo  cozido.  E  a  prática  dos  chineses,  em  raspar  a  cabeça  do 

mensageiro  para  escrever  a  mensagem,  que  era  enviada  após  o  crescimento  dos 

pelos.  O  receptor  visualizava  a  mensagem  raspando  a  cabeça  do  mensageiro 

(SINGH, 2002). 

Observe  que  a  prática  dos  Chineses  exige  um  grande  tempo  para  envio  da 

mensagem,  o  que  não  é  interessante  quando  se  tem  urgência  que  chegue  ao 

destinatário.   

Nos  dias  atuais  a  esteganografia  é  perceptível  em  situações  como  o  método 

utilizado para transportar drogas ilícitas, onde algumas pessoas transportam dentro 

do estomago ou outras partes do corpo tentando despistar as fiscalizações (CRUZ, 

2009).  

A  figura  2  apresenta  outro  exemplo  de  esteganografia  nos  dias  atuais.  Esta  se 

faz presente nas cédulas da moeda brasileira. O tipo de esteganografia presente são 

as  de  micropontos,  onde  a  mensagem  é  reduzida  a  pontos  bem  pequenos  sendo 

possível sua  visualização  por meio  de  lupas,  além  disso,  usa-se  também  a  marca-

d’água que pode ser visualizada quando exposta a um foco de luz.  

Figura 02: Exemplo de esteganografia nas cédulas de cem reais. 
Fonte: Site do Banco Central¹ 

 Provos  e  Honeyman  (2003)  explicam  como  realizar  esteganografia  com  a 

manipulação  de  pixels  das  imagens,  sem  alterar  o  conteúdo,  isto  é,  apenas 

esconder 

informações. 

Este 

método 

se 

baseia 

em 

trocar 

 
 
 
17 

pixel  menos  significantes  pela  informação  que  se  deseja  transmitir.  A  eficiência  é 

descrita pela capacidade de inserir informações sem tantas alterações nas imagens.  

No  entanto,  esta  esteganografia  moderna  utiliza  de  uma  teoria  semelhante  à 

criptografia.  A  mensagem  é  descoberta  caso  tenha  a  imagem  original  e  a  imagem 

modificada,  assim  comparando  consegue  identificar  as  diferenças,  ou  seja,  o 

segredo escondido na imagem modificada, neste caso o seguro é manter a imagem 

original  em  segredo,  pois  ela  será  a  chave  para  esta  esteganografia.  Para  quem 

deseja se aprofundar no assunto consulte a obra de Provos e Honeyman (2003).   

1.1  CRIPTOGRAFIA  

Segundo  Singh 

(2002)  a  evolução  da  criptografia  ocorreu  paralela  a 

esteganografia,  por  considerarem  que  não  era  mais  seguro  apenas  esconder  a 

mensagem,  já  que  escondida,  quem  interceptasse  não  enfrentaria  dificuldades  em 

ler,  em  contrapartida,  a  mensagem  criptografada  se  torna  um  obstáculo  para 

pessoas não autorizadas a ler o conteúdo.  

A  palavra  criptografia  é  derivada  das  palavras  gregas  kriptos  (secreto)  e  grafo 

(escrita). Este ramo da criptologia é responsável por estudar os métodos de codificar 

(substituir  palavras  por  outras)  e  cifrar  (alterar  as  letras  e/ou  sua  posição) 

mensagens secretas (FALEIRO, 2011).   

Observe  que  a  criptografia  pode  ser  realizada  em  códigos  ou  em  cifras,  ao 

cifrar  o  método  pode  ser  classificado  em  cifra  por  transposição  ou  cifra  por 

substituição.  A  cifra  por  transposição  não  altera  a  identidade  das  letras  da 

mensagem  original,  apenas  muda  suas  posições,  seguindo  um  rigor  matemático, 

diz-se que as letras são permutadas.  

Desta  forma,  uma  mensagem  que  contém  20  letras  pode  gerar 

  cifras 

diferentes,  algo  passando  das  casas  dos  bilhões.  No  entanto,  quando  se  faz  esta 

contagem  está  incluindo  todos  os  métodos  possíveis  de  permutar,  ou  seja,  de 

criptografar.  

Por  exemplo,  seja  a  mensagem  original  CORRA  PARA  O  NORTE,  existem 

  formas  de  permutar  as  letras,  ou  seja, 

  métodos  distintos  de  cifrar,  caso 

deseje,  cifrar  com  o  método  de  escrever  as  letras  da  palavra  da  direita  para  a 

esquerda, obtém-se, ETORN O ARAP ARROC, neste caso, esta cifra é apenas uma 

das 

 cifras possíveis e com método específico para cifrar.  

20!15!15!15! 
 
18 

No  entanto,  na  criptografia  este  método  não  ocorre  de  modo  aleatório,  seus 

critérios são pré-estabelecidos, com o cuidado para que seja a mais segura possível. 

Além  disso,  a  retirada  dos  acentos  ortográficos  é  uma  estratégia  para  tornar  a 

mensagem mais secreta e não deixar pistas para que descubra a chave utilizada.  

Na cifra de substituição a identidade das letras é alterada, visto que, as letras 

da mensagem original são substituídas por outras pertencentes ao alfabeto cifrado. 

O alfabeto cifrado é obtido por meio do deslocamento das letras do alfabeto original, 

esse deslocamento é definido de acordo com a chave utilizada para cifrar. Existem 

cifras  que  utilizam  um  alfabeto  cifrado,  sendo  chamadas  de  monoalfabéticas  e 

quando  utilizam  mais  de  um  alfabeto  cifrado,  são  chamadas  de  polialfabéticas 

(FALEIRO, 2011).  

Uma das cifras monoalfabeticas mais antiga é a Cifra de Júlio César, que se 

caracteriza  por  seu  alfabeto  cifrado  ser  formado  pelo  deslocamento  do  alfabeto 

original em três casas (tabela 1). Esta cifra recebe este nome justamente por ter sido 

o Imperador Júlio César quem a utilizou durante suas batalhas (FALEIRO, 2011).  

Tabela 1: Correspondência de letras entre o alfabeto original e o alfabeto cifrado 

A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 
D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C 

Fonte: Próprio autor 

A  cifra  consistiu  em  substituir  cada  letra  da  mensagem  original  pela  letra  do 

alfabeto cifrado em correspondência com o alfabeto original (tabela 1). Por exemplo, 

ao  utilizar  a  cifra  de  César  para  cifrar  o  velho  ditado  chinês  “QUANDO  VOCÊ  VIR 

UM HOMEM COM FOME, NÃO LHE DÊ UM PEIXE...ENSINE O A PESCAR!”. 

A letra Q deverá ser substituída pela letra T e a letra U pela letra X, seguindo 

esta  estratégia  a  cifra  obtida  será:  TXDQGR  YRFH  YLU  XP  KRPHP  FRP  IRPH, 

QDR OKH GH XP SHLAH HQVLQH R D SHVFDU. 

Para decifrar, basta criptografar a mensagem cifrada substituindo as letras da 

mensagem  pelas  letras  do  alfabeto  original  em  correspondência  com  o  alfabeto 

cifrado,  ou  seja,  realizar o  processo  inverso.  Logo,  a  letra  T  deverá  ser substituída 

pela letra Q e a letra X pela letra U, e assim sucessivamente.  

Neste  caso,  o  algoritmo  de  Júlio  César  expressa-se  em  substituir  uma  letra 

por  outra,  mas  para  isso  depende  de  uma  chave,  na  qual  será  responsável  por 

informar quantas casas o alfabeto foi transladado, por exemplo, a utilizada por Júlio 

César é a chave três, uma vez que, o alfabeto transladou três casas.  

 
 
19 

Segundo  Singh  (2002)  em  1883  o  linguista  holandês  Auguste  Kerckhoff  von 

Nieuwenhof,  em  seu  livro  La  Cryptographie  Militaire    publicou  um  princípio  que 

recebe  o  seu  nome  “Princípio  de  Kerckhoff”,  na  qual  a  segurança  não  está  em 

manter o método de criptografar em segredo, mas manter a chave em segredo. No 

entanto, além de manter a chave em segredo um sistema é considerado seguro, se 

houver uma grande quantidade de chaves.  

Isso  justifica  o  fato  da  criptografia  de  César  ser  considera  frágil,  pois  só 

existem  25  chaves  possíveis.  Neste  caso  alguém  pode  interceptar  a  mensagem  e 

perceber  que  o  método  utilizado  foi  por  substituição.  Está  pessoa  não  possui  a 

chave,  isto  é,  não  sabe  qual  o  alfabeto  cifrado  foi  utilizado.  No  entanto,  devido  à 

fraqueza do método bastam testar as 25 chaves possíveis, até decifrar o conteúdo.  

Este fato caracteriza o papel da criptoanálise que é a responsável por estudar 

os métodos de quebrar códigos, ou seja, descobrir qual a chave utilizada para cifrar 

determinada mensagem.  

De  acordo  com  Danziger  e  Henriques  (2012)  os  cifradores  são  vulneráveis 

pelo  menos  a  um  tipo  de  ataque.  Quando  se  tenta  todas  as  chaves  possíveis  é 

chamado de ataque ao algoritmo por exaustão (força bruta), no entanto nem sempre 

é  possível  quando  existe  uma  quantidade  muito  grande  de  chaves,  o  que  poderia 

levar anos para testar todas.  

Uma forma muito utilizada para quebrar os códigos de cifras monoalfabéticas 

era  a  análise  de  frequência  com  que  as  letras  surgiam  no  texto.  Para  isso,  os 

criptoanalistas  baseavam-se  nas 

frequências  de  ocorrência  das 

letras  em 

determinada  língua.  Neste  caso,  faz  uma  comparação  da  ocorrência  de  letras  no 

texto  cifrado,  com  o  gráfico  de  frequência  de  ocorrência  das  letras  nos  textos 

originais (FALEIRO, 2011; SINGH, 2010).   

Devido  à  fraqueza  das  cifras  monoalfabéticas,  buscou  se  por  cifras  mais 

seguras,  com  isso  ainda  no  século  XVI  o  criptografo  francês  Blaise  de  Vigenère 

divulgou  um  método  polialfabético  de  criptografar.  O  seu  método  baseava  se  em 

aplicar  a  cifra  de  César  em  cada  letra  de  acordo  com  a  chave  (FALEIRO,  2011; 

SINGH,  2002;  CRUZ, 2009).  Normalmente  a  chave  era  uma  palavra,  por  exemplo, 

NUPEMAT e utilizava-se a tabela da figura 03. Note que, cada linha é uma Cifra de 

César, por exemplo, a linha quatro é a Cifra de César de chave três. 

 
20 

Figura 03: Exemplo do quadro utilizado na cifra de Vigenère 
Fonte: Próprio Autor 

Observe  como  cifrar  a  frase  “O  ATAQUE  SERÁ  NA  NOITE  DE  AMANHÃ”. 

Escreve-se sobre a mensagem original, a palavra que representa a chave, até cobrir 

todas as letras, repetindo a palavra o quanto for necessário (tabela 2).  

CHAVE 
MENSAGEM 
ORIGINAL 

Tabela 2: primeiro passo para cifrar a mensagem 

N  U  P  E  M  A 

T  N  U  P  E  M  A 

O  A 

T 

A  Q  U  E  S  E  R  A  N  A 

... 

... 

Fonte: Próprio autor 

Agora,  basta  acompanhar a figura 03, onde  cada  letra  da  cifra  é obtida  pela 

interseção  da  linha  iniciada  pela  letra  da  palavra  chave  com  a  coluna  iniciada  pela 

letra  do  texto.  Neste  caso,  a  primeira  letra  da  mensagem  cifrada  será  a  interseção 

entre  a  linha  que  inicia  pela  letra  O  e  a  coluna  que  inicia  pela  letra  N.  A  segunda 

letra será a interseção da linha que começa pela letra A com a coluna que começa 

com  a  letra  U.  A  terceira  letra  será  a  interseção  da  linha  que  começa  pela  letra  T 

com a coluna que começa com a letra P.  

Ao  repetir  este  processo  até  a  ultima  letra  da  mensagem,  obtendo  a  cifra 

CVJFDVYGZHFABHCEJJQFUAVDUB.  Note  que  neste  método  a  letra  A foi cifrada 

pelas letras V, F, B e U, enquanto que a letra E foi cifrada pelas letras Y, Z, J e F, 

isso faz com que a cifra de Vigenère se torne mais segura.  

Além  disso,  seguindo  o  princípio  de  Kerckhoff,  a  cifra  de  Veginère  pode  ser 

considerada segura pela sua quantidade de chaves, uma vez que,  a quantidade de 
chaves  de  quatro  caracteres  é  264  chaves,  o  equivalente  a  456  976  chaves 

 
 
 
21 

possíveis. Para o caso de uma chave de n caracteres seriam 26n chaves possíveis. 

O que exige anos para tentar descobrir a chave por força bruta.  

Desta  forma,  durante  três  séculos  a  cifra  de  Vigenère  foi  considerada 

inquebrável,  sendo  no  século  XIX  quebrada  pelo  criptoanalista  britânico  Charles 

Babbage.  Neste  mesmo  século  já  era  registrado  o  uso  do  telegrafo  elétrico  e  do 

código Morse, onde a prática da criptografia não era apenas em papel, e o tempo de 

envio era menor (SINGH, 2002). 

De  acordo  com  Strathern  (2000)  em  1823  Babbage  começa  a  trabalhar  em 

uma máquina de calcular concluindo sua invenção sete anos depois. Este é um fato 

marcante  no  percurso  do  avanço  dos  conhecimentos  que  ajudaram  Alan  Turing  a 

começar  a  questionar  a  possibilidade  da  criação  de  uma  máquina  inteligente. 

Seguindo  esta  linha,  em  1854  Boole  publica  um  artigo  sobre  lógica  binária,  para 

então  em  1937  Alan  Turing  publicar  o  artigo  On  computable  numbers  com 

argumentos que dão origem a um computador futuro.   

 Por conseguinte, na Segunda Guerra Mundial a criptografia foi marcada pelo 

uso  de  máquinas  eletromecânicas  para  criptografar  mensagens.  Como  a  Máquina 

Enigma criada pelo alemão Arthur Schebius, utilizada pela Alemanha durante vários 

anos. A Enigma era considerada muito segura, de tal forma, que durante treze anos 

os  criptoanalistas  a  consideraram  indecifrável,  até  que  o  matemático  Alan  Turing  e 

sua equipe consegue quebrar o código desta máquina (SINGH, 2002; ELLIS, 2005).   

Ellis (2005), Strathern (2000) e Singh (2010) descreve que foi em 1938 que a 

história  do  computador  começa  no  Bletchey  Park,  quando  um  jovem  engenheiro 

polonês Robert Lewinski afirmou para a embaixada britânica ter trabalhado em uma 

fábrica  na  Alemanha  onde  estava  sendo  construídas  máquinas  de  criptografar, 

imediatamente  o  levaram  para  Paris  onde  supervisionou  a  construção  de  uma 

máquina de nome Enigma.  

O  sistema  da  Enigma  era  composto  por  duas  máquinas,  a  emissora  e  a 

receptora.  Na  máquina  emissora  fixava  se  uma  chave  e  a  mensagem  original  era 

inserida por meio da datilografia, que em seguida era embaralhada pelo movimento 

dos  rotores,  até  imprimir  a  cifra.  A  máquina  receptora  ficava  configurada  com  a 

mesma chave, ao inserir a cifra a máquina embaralhava a mensagem, imprimindo a 

mensagem decifrada. O que a tonava tão segura, era a sua possibilidade de chaves 

superior  a  casa  dos  bilhões  e  a  chave  era  trocada  a  cada  três  horas  Strathern 

(2000).  

 
22 

Ellis  (2005)  e  Strathern  (2000)  descreve  que  1939  o  governo  britânico  tinha 

como base secreta instalada no  Bletchley Park , na qual o matemático Alan Turing 

fazia parte. Alan Turing defendia que única forma de quebrar a Enigma  era criando 

uma  máquina  capaz  de  pensar  mais  rápido  que  o  homem,  uma  vez  que,  a 

segurança do Enigma baseava-se nas escolhas de chaves diferentes a cada dia.  

O  ataque  por exaustão  seria  falho,  uma  vez  que  era  impossível testar todas 

as  chaves  até  o fim  do  dia,  já  que  a  cada  três  horas  as  chaves  eram  modificadas. 

Este  era  o  momento  de  colocar  em  prática  a  máquina  descrita  teoricamente  por 

Turing  no  seu  artigo  On  computable  numbers,  e  assim  ele  fez  ao  construir  a 

Colossos.  

A  máquina  colossos  era  utilizada  para  descobrir  a  chave  da  mensagem 

interceptada,  o  que  foi  realizado  com  sucesso.  Este  foi  uma  dos  fatos  mais 

marcantes para a tecnologia na segunda guerra mundial, onde Alan Turing quebra o 

código  de  uma  das  máquinas  mais  seguras  da  época,  mudando  completamente  o 

percurso  da  guerra,  favorecendo  que  os  Britânicos  conhecessem  os  planos 

alemães. Colossos é um embrião do que atualmente conhecemos como computador 

e  a  partir  daí,  começa  uma  nova  era  para  a  criptografia,  chamada  criptografia 

computacional (SINGH, 2002).  

Após a segunda guerra mundial, as pesquisas em busca da criação de uma 

máquina  inteligente  não  cessaram,  e  os  avanços  foram  mais  significativos, 

construindo máquinas de alta tecnologia. Singh (SINGH, 2002) deixa bem claro, que 

as informações descritas em sua obra, foram mantidas em sigilo por um bom tempo. 

Desta forma, com a afirmação do autor permite inferir que atualmente o avanço da 

tecnologia, pode ser superior ao que a sociedade conhece.  

A  atual  criptografia  é  muito  avançada  para  ser  praticada  com  lápis  e  papel, 

além disso, por ser responsável pelo avanço tecnológico, faz com que a briga entre 

criptógrafos e criptoanalistas tenha como cenário o mundo virtual. Um exemplo é a 

criptografia  de  chave  pública,  muito  comum  nas  comunicações  eletrônicas  como  o 

uso  de  cartões  de  crédito.  Este  método  possui  duas  chaves,  uma  pública  e  outra 

privada, por este motivo é denominado criptografia de chaves assimétricas, os casos 

anteriores são criptografias de chaves simétricas por possuírem apenas uma chave.  

Um sistema criptográfico com esta característica é o RSA, criado em 1978 por 

Ronald  L.  Revest,  Adi  Shamir  e  Leonard  M.  Adelman,  na  qual possui duas  chaves 

uma pública e outra privada. E sua segurança estar no fato da escolha da chave ser 

 
 
 
 
 
 
23 

um produto entre números primos com uma grande quantidade de algarismos o que 

torna impossível a sua fatoração, pois nos dias atuais ainda não se tem tecnologia 

para  tal  fim.  Com  isso,  muitos  matemáticos  direcionam  suas  pesquisas  para  a 

decomposição  de  primos  muito  grandes,  afim  de,  obter  um  método  de  quebrar  os 

códigos da criptografia RSA (SINGH, 2002). 

Desta  forma,  a  matemática  na  atual  sociedade  tecnológica  exerce  funções 

muito  mais  importantes  do  que  apenas  efetuar  operações.  Por  este  motivo,  exige 

que  os  órgãos  responsáveis  pela  educação  no  Brasil,  realizem  discussões  com  o 

objetivo de propor uma educação capaz de atender as necessidades desta nova era. 

Assim  como  a  criptologia,  outras  ciências  acompanham  seu  desenvolvimento 

marcado pelo avanço da matemática. Então, por que não levar isso para a sala de 

aula?  

Contextualização,  interdisciplinar,  transdisciplinar,  são  palavras  comuns  nas 

novas discussões, com isso exige novas propostas de ensino que leve para a sala 

de  aula,  a  oportunidade  do  aluno  de  organizar  o  conhecimento,  estruturar  dados  e 

informações,  tomar  decisões,  ou  seja,  desenvolver  o  seu  pensamento  critico.  A 

informação no mundo da internet é de fácil acesso para qualquer estudante, o que 

ele  precisa  é  de  orientações  para  que  possa  dessas  informações  adquirir 

conhecimento.  

O capítulo a seguir, apresenta uma breve análise da matemática presente em 

algumas  técnicas  de  criptografia,  tais  conteúdos  estão  presentes  nos  currículos  da 

educação  básica,  o  que  permite  analisar  a  possibilidade  do  ensino/aprendizagem 

desses conceitos aplicados à criptografia, como uma proposta significativa.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

CAPÍTULO 2. 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

A  matemática  produzida  na  Babilônia  e  Egito  não  apresenta  um  rigor 

matemático na forma de apresentar este conhecimento. Toda matemática produzida 

era registrada em papiros como meras receitas, no entanto, a matemática produzida 

por estes povos foi de grande importância para esta ciência. De acordo com, Eves 
(2004) e Roque (2012) o escriba egípcio Ahmes, registrou no Papiro de Rhind1, mais 

de 80 problemas de matemática.  

Para  uma  noção  desses  problemas,  a  seguir  tem-se  um  dos  métodos  de 

divisão que segundo Eves (2004) é encontrado no papiro de Rhind. Trata-se de uma 

divisão  entre  dois  números  naturais,  de  modo  geral,  pode  ser  interpretada  como  a 

seguir. 

Sejam 

,  dividir  a  por  b  é  encontrar 

,  tal  que  o  algoritmo  pode 

ser  aplicado  dobrando  os  valores  de  b  até  encontrar  um  valor  maior  ou  igual  a  a 

(Veja a tabela a seguir). 

Tabela 2. Ilustração das somas das parcelas: um processo generalizado. Processo realizado 

pelos egípcios.  

Parcelas (P) 

Soma das Parcelas 

1 

2 

4 

8 

... 
2n 

(SP) 

B 

2b 

4b 

8b 

... 
2nb 

Fonte: Próprio autor. 

O 

algoritmo 

deve 

parar 

quando 

, 

isto 

é, 

. Em seguida, define-se as combinações de 

, para o qual, o 

somatório  seja  igual  a  a,  ou  seja, 

,  tal  que, 

.  O 

,ab,qr2,i0,1,2,3...,niba,1,2,4,8,...,2nPSappS124PaSSSS20inpiSa 
quociente  (q) será  a  soma  de  P,  que  compõe  os  índices  das  parcelas  combinadas 

no somatório e o resto (r) será definido de acordo com os dois casos a seguir.  

25 

i. 

ii. 

Por  exemplo,  seja  o  dividendo  igual  a  243  e  o  divisor  igual  a  três,  para 

encontrar  o  quociente  e  o  resto,  basta  dobrar  os  valores  do  divisor  sem  exceder o 

dividendo.  

Tabela 4. Aplicação do processo da tabela 2, na divisão de 243 por 3.  

Parcelas (P) 

Soma das Parcelas 

*1 

2 

4 

8 

*16 

32 
*64 

(SP) 

3 

6 

12 

24 

48 

96 

192 

Fonte: Próprio autor. 

Ora, como 

243 = 192 +51 
                  = 192 + 48 + 3 
Observe  que  as  parcelas  de  243  correspondem  aos  números  com  os 

asteriscos na tabela 4, logo o quociente é 64+16+1 = 81 e o resto é 0.  

Veja  que  neste  processo,  não  exigia  tanto  conhecimento  da  tabuada  de 

multiplicar,  bastava  conhecer  o  processo  de  adição.  Dobrando  se  os  valores  era 

uma  forma  de  contar quantas  parcelas  de  3  são  necessárias  para  chegar  em  243. 

No caso 64 parcelas de 3 possuem como soma 192, por este motivo colocar-se o (*) 

em mais parcelas, até a tingir 243. No entanto, após escolher 81 parcelas a soma é 

243, e resto 0, que não permite combinar mais parcelas, visto que, ultrapassa o valor 

desejado. Portanto, o quociente é 81 e o resto é 0.  

200.inpiSar2200.iinnppiiSaraS 
 
 
 
 
26 

Por  um  bom  tempo,  a  teoria  dos  números  se  manteve  estagnada,  que  em 

decorrência da curiosidade de alguns matemáticos, essa área torna a avançar. Entre 
eles estão o matemático e físico Suíço Leonard Paul Euler4 que demonstrou que os 

números primos podem ser escritos na forma 
 e o matemático francês 
Pierre  de  Fermat5  que  baseado  nas  obras  de  Diofanto  conheceu  os  ternos 

 e 

pitagóricos  e  desafiou  os  matemáticos  a  demonstrarem  que  equações  do  tipo 

, não possuem soluções inteiras (EVES, 2004; SINGH, 2010). 

A  base  de  todo  esse  conhecimento  da  teoria  dos  números  è  a  operação  de 
divisão  conhecida  como  Euclidiana,  que  recebe  este  nome  devido  a  Euclides11  ter 

usado na demonstração para encontrar o Máximo Divisor Comum (mdc), no seu livro 

“Os  elementos”,  o  livros-texto  mais  conhecido  no  mundo,  composta  por  uma 

matemática  organizada,  com  postulados  e  axiomas,  seguidos  de 

teoremas 

demonstrados por meio de raciocínio lógico dedutivo (DOMINGUES, IEZZI, 2003).  

Na  educação  básica  muitos  professores  trabalham  a  divisão  como  um 

algoritmo para dividir inteiros em partes iguais, o que não é errado, no entanto não é 

suficiente, uma vez que, a divisão possui muito mais utilidades do que apenas dividir 

inteiros em partes iguais, com a utilização na discriminação de números por meio de 

propriedades fundamentadas na existência do resto, como a existência de números 

primos que compõe o teorema fundamental da aritmética, isto é, por meio da divisão 

euclidiana é possível conhecer a integridade dos números.  

Em  sala  de  aula  o  problema  nesse  algoritmo,  surgi  quando  a  divisão  não  é 

exata, a existência do resto é capaz de gerar desconforto para os estudantes, uma 

vez que, a partir deste momento, o estudante deve tomar uma decisão: continuar a 

divisão encontrando um quociente que pode não pertencer ao conjunto dos números 

inteiros, ou parar a divisão e registar o quociente inteiro e o resto natural.  

As discussões neste trabalho estão pautadas na segunda situação, registar o 

quociente inteiro e o resto natural, para então, analisar as propriedades das teorias 

dos  números  fundamentadas  pela  existência  de  um  resto,  isto  é,  para  conhecer  a 

integridade dos números que tanto fascinaram grandes matemáticos e ainda atraem 

grandes  pesquisadores  principalmente  na  aplicação  em  busca  de  avanços  na 

tecnologia. 

41n41n,2nnnabcn 
 
 
27 

2.1 NÚMEROS INTEIROS (

).  

A  discussão  a  seguir  tem  como  embasamento  as  obras  Coutinho  (2014), 

Hefez  (2014),  Dutenhefner  e  Cadar  (2016),  Shokranian  (2012),  Domingues  e  Iezzi 

(2003) e Gonçalves (2011) para além do que for apresentado como sugestão veja as 

referências citadas.  

Como  ponto  de  partida  desta  obra,  será  admitir  que  o  leitor  esteja 

familiarizado  com  o  conjunto  dos  números  inteiros 

.  Desta 

forma, a abordagem será essencialmente axiomática, ou seja, serão desprezadas as 

demonstrações  das  propriedades  dos  inteiros.  Isso  não  implica  afirmar  que  estas 

demonstrações não são importantes, apenas fica como sugestão de pesquisa para o 

leitor,  de 

forma  a  não 

tornar 

longa  a  discussão  do  capítulo,  enfatizando 

demonstrações  de  teoremas  que  estejam  mais  direcionados  ao  objetivo  deste 

trabalho.  

No conjunto 

 estão bem definidas as operações de adição e multiplicação, 

tal que 

, com 

 e 

, as quais gozam das seguintes 

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

v. 

vi. 

propriedades, 

 e 

 e 

.  

e 

 e 

. 

(comutatividade). 

(associatividade).  

 e 

 (existência do elemento neutro).  

, tal que 

 (existência de inverso aditivo). 

 (distributividade do produto em relação a adição). 

vii.  O conjunto 

 é fechado para adição e para multiplicação, ou seja, 

 ou 

(Fechamento de 

). 

viii. 

(Tricotomia)  Dados 

,  uma,  e  apenas  uma,  das  seguintes 

possibilidades é verdadeira: 

 ; 

; 

I. 

II. 

III. 

; 

Será considerado que y é menor que x, simbolizando por 

, toda vez que 

a propriedade (II.) for verdadeira.  

{2,1,0,1,2,}:f,xyxy,xyxy,,,wxyzwxyzwyxzwyxzxyyxxyyx()()xyzxyz()()xyzxyz00xxx11xxxx()()0xxxx()xyzxyxz,xyxyxy,xyxyxy()xyyxyx 
 
 
 
 
 
28 

Com o objetivo de demonstrar o algoritmo da divisão euclidiana, será admitido 

o Princípio da Boa Ordenação (PBO) que de acordo com Gonçalves (2011) pode ser 

enunciado como se segue:  

Diz-se  que  um  conjunto 

,  tal  que 

  é  limitado  inferiormente,  se 

existir

, tal que 

, 

.  

PROPOSIÇÃO 2.1: (Primeiro Princípio de Indução) Seja 

 uma sentença 

aberta em n e 

. Suponha que, 

i. 

ii. 

 é verdadeiro.  

, supor

 verdadeiro

 é verdadeiro.  

Então, 

 é verdadeiro 

.  

Demonstração:  Seja 

,  tal  que 

,  tais  que 

  é  falsa.  Pelo 

Princípio  da  Boa  Ordenação, 

,  tal  que 

.  Como 

  é 

verdadeiro, tem-se por hipótese que 

, logo 

. Além disso, como 

, 

tem-se  que 

  é  verdadeiro.  Daí,  pela  hipótese 

(ii.), 

isso 

implica 

 verdadeiro. Isso é um absurdo, já que 

. Portanto, 

.  

PROPOSIÇÃO 2.2: (Segundo Princípio de Indução) Seja 

 uma sentença 

aberta em n e 

. Suponha que, 

i. 

ii. 

 é verdadeiro.  

,  tal  que 

,  supor

  verdadeiro,  com 

  é 

verdadeiro.  

Então, 

 é verdadeiro 

.  

Demonstração:  Seja 

,  tal  que 

,  tais  que 

  é  falsa.  Pelo 

Princípio  da  Boa  Ordenação, 

,  tal  que 

.  Como 

  é 

verdadeiro,  tem-se  por  hipótese  que 

,  logo 

.  Logo, 

  é  verdadeiro 

, que pela proposição (ii.) 

 é verdadeiro. Isso é uma contradição, 

logo

. Portanto, 

 é verdadeiro 

.  

TEOREMA  2.1.  (Algoritmo  da  divisão  Euclidiana)  Sejam 

  e 

,  então 

existem 

, tais que, 

SSccssS()Pna()Pan()Pn(1)Pn()PnnSS,xS()Px0yS0,yxxS()PaaS0ya01yS0(1)Py00(11)()PyPy0ySS()Pna()Panna(k)P0kn()Pn()PnnSS,xS()Px0yS0,yxxS()PaaS0ya()Pk0aky0()PyS()Pnn,ab0b,qr,0abqrrb 
 
 
  
29 

Demonstração:  A  existência  será  provada  utilizando  a  proposição  2.2.,isto  é,  por 

indução sobre a. 

Se 

existem 

, 

.  Analisando  o  caso  em  que 

multiplicando  a  desigualdade  por  (-1)  e  adicionando  a,  tem-se 

.  Logo 

,  pela 

proposição  (ii.) 

  tais  que, 

,  onde 

,  de  sorte 

, onde 

, daí 

 e 

.  

Unicidade:  Suponha 

,  tais  que 

  e 

,  tais  que 

  e 

.  Daí  segue  que, 

,  supondo 

e 

, o que seria um absurdo para ao 

caso 

, logo 

, daí  

.  

Com  o  teorema  da  divisão  euclidiana,  é  fácil  mostrar  como  escrever  os 

números  no  Sistema  Decimal  posicional,  por  meio  de  divisões  sucessivas.  Esse 

sistema  é  uma  variante  do  sistema  sexagesimal  utilizados  pelos  Babilônios, 

desenvolvido na China e na Índia. Apenas em 1202 quando Fibonacci publica o livro 

Liber Abacci a Europa começa a aceitar o uso deste sistema (HEFEZ, 2014).  

Em  particular, se  o  resto  é  igual a  zero  é  possível  definir a  divisibilidade  em 

. Sejam, 

, diz-se que a divide b, ou a é divisor de b, ou b é múltiplo de a, 

então 

, tal que 

. Usa-se a notação 

 (a divide b) caso contrário, 

.  

O que acontece quando dividir um inteiro a qualquer por zero?   Pelo 

teorema, consiste em encontrar 

, tal que, 

, no entanto, pelo teorema 

da divisão euclidiana, c é o quociente da divisão de a por zero, e pela demonstração 

da  unicidade  do  quociente  isso  se  torna  um  absurdo,  uma  vez  que,  c    não  pode 

assumir infinitos valores.  

Existem quatro propriedades consideradas importantes pela literatura.  

Proposição 2.3. Sejam 

tem-se: 

I. 

 e 

 tal que, 

; 

II. 

(Limitação) 

 ou 

III. 

(Transitividade) 

 e 

IV. 

 (Reflexiva); 

; 

; 

Demonstração: 

ab0qra0ab0aba1,qr1abqbr0rb1(1)abqr0rb11qqr1212,,,qqrr11abqr22abqr10rb20rb11221221()bqrbqrbqqrr21210rrrr21rrb1221()bqqrrb21rr12rr1212()0bqqbqq,abcbca|ab|abc0aca,,,dabc|da||dbdaxby,xy|0daada|ab||bcac|aa 
 
30 

I.  Por  hipótese, 

  e 

,  assim  pelo  teorema  da  divisão  euclidiana, 

,  tais  que 

  e 

,  logo 

,  o  que 

implica 

,  como 

,  pode-se  concluir  que 

.  

II.  Supondo 

  e 

,  pela  divisão  euclidiana, 

,  tal  que 

, 

com 

, assim 

.  

III.  Por  hipótese, 

  e 

,  assim  pela  divisão  euclidiana, 

  tais 

que 

 e 

, logo 

, portanto 

.  

A propriedade II é um caso particular da afirmação: dado um número natural 

,  se  b  é  divisor  positivo  de  a,  pelo  Teorema  da  Divisão  Euclidiana, 

,  no 

conjunto dos inteiros, o caso em que 

, finaliza a divisão registrando o valor do 

quociente e do resto.  

Sem perda de validade as demonstrações podem ser aplicadas aos divisores 

de valores estritamente positivos, uma vez que, se 

 então 

. Isso é de fácil 

observação, já que 

, por definição 

 tal que, 

, multiplicando por (-1), 

tem-se 

, como 

, então 

. Logo, demonstrando 

para  valores  pertencentes  ao  conjunto  dos 

,  será  válido  para  qualquer  valor 

negativo.  

Sejam dados 

, distintos ou não. Um número inteiro d será dito divisor 

comum de a e b se 

 e 

.  

Proposição  2.4    Diz-se  que  um  inteiro 

  é  um  Máximo  Divisor  Comum 

(mdc) de a e b, se possuir as seguintes propriedades: 

i. 

ii. 

d é um divisor comum de a e b; 

, tal que 

iii. 

d é divisível por todo divisor comum de a e b.  

Sem  perda  de  validade,  como  já  foi  discutido  antes,  será  considerado 

.  Considerando  o  conjunto 

.  Note  que,  existe  em  S  um 

subconjunto  estritamente  positivo,  tal  que  para 

  tem-se  pelo  Princípio  da 

Boa Ordenação um menor elemento 

, tal que, 

, com 

. 

|da|db12,qq1adq2bdq12axbydqxdqx12()axbydqxqy12qxqy|daxby|da0akadk0k1kkddad|ab|bc12,qq1baq2cbq12caqq|aca1baba|dx|dx|dxkxdk()xdk1(1)kk1|xdkdx,ab|da|db0d00,xy00daxby,ab{|,}Saxbyxy1xyd00daxby00,xy 
  
31 

Aplicando  a  divisão  euclidiana,  tem-se  que 

,  mas  como  já 

foi visto, 

, daí 

, logo 

, por 

outro  lado, 

,  o  que  só  é  possível  se 

.  De  modo  análogo, 

pode se concluir que 

. 

Pela  proposição  2.3,  se 

  e 

,  então 

  tem-se 

.  De 

sorte, 

,  tal  que 

,  logo 

.  Portanto,  um 

,  será  dito 

mdc(a,b), se satisfazer as três condições.  

Note que, a segunda condição afirma que se 

, então 6 é divisível por 

todos os divisores comuns de 6 e 12, ou seja, 

, 

 e 

 . Essa generalização 

é  de  grande  importância,  uma  vez  que,  o  fato  de  definir  que  o  divisor  é  o  maior 

elemento  do  conjunto  de  divisores  comuns,  não  servirá  para  provar  outras 

propriedades, o que só é possível com a condição iii.  

O fato de supor que d é um inteiro não negativo, é resultado da observação 

de que, dados 

, se existir o mdc 

, então 

.  

A mais de dois milênios Euclides divulgou no livro XII do “Os elementos” uma 

demonstração  de  como  encontrar  o  mdc  de  dois  números  usando  o  algoritmo 

estendido, que se baseia em aplicações de divisões sucessivas.  

A  demonstração  do  algoritmo  estendido  de  Euclides  é  baseada  nas 

discussões de Domingues e Iezzi (2003), como mostra o exemplo, abaixo. 

Exemplo  2.1.  Sejam 

.  Mostre  que  se  existe  (a,b-na),  então,  (a,b) 

existe e (a,b)=(a,b-na).  

Solução:  Por hipótese  existe  um  inteiro 

,  tal  que 

,  logo 

  e 

.  Logo, 

,  tal  que, 

  e 

,  o  que  implica 

, portanto 

.  

Como 

  pela  proposição  2.3, 

, 

tal  que 

, o que satisfaz o item ii da propriedade 2.3. De 

modo  análogo,  a  demonstração  da  propriedade  iii  da  proposição  2.3,  pode  se 

concluir  que  todo  divisor  comum  de  a  e  b  dividem  d,  portanto  o  mdc(a,b-

na)=mdc(a,b). 

 Utilizando  este  exemplo  pode  se  demonstrar  o  lema  2.1  e  observar  o 

comportamento das divisões sucessivas na busca o mdc. 

,0adqrrd00daxby0000()(1)()aaxbyqrraxqbyqrSrd0|radqda|db'|da'|bd,xy'|daxby00,xy00daxby'|ddd(6,12)61|62|63|6,ab(,)ab(,)(,)(,)(,)abababab,,abn0d(,)dmdcabna|da|dbna12,kk1adk2bnadk2212()bdknabdkndkbdknd|db(,),dmdcabna,xy()()daxbanydaxnyby 
32 

Lema 2.1. Se 

 então 

.  

Demonstração: 

Seja 

.  Considere 

,  daí  é  o  mesmo  que 

,  pelo  o  que 

foi  discutido  no  exemplo  2.1 

isso 

implica 

.  

De acordo com Domingues e Iezzi (2003) encontrar o mdc(a,d) pelo algoritmo 

estendido de Euclides é aplicar as divisões euclidianas sucessivas vezes. Logo tem-

se, 

,  caso 

,  então 

teríamos 

,  o  que 

implica 

Caso, 

  aplica-se  o  algoritmo  em  b  e  r,  obtendo 

,  caso 

então o 

. Caso, 

, aplica-se novamente a divisão euclidiana. 

De modo geral, o processo fica descrito como a seguir. 

Como 

,  o  algoritmo  para  algum  índice  n  chega-se 

ao 

resto 

igual 

a 

zero, 

finalizando 

as 

etapas.  Pelo 

lema 

2.1 

, para 

.  

Por  exemplo,  para  calcular  o  (1030,  37),  basta  aplicar  a  divisão  euclidiana 

sucessivas vezes.  

Assim, tem-se 

.  

De  forma  mais  simples,  esse  processo  pode  ser  realizado  em  um  diagrama 

semelhante ao “jogo da velha”, veja como segue na figura 4. 

abqrmdc(,b)(b,)amdcrabqrrabq0,dmdc(b,r)d(b,)dmdcaqb(a,b)mdc(b,r)mdc,0abqrrb0r|ba(,)(,0)mdcabbmdcb0r11brqr10r1(,)(,)mdcbrmdcrr10r00001110012221123332211;0;0;0;0;0nnnnnnabqrrbbrqrrrrrqrrrrrqrrrrrqrrr1200nnnrrrrb00111(,)(,)(,)(,)nnnmdcabmdcbrmdcrrmdcrrr0nr1030372731373116316516610(1030,37)(37,31)(31,6)(6,1)(1,0)1 
 
 
  
 
33 

Figura 4. Algoritmo estendido de Euclides, método de diagramas. 

Existe  uma 

interpretação  geométrica  muito 

interessante  para  o  mdc, 

considere o mdc(16,7)=1, como mostra a figura 5.  

Figura 5. Algoritmo estendido de Euclides mdc(35,3) 

Imagine  um  retângulo  16x7,  calcular  o  mdc,  é  preencher  o  retângulo  com 

quadrados menores, a começar com o quadrado 7x7, em seguida 2x2 e por fim 1x1, 

ou  seja,  quadrados  de  lados  iguais  aos  quocientes  de  cada  divisão  do  algoritmo 

estendido.  De  acordo,  com  a  figura  6,  o  mdc(16,7)=1  é  o  lado  do  menor  quadrado 

utilizado para preencher todo o retângulo.   

Figura 6. Representação Geométrica do mdc (16,7) 

Veja que este é o único quadrado capaz de preencher um quadrado 7x7 e o 

16x16 de forma exata. Desta forma, na geometria a definição poderia ser: Encontrar 

o mdc dos quadrados 7x7 e 16x16, é achar a maior medida comum deles.  

Esta 

interpretação  geométrica  permite  observar  que  a  sequência  de 

Fibonacci,  definhada  por  1,1,2,3,5,8,...  onde  cada  termo  da  sequência  é  definido 

pela  soma  de  dois  termos  anteriores,  ou  seja, 

,  tal  que 

,  geometricamente  a  sequência  de  Fibonacci  é 

representada como mostra a figura 7.  

Figura 7. Representação geométrica da sequência de Fibonacci.  

00123,,,,,,naaaaaa21,0,1,2,3,4...iiiaaai 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Tem-se  também  uma  sequência  de  números  que 

,  uma  vez 

que todos, finalizam em uma quadrado 1x1.  

 Dados 

, serão ditos primos entre si, ou coprimos, se 

, ou seja, 

se o único divisor comum positivo de ambos é 1. No caso anterior, pode se afirmar 

que a sequência de Fibonacci é formada por números coprimos dois a dois.   

Exemplo  2.2.  Se  a  e  b  são  inteiros  não  simultaneamente  nulos  e  se 

, então 

.  

Solução:  Sendo 

,  pela  proposição  2.2, 

,  tal  que 

,  ainda  pela  proposição  2.2,  pode-se  afirmar  que 

.  

2.2 NÚMEROS PRIMOS 

Seja um número 

, tal que, os divisores de p são 

 e 

, diz-se que p é 

número primo.  Esta definição permitiu concluir que dado, p e q primos, os seguintes 

fatos serão válidos.  

I. 

II. 

É fácil  observar considerando os  divisores  positivos  e  será trivial  para 

os  negativos.  Note  que,  se 

  com  q  primo,  então  só  possui  os 

divisores 

  ou   

,  por outro  lado,  p  também  é primo,  logo por 

definição 

. 

De  fato,  se 

,  então

ou 

, por outro lado, 

  e 
, logo 

,  como  p  é  primo,  então 

. Portanto 

.  

A  propriedade  II  e  a  proposição  2.4  permite concluir que, 

,  tal que 

, sempre que 

.  

Exemplo 2.3 (lema de Euclides) Sejam 

. Se p é primo e 

, então

ou 

. 

1(,)1nnmdcaa,ab(,)1ab(,)dmdcab,1abmdcdd(,)dmdcab00,xy00001abdaxbyxydd,1abmdcdd1p1p|pqpq|pq1ppp1ppq|a(p,a)1pmdc(,)pad|dp|da1ddp|papd1d00,xy001pxax(,)1mdcap,,abp|pab|pa|pb 
 
 
 
 
35 

Solução: Suponha que 

, pela propriedade II 

, daí 

, tal que 

. Por hipótese, 

, logo 

, tal que 

. 

Daí, 

, logo 

Além disso, todo número 

, que não seja primo é dito número composto. 

Desta forma, existe, 

, com 

, logo pela definição de divisores 

, tal que 

, com 

 e 

. Portanto, além de 1 e ele mesmo, o a apresenta k e 

b como possiblidade de divisores.  Assim sendo, os número 2, 3, 5 e 7 são exemplos 

de números primos, e os número 4, 6, 8 e 9 são exemplos de números compostos.  

O teorema fundamental da aritmética apresenta uma relação entre estes dois 

tipos de números, afirmando que os números compostos são escritos univocamente 

como um produto de primos. 

Teorema  2.3.  (Teorema  Fundamental  da  Aritmética)  Seja 

  um  número 

natural. Podemos escrever n de uma única forma com um produto de fatores primos  

onde 

 e 

 são primos.  

Demonstração: 

De  acordo  com  Domingues  e  Iezzi  (2003)  e  Hefez  (2014)  a  rigor  essa 

demonstração  deve-se  racionar  por  indução.  Desta  forma,  este  teorema  será 

demonstrado pela aplicação da proposição 2.2 o segundo princípio de indução.  

O caso é trivial para 

.  

Seja 

,  se  o  número  n  é  primo  nada  se  tem  a  demonstrar.  Para  n 

composto,  suponha  ser  verdadeiro  para 

.  Como  n    é  composto, 

,  tal  que 

,  com 

  e 

.  Pela  hipótese  de  indução, 

existem  números  primos 

  e 

, 

tais  que 

, o que implica afirmar que 

.  

Para  demonstrar  a  unicidade  da  escrita,  suponha  que 

  e 

e 

, 

com 

e

números 

primos.  Como 

, pode-se afirmar que 

, pelo exemplo 2.3 

divide algum 

 e pela propriedade I da definição de números primos, pode-

|pa(,p)1mdca00,xy00001()()ypxaypbxabb|pabkabkp000000()()y()()pbxabbpbxkpybpbxkyb|.pb1ab|bakabk1ka1ba2n12,,,mnpppm1mpp2n2nk;0kn12,kk12nkk11kn21kn1,,spp1,,rqq112skppp212rkqqq1212srnpppqqq12snppp12rnqqq,1,..,ipis,1,..,riqi1212rsqqqppp112|sqppp1q,i1,...,sip 
  
 
 
  
 
 
 
se  supor 

.  Isso  permite  reescrever  a  igualdade  como 

36 

  e 

repetir a análise, o que leva a concluir que 

, logo 

.  

De modo geral, o teorema fundamental da aritmética afirma que existem dois 

tipos  de  números  naturais,  os  que  são  primos  e  os  que  são  escritos  como  um 

produto de primos, dito números compostos.  

A  mais  de  2000  anos,  Euclides  mostrou  que  existem  infinitos  primos, 

argumentando  que  se  o  conjunto  S  de  números  primos  fosse  finito,  então  S  seria 

limitado superiormente e 

 e 

 tal que, para algum 

 deveria ser válido 

que 

.  O  que  se  torna  uma  contradição  ao  teorema  fundamental  da  aritmética, 

uma vez que, se 

então n é primo e pela definição de primos 

.   

2.3 EQUAÇÕES DIOFANTINAS LINEARES 

Segundo Eves (2004), Hefez (2014) e Domingues e Iezzi (2003) as equações 

diofantinas  estão  presentes  na  obra  de  Diofanto  Arithmetica,  se  trata  de  equações 

com coeficientes inteiros com incógnitas elevadas a expoentes inteiros, cujo estudo 

se baseia em encontrar soluções no universo dos inteiros. Diofanto estudava se as 

equações possuíam ou não soluções inteiras.  

Conforme  esta  definição,  permite  afirmar que  o  ultimo  teorema de  Fermat,  é 

uma equação Diofantina do tipo 

, que não possui soluções.  

Nesta  obra  é  de  interesse  apenas  as  equações  diofantinas  lineares  de  duas 

incógnitas, isto é, equações do tipo 

 e sua solução será um par de 

inteiros 

  que  satisfaça  a  igualdade.  No  entanto,  como  ocorre  com  o  ultimo 

teorema de Fermat, nem todo equação diofantina possui solução. A proposição 2.5 

mostra uma forma de identificar se uma equação possui solução nos inteiros.  

Proposição  2.5  Seja 

  tem  solução  se,  e  somente  se, 

.  

.  

Suponha 

uma  solução,  logo 

,  como 

  e 

,  pela 

proposição 2.3, 

. 

11pq22rsqqpprs,1,...,iipqirsn,nSpS|pn,nSnp,2nnnabcn,,axbycxy00(,)xy,,axbycxy(,)|dmdcabc00,,xy00(,)|axbycdmdcabc00,,xy00axbyc|da|db|dc0000(,)|,,dmdcabcxyaxbyc 
 
 
 
  
Como 

, pela proposição 2.3, 

, tal que 

por  hipótese 

e  portanto 

,  daí 

é uma solução no universo dos inteiros.  

37 

, mas 

,  logo 

Essa  discussão  será  de  grande  importância  nas  estratégias  de  criptografia 

que serão discutidas no capítulo 4.  

2.4  ARITMÉTICA MODULAR 

Nesta  sessão,  serão  presentadas  umas  das  noções  mais  importantes  desta 

pesquisa, resultado da existência de restos não nulos, que impulsionou os avanços 

nos  estudos  na  teoria  dos  números.  Introduzido  por  Gauss,  trata-se  de  uma 

aritmética com os restos da divisão em eventos cíclicos (HEFEZ, 2014). 

Definição:  Seja 

,  diz-se  que  dois  números  a  e  b  são  congruentes 

módulo m, se os restos na divisão euclidiana por m forem iguais. Denota-se por,  

diz-se que a é congruente a b módulo m, caso contrário 

, ou seja, a não é 

congruente a b modulo m.  

Por exemplo, 

, já que, 25 e 37 deixam resto 1 quando dividido 

por 12. 

Decorre da definição que a congruência módulo m  é uma relação de equivalência.  

Proposição 2.6: Seja 

, 

, tem-se que: 

I. 

II. 

III. 

.(reflexiva) 

.(simétrica) 

 e 

.(transitiva)  

Demonstração: 

A demonstração de I e II é fácil de se observar. Para demonstrar III, basta aplicar 

a  definição  de  congruência  na  hipótese.  Sejam 

  e 

,  pela 

definição  aplica-se  a  divisão  euclidiana  por  m,  logo  existem, 

,  tais  que 

, 

 e 

, além disso, 

e 

,  pela  transitividade  dos  números  inteiros1,  garante  que 

,  que  pela 

definição de congruência permite concluir que 

.  

(,)dmdcab00,xy00daxby|dccdq0000()bcaxbyqcaxqyq00,xqyqmmodabmmodabm2537mod12m,,abcmodaammodmodabmbammodabmmodbcmmodacmmodabmmodbcm123,,qqq11,10amqrrm222,0bmqrrm333,0cmqrrm12rr23rr13rrmodacm 
  
 
Veja  que  a  estratégia  para  saber  se  dois  números  é  congruente  é  realizar  a 

divisão euclidiana e analisar a igualdade entre os restos, no entanto, outra relação é 

válida  para  esta  análise,  sem  a  necessidade  de  realizar  a  divisão  euclidiana.  É 

suficiente aplicar o seguinte resultado.  

Proposição  2.7. Suponha  que 

,  com 

.  Tem-se  que 

  se,  e 

38 

somente, se 

.  

Demonstração: 

Aplicando  a  divisão  euclidiana  em  m,  existem 

,  tais  que, 

e 

, logo 

 já que por hipótese a e b são congruentes. Portanto, 

. 

Por  exemplo,  o  caso 

,  para  saber  se  é  verdade  basta  verificar 

se 

.  

Aplicando  este  resultado  na  divisão  euclidiana  de  a  por  m,  tem-se  que  existe 

, 

tal  que 

.  Daí, 

, 

logo  pela 

proposição 2.7 

. Está análise permite concluir que todo número inteiro é 

congruente  a  um  de  seus  restos.  Logo  uma  forma  que  encontrar  o  resto  de  uma 

divisão de a por m, basta encontrar um dos números 0, 1, 2, 3, 4, ..., 

 em que a 

diferença por a seja um múltiplo de m.  

O fato de considerar o número é um dos 0, 1, 2, 3, 4, ..., 

, é resultante da 

divisão euclidiana, o resto é um inteiro compreendido entre 0 e  m, na qual ele não 

pode  ser  m.  Por  exemplo,  todo  número  dividido  por  2  só  deixa  resto,  0,1  ou  2.  Na 

divisão por 3 os restos possíveis são 0, 1, 2 e 3. E assim sucessivamente.  

Uma análise semelhante cabe na propriedade simétrica, dizer que 

é encontrar que 

 e o mesmo vale para 

.  

O  que  torna  mais interessante  as  operações  de  congruência  é  o fato  de  ser 

uma relação de equivalências compatível as operações de adição e multiplicação.  

Proposição  2.8.  Sejam 

,  com 

.  Se

  e 

tem-se  

I. 

II. 

Demonstração: 

.  

. 

,,abm1mmodabm|mba1,212,,qqrr111,0amqrrm222,0bmqrrm212121()()bamqqrrbamqq|mba2537mod1212|372512,qr,01amqrrm|armqmarmodarm1m1mmodbam,abmkkmodabm,,,abcd1mmodabmmodcdmmodacbdmmodacbdm 
 
 
 
 
 
 
39 

Por  hipótese, 

e 

,  pela  proposição  2.7  tem-se  que, 

 e 

, logo pela divisão euclidiana existem 

, tais que 

e 

.  

I.  Basta somar as duas igualdades, daí 

, o que implica 

, portanto 

.  

II.  Note  que, 

,  o  que  implica 

, 

pela  hipótese  pode-se    concluir  que   

,  portanto  , 

, concluindo-se que 

.  

Por exemplo, sendo 

 e 

.  

  Na  aritmética  modular  consideram  a  lei  o  cancelamento,  o  ato  de  cancelar 

termos  iguais  nas  operações  de  congruência.  A  proposição  a  seguir,  apresenta 

ser  válido  para  a  adição.  Adiante  a  discussão  será  para  mostrar  que  o  mesmo 

não  ocorre  com  a  multiplicação.  Por  exemplo, 

,  no  entanto 

.  

Proposição 2.9. Sejam 

, com 

. Tem-se que  

. 

Demonstração. 

  Considerando 

  e 

  segue-se  da  proposição  2.8  que 

.  

  Se 

,  pela  proposição  2.7, 

, 

tal  que 

, portanto 

.  

Observe  que  fazer  o  cancelamento  na  adição  é  o  mesmo  que  fazer  a 

diferença 

de 

valores 

iguais 

na 

congruência. 

Ou 

seja, 

. Já na multiplicação fazer este cancelamento é 

realizar  a  divisão  de  valores  iguais.  Antes  de  introduzir  a  multiplicação,  veja  a 

seguinte discussão que será importante no resultado do cancelamento.  

De  acordo  com  Hefez  (2014),  Coutinho  (2014),  e  Moreira,  Martinez  e 

Saldanha (2012), o conjunto de números inteiros cujos elementos são os restos da 

divisão por m, ou seja, os números 0, 1, 2, 3, 4, ..., 

, será chamado de sistema 

completo de resíduos. Neste caso, o sistema completo de resíduos são os primeiros 

estudantes da lista de cada sala. Portanto, este conjunto possui m elementos.  

modabmmodcdm|mba|mdc12,kk1bamk2dcmk12()(dc)m(k)bak12()()()bdacmkkmodacbdmbdacbdacdada()()bdacdbaadc12()bdacmdkak|mbdacmodacbdm2537mod12113mod122650mod12215221mod121521mod12,,,abcm1mmodmodacbcmabmmodabmmodccmmodacbcmmodacbcmk()()bcacmkbamkmodabm2537mod12255375mod121m 
 
 
 
 
 
 
Com  as  propriedades  da  congruência  é  interessante  apresentar  ao  aluno  a 

unicidade  do 

resto  da  divisão  euclidiana,  base  considerar  que,  seja 

40 

deve-se mostrar que r é único. 

2.4.1  Inversos modulares 

Esta subseção se trata de um dos conceitos mais importantes na criptografia, 

visto que, por meio destas ideias é que se define a existência das chaves. Por esse, 

motivo merece muita atenção, e um espaço especial.  

Falar  de  inversos  modulares  se  trata  da  operação  da  divisão  na  aritmética 

modular.  Segundo  Eves  (2004)  as  divisões  realizadas  pelos  povos  antigos 

baseavam-se  em  uma  tabela  de  inversos  multiplicativos,  o  mesmo  ocorre  na 

aritmética modular, para operar divisões será necessário conhecer quais os inversos 

multiplicativos modulo m. 

Define-se  como 

  o  conjunto  de  resíduos  modulo  m,  esta 

discussão  será  pautada  em  analisar  quais  resíduos  possuem  inversos  modulares, 

sendo assim, segue a definição de inversos modulares. 

Definição: Sejam 

, possuirá inverso modulo m se , existir um 

 , tal 

que,  

ou seja, 

 deixa resto 1 quando dividido por m.  

Além  disso,  se  r  possui  inverso  modular,  então  qualquer 

, 

também possuirá inverso modular. Esta afirmação é possível, devido à transitividade 

da congruência.  

Veja dois exemplos de classes residuais e quais resíduos possuem inversos 

modulares, perceba que nem todos os resíduos de uma classe possui inverso. 

Tabela 5- Tabela dos inversos módulo 11. 
7 
3 

6 

1 

4 

5 

2 

Z11 

Inversos 

1 

6 

4 

3 

9 

2 

8 

modulares 

Fonte: próprio autor. 

8 

7 

9 

5 

10 

10 

Tabela 6 – Tabela dos inversos módulo 12 

Z12 

1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11 

mod,0armem{1,2,3,...,m1}mZmrZ'Zmr'1modrrm'rr,modaarm 
 
  
 
 
Inversos 

1 

- 

- 

- 

7 

- 

5 

- 

- 

-  11 

modulares 

Fonte: próprio autor. 

41 

 Observe  que  todos  os  resíduos  de 

,  possuem  inversos  modulares,  no 

entanto,  o 

  só  possui  dois  resíduos  com  inversos  modulares  o  1  e  o  11.  Além 

disso, zero é um resíduo, mas não aparece na tabela, isso é devido, ao fato de que 

o resíduo multiplicado pelo seu inverso tem que deixar resto 1 ao ser dividido por m, 

no  entanto,  todo  inteiro  multiplicado  por  zero,  sempre  deixa  produto  zero,  e  neste 

caso, quando dividido por m sempre deixará resto zero.  

Em todo conjunto 

, o 1 sempre é inverso dele mesmo, já que 1 é elemento 

neutro  da  multiplicação.  O  ultimo  resíduo  de 

é  o 

  e  seu  inverso  modular  é 

ele  mesmo.  Note  que, 

  tem  que  deixar  resto  1  quando  dividido  por  m, 

logo 

tem-se  que 

,  ou  seja,  o  número 

quando dividido por m, deixa quociente (m-2) e resto 1.  

Uma consideração importante ao organizar a tabela dos inversos modulares é 

que,  cada  resíduo,  possui  exatamente  um  inverso  modular,  ou  seja,  ele  é  único. 

Para  provar  a  unicidade  dos 

inversos  modulares,  basta  considerarem  que 

, tal que, 

 e 

, daí pela reflexiva da congruência 

(proposição 2.6) e a proposição 2.7, tem-se que 

, 

por  outro  lado, 

,  ambos  os  casos,  chegam  ao 

mesmo  resultado,  logo  pela  proposição  2.2, 

  ,  tal  que 

.  Por 

hipótese, 

,  são  resíduos,  o  que  implica, 

  (análogo,  o  caso 

),  como 

  é  múltiplo  de  m,  isso  só  é  possível  se  a  diferença  for  igual  a 

zero, daí 

.  

Ao  comparar  as  tabelas  dos  inversos  de 

  e 

  é  notório  que  alguns 

resíduos  não  possuem  inversos.  Este  comportamento  está  diretamente  ligado  às 

propriedades de existência dos inversos modulares.  

Teorema  2.3.  Se  existir  um  fator  primo  comum  entre  r  e  m,  então  não  tem  inverso 

módulo m.  

Demonstração: 

11Z12ZmZmZ1m(m1)(m1)2(1)(1)21(2)1mmmmmm(m1)(m1)',''mrrZ'1modrrm''1modrrm'''1''mod'''modrrrrmrrm'''1'mod'''modrrrrmrrmk'''mkrr',''mrrZ0'''rrm'''rr'''rr'''rr11Z12Z 
42 

Seja 

  e 

,  tal  que  m  e  r  possuem  algum  fator  comum  p, 

.  Logo, 

,  tal  qual 

  e 

.  Além,  disso 

  pela 

transitividade, 

Por outro lado, note que 

. Contudo, 

, da  

                           (2.1) 

eq.(2.1) conclui-se que, 

(2.2) 

Suponha  que  r  possui  um  inverso  r’  módulo  m,  isto  é, 

, 

multiplicando por b¸ tem-se 

Relacionando com a equação (2.2),  

Uma  contradição,  visto  que, 

.  Portanto,  se  existir  um  fator  primo 

comum entre r e m, então não tem inverso módulo m. 

Observe que na tabela 

, os resíduos, 2, 4, 6, 8 e 10, possuem o fator primo 

2  em  comum  com  12,  já  que,  são  números  pares.  E  os  números  3  e  9,  possuem 

fator  comum  3.  Até  o  momento,  só  é  possível  identificar  quando  um  número  não 

possui inverso modular. 

Suponha  que  r  tem  inverso  módulo  m.  Pela  definição, 

,  tal  que 

.  Pela  proposição  2.7, 

,  tal  que 

, 

supondo 

, tem-se que 

. De sorte, é uma equação diofantina linear, 

pela proposição 2.9, só possui soluções inteiras se 

, logo 

, isto é, se 

r possui inverso modular, então r e m são primos entre si. Agora, está mais claro o 

fato de 5 e 7 possuir inverso modulo 12.  

O teorema a seguir mostra que se r possui inverso modular, então será válido 

a lei do cancelamento, ou seja, existe solução na operação de divisão.  

Teorema 2.3. Seja 

, com 

e 

. Tem-se que 

Demonstração:  

Provar que 

. Por hipótese, 

, isso implica 

dizer que 

, tal que 

. Logo, pelas proposições 2.6 e 2.7, pode se 

*m1rm1pm,bcmpbrpcmodmpbm0mod0modmmpbm/1bmpbmmodbrbpcm0modbrbpcm'1modrrm'1mod()r'modbrrbmbrbm()r'mod0'mod0modbrbmrbmbm1bm12Z'mrZ'1modrrmk'1.'()1rrkmrrmkdk.'1rrmd(,)|1rm(,)1rm,,,abrm1m(r,)1mmodmodrbrcmbcmmodmodrbrcmbcm(r,)1m'mrZ'1modrrm 
  
                                       
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
afirmar que 

43 

. A reciproca, do 

teorema é fácil de observar aplicando a multiplicação entre 

 e 

.  

Agora, ficou mais claro porque todos os resíduos de 

, possuem inversos 

modulares. O que permite concluir que se m é um número primo, então todos os 

elementos de sua classe residual, possui inverso modular.  

Um exemplo da aplicação dos inversos modulares e o teorema 2.3 são, seja 

, aplicando a lei do cancelamento, de sorte 

, visto que, 

, logo não possui inverso modular. Por outro lado,  

Como 

que 

,  a  lei  do  cancelamento  será  válida,  logo 

,  daí  tem-se 

.  

Para fechar este capítulo, será apresentado o resultado do teorema do Suíço 

Leonard  Paul  Euler.  Desde  o  século  XVIII  Euler,  mostra  uma  maneira  de  contar 

quantos  elementos  r  existem  dentro  de  um  conjunto 

,  tal  que 

.  Euler 

apresentou  várias  contribuições a  teoria  dos  números,  no  entanto,  daremos ênfase 

uma minúscula parte que será importante nas atividades propostas neste obra.  

Proposição 2.10. Se p é um número primo e r, um número natural, então tem-se que 

Demonstração:  

Note  que  o  objetivo  é  contar  os  números  que  são  coprimos  com  pr,  logo  a 
ideia é analisar quantos números possuem fatos primo comum  pr. De 1 até pr temos 
pr  números  naturais,  desse  temos  que  retirar  os  múltiplos  de  pr,  daí  são 

, isto é, 

 números. Portanto 

.  

Este  resultado  permite  analisar  quantas  soluções  possuem  a  congruência 

,  que  se  observar  bem,  se 

trata  do 

inverso  modular.  Essas 

consequências geradas pelas contribuições de Euler são fundamentais em sistemas 

criptográficos.  

mod''modmodrarbmrrarrbmabmmodabmmodrrm11Z2715mod123935mod1295mod12(3,12)12754mod1139318mod11(3,11)1341mod114394318mod11918modmmZ(,)1rm11()1rrrrppppp1,2,3,...,rppppp1rp11()1rrrrppppp1modaXm 
 
 
 
 
  
 
 
44 

2.5  MATRIZES E DETERMINANTES 

O  desenvolvimento  das  matrizes  e  determinantes  por  boa  parte  da  história 

esteve  relacionado  à  resolução  de  sistemas  de  equações  lineares.  Apesar  de  sua 

definição surgir apenas no século XIX, seus registros são bem antigos.  

O registro mais antigo deste conhecimento está presente no mais importante 

texto da matemática Chinesa, o  K’ui-cb’ang Suan-sbu (Nove capítulos sobre a Arte 

da  Matemática) do  século  I  a.C.  De  autoria desconhecida,  concentra  a matemática 

da  época  e  supõe  ser  construída  por  vários  autores.  Esse  conhecimento  é 

apresentado em 246 problemas, seguido de sua resposta e processo de resolução, 

distribuído em nove capítulos (EVES, 2004). 

Percebe a aplicação de ideias semelhante ao estudo de matrizes, no capítulo 

8,  na  qual é  aplicado o  método  Fangsheng,  que  consiste em  solucionar problemas 

dispondo  os  dados  em  linhas  e  colunas  aplicando  o  escalonamento,  e  o  mais 

interessante  é  que  o  processo  de  resolução  é  o  mesmo  utilizado  por  Gauss,  anos 

depois.  Além  disso,  as  equações eram dispostas  em  colunas,  não  em  linhas  como 

atualmente. 

No  entanto,  os  interesses  pelo  assunto  só  veio  a  surgir  no  século  XVII 

impulsionados pelos estudos de matemáticos como Fermat e René Descartes sobre 

a  geometria  analítica  ao  resultar  em  equações  com  várias  incógnitas  (SANTOS, 

2007).  

Dedicado aos estudos das cônicas o matemático suíço Gabriel Cramer (1704-

1752) apresentou em 1750 uma regra para resolução de sistemas lineares, baseado 

no  cálculo  de  determinantes  publicado  em  1748  pelo  matemático  escocês  Colin 

Maclaurin  (1698-1746).  Esta  regra  hoje  é  conhecida  como  Regra  de  Cramer,  pelo 

fato de sua publicação possuir uma notação superior a de Maclaurin, provavelmente 

favoreceu  que  o  mundo  optasse  por  identificar  a  regra  pelo  nome  de  Cramer 

(EVES,2004). 

Veja  que  o  método  da  Regra  de  Cramer  utilizava  do  conceito  de 

determinantes,  o  que  permite  afirmar  que  este  surgiu  antes  mesmo  das  definições 

de  matrizes,  diferente  da  sequência  definida  para  estudo  atualmente,  na  qual, 

primeiro se estuda os conceitos de matrizes para depois estudar os determinantes.  

Foi  o  matemático  inglês  Arthur  Cayley  que  tratou  dos  conceitos  de  matrizes 

como  coeficientes  organizados  em  quadrados  e  retângulos  publicando  em  1858  o 

 
 
artigo  A  memoir  on  the  Theory  of  Matrices  onde  discute  as  operações  aritméticas 

possíveis  de  se  realizar  com  matrizes  quadradas,  bem  como  as  propriedades 

admitidas  sobre  estas  operações.  No  entanto,  o  nome  matriz  foi  utilizado  pela 

primeira  vez  pelo  matemático  inglês  James  Joseph  Sylvester,  em  1850  (EVES, 

45 

2004; LIMA, 2011). 

2.5.1  Matrizes 

A  discussão  a  seguir  tem  como  embasamento  as  obras  Hefez  e  Fernandes 

(2012), Howard e Rorres (2001) e Boldrini (1980) para além do que for apresentado 

como sugestão veja as referências citadas. 

Definição: Dados 

, a matriz real de ordem m por n 

 é a tabela 

formada por elementos (entradas da matriz) de 

 distribuídos em m linhas e n 

colunas.   

Por exemplo a matriz,  

é  uma  matriz 

,  isto  é,  formada  por  três  linhas  e  duas  colunas,  na  qual  as 

entradas da primeira linha são os elementos 4 e 5.  

É comum representar as entradas por meio das notações 

 ou 

, na qual, 

os  índices  indicam  nesta  ordem  a  linha  e  a  coluna.  Desta  forma,  a  matriz 

  é 

representada por, 

 ou 

Esta  notação  posicional  foi  sugerida  pelos  matemáticos  Gottfried  Wilhelm 

Leibiniz  (1646-1716)  e  Alexandre-Théophile  Vandermonde  (1735-1796)  onde  deixa 

de  lado  as  incógnitas  e  concentrasse  na  combinação  dos  coeficientes  (SANTOS, 

2007). 

Além  disso,  o  símbolo 

  denota  o  conjunto  das  matrizes 

.  Veja 

que as entradas 

 formam a diagonal principal.  

,mn()mn45278x32ijAijamn111212122212nnmmmnaaaaaaaaaijmnAa(,)Mmnmn112233,,,,iiaaaa 
 
 
  
 
Definição: Dada uma matriz 

, chama-se transposta de A, e denota-

se por 

, a matriz 

, tal que 

, 

 e 

.  

Por exemplo,  

46 

Além  disso,  se 

  diz  que  a  matriz  A  é  simétrica  e  chamada  de 

antissimétrica, caso 

.  

As  operações  internas  definidos  no  conjunto  das  matrizes 

  serão 

discutidas a seguir, apresentando as propriedades que cada operação admite. 

Definição:  A  soma  de  duas  matrizes 

  e 

de  mesma 

ordem,  denotada  por 

,  é  a  matriz 

  de  mesma  ordem,  tal  que 

 para todo 

 e 

.  

Exemplo 3.1  

Seja  uma  matriz 

,  a  matriz  oposta  de  A  é  definida  como  a  matriz 

.  

A  adição  de  matrizes  possuem  propriedades  semelhantes  à  adição  de 

números reais, como mostra o resultado a seguir.  

Proposição 2.11 Se A, B e C são matrizes de mesma ordem 

, então:  

I. 

II. 

III. 

IV. 

 (associatividade da adição) 

 (comutatividade da adição) 

, tal que 0 denota a matriz nula (elemento neutro) 

 (elemento simetrizável)  

A  operação  de  subtração  entre  duas  matrizes  A  e  B,  é  definida  de  maneira 

usual,  por  meio  a  adição  entre  a  matriz  A  e  a  matriz  simétrica  de  B,  ou  seja, 

.  

[]ijmnAatA[]ijnmbijjiba1in1jm060323161525tAAtAAtAA(,)MmnijmnAaijmnBbABijmnCcijijijcab1im1jm2135541024345653103ijmnAaijmnAamn()()ABCABCABBA0AA()0AA()ABAB 
       
  
O  conjunto  das  matrizes 

,  admite  a  operação  multiplicação  por 

escalar,  também  considerada  de  grande  importância.  Neste  caso,  dada  a  matriz 

 e 

, o produto de A por k, é definido como 

.  

Por exemplo,  

47 

Proposição 2.12. A multiplicação por escalar admite as seguintes propriedades, para 

quaisquer 

 e 

.  

I. 

II. 

III. 

IV. 

Estes resultados podem ser observados por meio das propriedades e operações 

definidas  nos  reais,  já  que  o  escalar  é  operado  com  cada  entrada 

  com 

 da matriz, e pela observação da definição de igualdade de matrizes.  

De  fato,  sendo 

  e 

,  então  as  provas  dos 

resultados da proposição 2.12, são analisados como segue: 

I.  Sendo 

tem-se  que 

,  aplicando  a  distributiva  dos  reais, 

,  pela  definição  de  produto 

por escalar, pode-se afirmar que 

.  

II. 

 Sejam 

escalar, 

III. 

,  pela  definição  de  produto  de  uma  matriz  por 

tem-se 

.  

.  

IV.  De  modo  análogo,  pode  se  observar  que 

,  considerando  que  1  é  o 

elemento neutro da multiplicação nos reais.  

Definição: Sejam 

 e 

duas matrizes. O produto de A por B, 

denotado por AB, é definido como a matriz 

 tal que 

(,)MmnijmnAakijmnkAka35232(5)610213212326,(,)ABMmn12,kkkABkAkB1212kkAkAkA1212kkAkkA11AAA,ija,ij,ijAa(,)ijBbMmn12,kk111()[][()]ijijijijkABkabkab11111[()][][][]ijijijijijijkabkakbkakb111111[][][][]ijijijijkakbkakbkAkB1212()()[]ijkkAkka1212121212[()][][][][][]ijijijijijijijkkakakakakakakakAkA121212121212()([])[][]()[]()ijijijijkkAkkakkakkakkakkA1AA[]ijmnAa[]ijnpBb[]ijmpCc 
 
  
  
  
  
 
48 

 e 

Na prática, deve-se destacar a linha 1 da matriz A e a coluna 1 da matriz B, para 

que seja definido a primeira entrada da matriz AB (figura 1).   

Logo,  a  primeira  entrada  da matriz 

,  será 

,  de 

Figura 1: Multiplicação da matriz AB. 

modo, análogo determina as demais entradas da matriz produto.   

Note  que,  o  número  de  elementos  da  linha  de  A  tem  que  ser  igual  ao  número 

elementos da coluna de B. Sem perda de generalidade, supondo que o número de 

elementos  da  linha  de  A,  for  maior  que  o  número  de  elementos  da  coluna  de  B, 

faltará elementos em B, para serem multiplicados com os de A. Isso, é válido para 

todas as linhas de A e colunas de B, logo, pode-se afirmar que para a multiplicação 

está bem definida, é necessário que o número de colunas de A seja igual o número 

de linhas de B.  

Por exemplo,  

Veja que, o produto BA neste caso, não está definido, uma vez que o número 

de colunas de B é igual a 2 e o número de linhas de A é igual a 3. 

Logo  uma  condição  necessária  para  se  obter 

  é  A  e  B  serem  matrizes 

quadradas, apesar disso, não é uma condição suficiente. Por exemplo, as matrizes 

A e B a seguir.   

 e 

 tal que, 

De  modo  mais  geral,  veja  o  que  acontece  com  as  entradas  das  matrizes 

produtos obedecendo à igualdade 

. Pela definição de igualdade de matrizes 

e do produto, tem-se que a primeira entrada será,  

111nijikkjijinnjkcababab,1im,1jpABC111111122111nncababab1211(2)312(2)45612505103520451034010113021434ABABBA1250A1201B1411251050ABBAABBA1111122113311111111221133111nmnmababababbababaab 
 
  
 
 
 
 
49 

Logo,  para  esta 

igualdade  ser  válida,  em  cada  parcela 

,  a 

comutatividade  entre  as  matrizes  seria  validade  se 

  ou 

,  para  todo 

 e para todo 

, ou seja, se A fosse uma matriz simétrica (B fosse uma 

matriz simétrica) ou 

 ou 

.  

Isso  permite  afirmar,  que  a  multiplicação  de  matrizes  não  possui  a 

propriedade  comutativa.  Além  disso,  na  multiplicação  de  um  número  real  qualquer 

por zero, o produto sempre é zero, o mesmo não pode ser afirmado na multiplicação 

de matrizes. Veja o que acontece com as matrizes A e B abaixo:  

O produto entre as matrizes A e B não nulas é a matriz nula. Desta forma, a 

proposição  2.13  que  apresenta  as  propriedades  da  multiplicação  serão  validadas, 

sempre que as operações sejam possíveis.  

Proposição  2.13.  Sejam  as  matrizes 

, 

desde que as operações sejam possíveis, tem-se: 

I.  Distributiva à esquerda da multiplicação em relação à adição. 

II.  Distributiva à direita da multiplicação em relação a adição. 

III.  Associatividade. 

IV.  Existência do elemento neutro. 

Para  demonstrar  estes  resultados  basta  aplicar  as  definições  de  adição  e 

multiplicação  de  matrizes.  Como  mencionado  no  inicio  do  capítulo,  as  matrizes  se 

configuram  como  uma  ferramenta  para  solucionar  sistemas  de  equações  lineares. 

Tratando-se de uma matriz do tipo 

, chamada também de equação matricial, 

veja que a matriz B é o produto da matriz A por X, tal que  

12211331111221133111nmmmabababbabaab1111nmmmababijjiaaijjiab1im1jntABBAtABBA111101111AB[],ijAa[],ijBb[](,)ijCcMmn()ABCABAC()ABCACBC()()ABCABCAIIAAAXB 
  
 
 
 
  
  
  
  
50 

onde a matriz A é chamada de matriz dos coeficientes, X a matriz das incógnitas e B 

a matriz dos termos independentes.  

No  entanto,  o  objetivo  de  toda  equação  é  determinar  os  valores  para  as 

incógnitas,  desta  forma,  existe  uma  outra  operação  de  matrizes  presente  nas 

resoluções de sistemas lineares matriciais.  

No  conjunto  dos  reais,  multiplicar  um  real  por  um  simétrico  é  chamado  de 

quociente  de  A  e  B,  ou  seja,  configura  a  operação  da  divisão.  Portanto,  para 

solucionar  o  sistema  é  necessário  operar  a  divisão  entre  matrizes.  Mas  para  isso, 

Cayley mostrou no século  19 que é necessário determinar a matriz 

, conhecida 

como matriz inversa de A.  

Assim  como  na  multiplicação  dos  reais,  determinar  a  matriz  inversa  na 

multiplicação  de  matrizes 

trata-se  em  determinar  a  matriz 

, 

tal  que 

, onde A é uma matriz quadrada de ordem n.  

Por exemplo, dada a matriz 

tem-se que a matriz inversa será 

, já que 

.  

No  entanto,  nem  toda  matriz  quadrada  possui  uma  inversa,  a  título  de 

exemplo a matriz nula, não possui inversa, pois não existe mais matriz de ordem n, 

tal  que  o  produto  entre  as  duas  gere  uma  matriz  identidade  de  ordem  n,  ou  seja, 

sendo  A  à matriz  nula  e  B  uma  matriz  quadrada de ordem n, então 

.  Outro 

exemplo é a matriz, 

 , pois não existe 

, tal que 

.  

Portanto, se A admite inversa, então A é dita invertível e é válida a proposição 

a seguir: 

Proposição 2.14. Seja A uma matriz quadrada de ordem n, se A é invertível, 

então sua inversa é única. 

111212122212,nnmmmnaaaaaaAaaa12nxxXxe12nbbBb1XBA1A1A11nAAAAI74,12A12417A112AAAAInABI1111C1C12CCI 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Demonstração:  Para  provar a  unicidade  das  matriz  inversa,  basta supor que 

existem duas matrizes B e C inversas de A, logo será válido que 

 e 

, 

daí considerando  

51 

Portanto, 

 implicando a unicidade da inversa de A.  

A  proposição  a  seguir,  apresenta  as  propriedades  admitidas  pelas  matrizes 

inversas.  

Proposição 2.15. Sejam A e B matrizes quadradas de ordem n.  

I. 

II. 

Se A é invertível então 

 também é invertível e 

Se  A  e  B  são 

invertíveis,  então  AB 

também  é 

invertível  e 

.  

Demonstração:  

I.  Seja A uma matriz quadrada invertível de ordem n e 

 a sua inversa, tal que 

.  Afirmar  que 

  implica  existe 

uma  matriz 

quadrada de ordem n, tal que 

.  

Daí, 

Portanto, 

II.  Sejam A e B matrizes quadradas invertíveis de ordem n, então existem 

 e 

, tal que 

 e 

. Da igualdade  

, 

logo  a 

matriz 

.   

Quando se estuda matrizes invertíveis, geralmente se questionam os métodos 

de  definir  quando  uma  matriz  pode  ser  considerada  invertível  e  os  métodos  que 

aperfeiçoam os cálculos dessas inversas. Este problema será tratado nas próximas 

seções por meio do uso do determinante. Para os leitores que desejam aprofundar e 

conhecer outros métodos, fica a sugestão das obras citadas durante o texto.  

2.5.2  Determinantes 

A  definição  de  determinantes  apresentada  neste  trabalhado  é  baseado  nas 

definições encontradas em Kolman e Hill (2006), Anton e Rorres (2001) e Boldrini e 

nABInACI()()nnBBIBACBACICCBC1A11().AA111()ABAB1A11nAAAAI1A11BA11nABBAI1111.nnAABAAAABAAIABIAB11.AA1A1B11nAAAAI11nBBBBI111111111nnnBBIBBAIAABBAAAABBAI111ABAB 
 
  
 
 
 
52 

Figueiredo  (1980),  que  usam  a  ideia  das  permutações,  para  apresentar  uma 

definição  geral.  Sendo  assim, 

inicialmente  será  brevemente 

tratado  das 

permutações.  

Definição:  Dado  um  conjunto 

  finito,  tal  que 

,  uma 

reordenação de 

 dos elementos de A é chamada permutação de A.  

Isso corresponde a uma função bijetora 

, que associa a cada elemento 

de  A,  um  elemento  do  próprio  conjunto  A.  Por  exemplo,  considerando  o  conjunto 

, então 213 é uma permutação de A, tal que  

Seja 

, 

o 

conjunto 

das 

permutações de A, o seu número de elementos é definido, observando que, em uma 

permutação o elemento 1 do domínio de f, pode ser associado 1 dos n elementos, 

logo  existem  n  possibilidades  para 

,  como  a  função  é  bijetora,  ao  definir  a 

imagem  de 

,  a  imagem  de 

  pode  ser  definida  escolhendo  um  dos 

elementos  restantes,  da  mesma  forma, 

  pode  ser  escolhido  entre 

elementos, sucessivamente restando apenas uma possibilidade para 

.  

Logo, existem 

 permutações de A. Veja que para o conjunto 

A  com  três  elementos,  o  conjunto  das  permutações  será  composto  por 

elementos, ou seja, 

. De modo geral, 

.  

No entanto, é importante observar que uma permutação 

 de A, tem 

uma  inversão  se  um  inteiro 

  precede  um  inteiro  menor 

.  Assim,  uma 

permutação chamada de par ou ímpar de acordo com o número total de inversões, 

caso  tenha  um  número  par  de  inversões  a  permutação  é  chamada  de  permutação 

par,  caso  contrário,  diz-se  permutação  impar.  Observe  a  tabela  7  com  as 

permutações do conjunto 

.  

Tabela 7: Número de inversões em uma permutação.  
PERMUTAÇÕES 

NÚMERO DE 

(1,2,3) 

(1,3,2) 

INVERSÕES 

0 

1 

A{1,2,3,,n}A123,,,,njjjj:fAA{1,2,3}A(1)2(2)1(3)3fff3{(1,2,3);(1,3,2);(3,1,2);(3,2,1);(2,3,1);(2,1,3)}A(1)f(1)f(2)f1n(3)f2n()fn(1)(2)21nnn32163()6nA(A)!nnn123,,,,njjjjnj1nj3A 
 
 
 
 
 
53 

(2,1,3) 

(3,1,2) 

(2,3,1) 

(3,2,1) 

1 

2 

2 

3 

Fonte: Próprio autor.  
Observe  que  a  permutação  132  tem  apenas  uma  inversão  o  3  antes  do  2,  já  a 

permutação  312  tem  a  inversão  3  antes  do  1  e  3  antes  do  2,  logo  são  duas 

inversões. Neste caso, a permutação 132 é impar e a 312 é par.  

A partir deste momento é possível definir o determinante de uma matriz B.  

Definição: Seja a matriz 

 de ordem n, diz-se determinante de B denotado 

por 

 um número real tal que,  

onde, j é o número de inversões da permutação 

 e p indica que a soma 

é estendida a todas as 

 permutações.  

Note  que,  se  o  número  de  inversões  de  uma  permutação  for  ímpar  o  sinal  do 

coeficiente do somatório será negativo, caso contrário será par. Por exemplo, seja a 

matriz 

III. 

Daí, 

.  

Por exemplo, seja a matriz A, definhada por  

O seu determinante pode ser calculado como acima, fazendo  

Observe que em cada termo do somatório existe um e apenas um elemento 

de cada linha, bem como um e apenas um elemento de cada coluna da matriz. Esta 

[b]ijBdetB1212det()(1)njjjnjpBbbb12(,,,)njjj!n111213212223313233aaaAaaaaaa112233112133122131122331132132132231det(A)aaaaaaaaaaaaaaaaaa325133023Adet(A)33(3)31(3)21023051(2)530det(A)27910det()28A 
 
 
 
 
observação permite demonstrar a primeira propriedade dos determinantes que serão 

discutidos a seguir.  

Teorema  2.4  Se  todos  os  elementos  de  uma  linha  (coluna)  de  uma  matriz  A  são 

54 

nulos, 

.  

Demonstração: 

Basta  observa  a  firmação  anterior,  uma  vez  que,  uma  linha  ou  coluna  seja 

nula,  em  cada  parcela  do  somatório  do  determinante  possui  pelo  menos  uma  das 

entradas desta linha (coluna), ao realizar o produto, todas as parcelas serão nulas. 

Portanto 

Teorema  2.5  O  determinante  de  uma  matriz  e  sua  transposta  são  iguais,  isto  é, 

. 

Demonstração: 

Seja a matriz 

 e a matriz 

, tal que 

o que implica afirmar 

. Pela definição de determinantes tem-se 

. 

Teorema 2.6 Se B é obtida de A pela multiplicação de uma linha (coluna) de A por 

uma constante k, então 

. 

Demonstração:  

Seja a matriz, 

ao multiplicar uma linha por uma constante real k, tem-se  

O determinante de A é igual a, 

det(A)0det()0.Adet(A)det(A)t[]ijAa[]ijBbtBAijijab12121212det(A)(1)det()(1)det()det()nnjjjjnjjjnjppaaaAbbbABdet()det()BkA111212122212nnmmmnaaaaaaAaaa111212122212nnmmmnkakakaaaaBaaa 
 
 
 
55 

Teorema  2.6  Se  uma  matriz  B  é  obtida  da  matriz  A  trocando-se  de  posição  duas 

linhas (colunas) de A, então 

.  

Demonstração 

Dado a matriz B obtida da matriz A trocando-se a posição de duas linhas, suponhas 

 com 

, tem-se que as entradas da linha r da matriz A são as 

entradas  da  linha  s  na  matriz  B,  ou  seja, 

,  o  mesmo  ocorre  com 

. 

Aplicando 

o 

determinante 

na 

matriz 

B, 

obtêm-se 

, 

isso 

implica 

que 

. 

Note 

que, 

se 

a 

permutação 

possuir 

n 

inversões, 

a 

permutação 

possui 

  inversões,  assim  as  parcelas  do  somatório  do 

determinante de B, possui sinais trocados, logo 

. 

Supondo  que  B  seja  obtido  de  A,  por  meio  da  troca  de  colunas,  então 

  é 

obtido da 

. Pelo que foi concluído anteriormente, 

, pelo teorema 

3.2, 

Teorema 2.7 O determinante de uma matriz que tem duas linhas (colunas) iguais, é 

igual a zero, ou seja, 

.  

Demonstração 

Supondo que na matriz A as linhas r e s sejam iguais e B é obtido de A pela troca de 

posição  das  linhas  r  e  s.  Pelo  teorema  3.4 

.  Por  outro  lado, 

, 

logo 

, isso só é possível se 

. 

Na definição de determinantes, foi visto que para determinar o 

, tal que 

A é uma matriz de ordem n, realizava-se o processo a seguir, 

Logo, 

que pode-se reescrever como, 

,  veja 

12121212det(B)(1)det(B)(1)det(B)det()nnjjjjnjjjnjppkaaakaaakAdet()det()BA1,rsi1,2,3,4,...,inrjsjabsjrjab1212det()(1)rsnjjjrjsjnjpBbbbbb1212det(B)(1)srnjjjsjrjnjpaaaaa12(,,,,,j,,)rsnjjjj12(,,,,,j,,)srnjjjj1ndet()det()BAtBtAdet()det()ttBAdet()det().BAdet()0Adet()det()BABAdet()det()det(A)det(A)BAdet()0Adet()A111213212223313233aaaAaaaaaa112233112332122133122331132132132231det(A)aaaaaaaaaaaaaaaaaa 
 
  
 
 
  
 
veja  que  na  primeira  parcela  aparece  o  determinante  da  matriz  formada  pelas 

entradas da matriz A, excluindo a linhas 1 e coluna 1, ou seja, 

56 

, 

Daí, 

.  Este  método  de  calcular 

determinantes é conhecido como Teorema de Laplace, cuja demonstração pode ser 

consultada em Hefez e Fernandez (2012). A demonstração apresentada por Laplace 

foi  publicado  em  1772,  no  mesmo  volume  onde  se  encontra  a  publicação  de 

Vandermonde sobre os determinantes (SANTOS, 2007). 

Observe  que  em  cada  parcela  do 

,  a  linha  1  da  matriz  A  sempre  é 

excluída,  alternando  a  retirada  das  colunas.  De  modo  geral,  considerando  que 

sempre  se  retire  a  linha  i,  o  determinante  de  uma  matriz  A  de  ordem  n,  pode  ser 

calculado aplicando  

Exemplo 3.1 

Seja a matriz  

Logo, 

que implica 

, como o determinante é diferente de 

,  o 

zero, é possível afirmar que esta matriz é invertível.  

Seja 

  diz-se  que 

  é  cofator  da  matriz  A  de  ordem  n.  Além 

disso,  com  estes  cofatores  é  possível  formar  uma  nova  matriz 

,  chamada  matriz 

dos cofatores de A. Logo, a matriz dos cofatores da matriz do exemplo 3.1 é: 

Veja que as entradas e os cofatores multiplicados no cálculo do determinante 

são da mesma linha. O que se pode afirmar se as entradas e cofatores fossem de 

112233233212213323311321322231det(A)()()()aaaaaaaaaaaaaaa22231111223332233233det()aaAAaaaaaa111112121313det(A)det()det()det()aAaAaAdet()A121122det()(1)(1)(1)iiijiiiiijijAaAaAaA312456712A111213det()3(1)(5216)(1)(1)(4276)2(1)(4175)Adet(A)341(34)2(31)108(1)ijijijAijA434314810161011A 
 
  
  
  
linhas diferentes? Considere uma matriz B, encontrada de A, tal que a linha 1 e linha 

3 sejam iguais, ou seja, 

57 

Sejam 

 os cofatores da n-ésima linha da matriz B, além disso as 

 linhas das matrizes A e B são iguais. Note que, para obter os cofatores da n-

ésima linhas das matrizes A e B, utiliza-se apenas as entradas as 

 linhas. Logos 

os  cofatores  de  A  e  B  da  n-ésima 

linhas  são 

iguais,  ou  seja, 

.  

Por  outro  lado,  a  matriz  B  tem  duas  linhas  idênticas,  pelo  teorema  2.7 

, além disso, os cofatores da linha 1 e linha n são iguais, logo encontrando 

o determinante pela extensão dos cofatores ao longo da primeira linha, tem-se 

Logo,  o  determinante  sempre  seria  nulo.  Portanto,  este  resultado  mostra  a 

importância da atenção quanto a escolha das entradas e dos cofatores.  

Definição:  Dada  uma  matriz  quadrada  A,  diz-se  matriz  adjunta  de  A  à 

transposta da matriz dos cofatores de A, ou seja, 

.  

Exemplo  3.2:  Seja  A  uma  matriz  quadrada  de  ordem  2,  encontre  a  matriz 

adjunta de A.  

Solução: Seja a matriz A de ordem 2, definida por  

,  a  matriz  dos  cofatores  serão  definidos  por 

  tal 

que, 

  veja  que 

  uma  matriz  de  ordem 

,  o 

determinante de uma matriz unitária é sempre o próprio elemento que a compõe, ou 

seja, 

. Logo os demais cofatores serão, 

, 

, 

 e 

, assim  

1112121222(1)(1)1(1)211112nnnnnnnaaaaaaBaaaaaa'''12,,,nnnn1n1n'''1122,,,nnnnnnnndet()0B1111221det()0nnnnnBaaa11112210nnnnnaaatadjAA11122122aaAaa11122122A21111(1)det()A1111Aa1n1111det()Aa1111a1212a2121a2222a1112112121221222taaaaAAadjAaaaa 
  
 
  
 
Este  exemplo,  mostra  um  método  prático  de  encontrar  a  matriz  adjunta  de 

uma matriz de ordem 2, por exemplo se a matriz for definida pelos elementos  

58 

 Pelo exemplo 3.2, a matriz inversa adjunta de A será,  

Para  concluir  objetivo  deste  capítulo,  observe  que  se  A  é  uma  matriz 

quadrada  invertível,  então  sua  inversa  existe  tal  que

.  Aplicando  o 

determinante  tem-se  que 

,  logo 

, deste modo, conclui-se que se A tem inversa então 

 o 

que implica  

.  

O teorema a seguir, apresenta como encontrar a matriz inversa, por meio da 

matriz adjunta.  

Teorema 2.8 Se A é uma matriz invertível, então  

Demonstração:  

Primeiro  é  necessário  chegar  a  conclusão  de  que 

. 

Considere o produto  

Desta forma a entrada da primeira linha e primeira coluna é defina pelo valor 

do  somatório 

.  Como  já  foi  visto,  expansão  de  entradas  e 

cofatores 

de 

linhas 

diferentes 

é 

igual 

a 

zero, 

logo 

, o que implica afirmar 

. 

2543A2453adjA11nAAAAI111det()det()det()det(I)det()det()mAAAAAA1det()det()1AAdet()0A11det()detAA11detAadjAAdetnAadjAAI11121111121222212212111112njnnjniniinnjnnnaaaaaaAadjAaaaaaa1111122111nnaaa11111221111111det0nnAaaaa1111detAa 
 
  
 
 
  
 
 
 
Veja que a entrada da i-ésima linha e j-ésima coluna do produto 

59 

 é 

definido  pelo  valor 

,  na  qual  se  pode  concluir  que  para  o 

caso 

, tem-se 

, o que caracteriza as entradas da diagonal principal 

da matriz 

. Portanto,  

Logo, 

.  Como  A  é  invertível  pode-se  afirmar  que 

,  Daí,  multiplicando  a 

igualdade  pela 

inversa  de  A, 

tem-se 

.  

O estudo de determinantes é algo bastante importante no estudo da álgebra 

linear,  de  tal forma,  que  os  autores  das  referencias  citadas  dedicaram  um  capítulo 

de  sua  obra  especialmente  para  este  estudo.  No  entanto,  não  se  considera 

necessário  fazer  o  mesmo  neste  trabalho,  uma  vez  que,  os  conceitos  discorridos 

neste  capítulo  são  suficientes  para  o  acompanhamento  nas  atividades  propostas. 

Para além, o que foi abordado, fica como sugestão as referências citadas durante o 

texto.   

AadjA1122ijijinnjaaaijdet()iiiiAaAadjAdet0001000det0010det00det001AAAadjAAAdetnAadjAAIdet0A11111detdetdetnAAadjAAIAadjAAAAadjAA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

CAPÍTULO 3. 

PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS 

3.1 MOTIVAÇÃO 

A  prática  docente  em  matemática  na  educação  básica,  bem  como  a 

participação  em  eventos  com  a  finalidade  de  refletir  a  prática  pedagógica  e  os 

desafios  encontrados  na  socialização  do  conhecimento  na  área  de  exatas  são 

fatores que impulsionaram os estudos deste trabalho.  

A experiência que apresenta mais influência nesta pesquisa é a vivenciada no 

projeto  Descobrindo  Talentos  em  Matemática  (DTM),  do  Núcleo  de  Pesquisa  e 

Ensino  em  Matemática  (NUPEMAT/UNIVASF)  da  Universidade  Federal do  Vale  do 

São Francisco (Univasf). 

O  projeto  DTM  com  o  objetivo  de  descobrir  talentos  em  matemática  possui 

uma metodologia fundamentada nas resoluções de problemas presentes em provas 

de  olímpiadas  de  matemática  de  anos  anteriores,  além  de  oficinas  ofertadas  nos 

meses finais de cada ano, com atividades distintas e principal objetivo de promover 

uma  matemática  divertida.  As  experiências  são  socializadas  em  eventos  voltados 

para o ensino da matemática, bem como a publicação de artigos.  

As  aulas  são  ofertadas  por  professores  da  educação  básica  e  superior  e 

estudantes  de  graduação  e  pós-graduação.  É  um  projeto  que  valoriza  as 

capacidades  cognitivas  dos  sujeitos  envolvidos  (docentes  e  discentes),  onde  a 

prática  pedagógica  é  realizada  com  o  desenvolvimento  de  pesquisas  que 

possibilitam a recriação de conhecimentos e inovação dos processos pedagógicos.  

No DTM os problemas a serem trabalhados em sala de aula, são divididos em 

aritmética,  geometria  e  contagem,  sendo  assim  cada  sábado  são  dedicadas  a  um 

desses  três  ramos  da  matemática,  sendo  repetidos  periodicamente,  por  exemplo, 

aritmética é trabalhada a cada três sábados. 

As  indagações  que  motivaram  esta  pesquisa  manifestaram-se  em  uma 

dessas aulas, em que se trabalhavam questões com o objetivo de identificar padrões 

na  matemática,  aplicando-se  conceitos  de  sequências  de  números,  em  particular 

aritmética modular. A cada questão trabalhada, identificava-se o quanto esse tipo de 

problema era novo para o estudante. 

 
 
 
 
61 

Naquele  momento  os  estudantes  figurava  indicar  estar  em  um  mesmo  nível 

cognitivo,  quanto  às  habilidades  em  analisar  padrões  nos  números,  por outro  lado, 

se  trata  de  uma  turma  multiseriada  com  estudantes  oriundos  de  distintas  escolas 

públicas, desde as que apresentam bons resultados em provas externas, até as que 

apresentam menor rendimento nas avaliações.  

Está experiência gerou várias indagações, sobre como esses conteúdos são 

abordados nos livros didáticos? Que tipo de formação o professor recebe para lidar 

com  estes  conteúdos?    Quais  os  desafios  encontrados  pelos  sujeitos  (docente  e 

discente)  ao  se  deparar  com  problemas  deste  tipo?  Porém,  são  questionamentos 

que demanda um longo tempo de pesquisa, desta forma, este trabalho se limitou em 

tentar analisar de que forma estes conteúdos estão presentes em sala de aula, para 

desta  observação,  analisar  a  viabilidade  de  uma  abordagem  que  auxilia  os 

professores da educação básica a socializarem os conceitos presentes neste tipo de 

problema.  

Em  conversas  com  orientador  desta  pesquisa,  o  mesmo  levantou  como 

sugestão  analisar  uma  forma  de  abordar  estes  conceitos  evitando  uma  prática 

pedagógica  meramente  discursiva,  mas  que  seja  utilizada  com  significado,  onde  o 

estudante possa aplicar o conhecimento que está sendo produzido, concluindo que, 

possivelmente uma forma divertida seria usando nas criptografias primitivas.  

Em pesquisas já publicadas, como a dissertação produzida por Jesus (2013), 

apresenta-se  uma  proposta  de  implementação  de  uma  sequência  didática  para  o 

desenvolvimento do tema criptografia aliado aos conteúdos de matrizes para turmas 

do  ensino  médio  com  aplicação  na  prática.  Para  isso,  o  autor  ressalta  que  a 

motivação  da  pesquisa 

foi  gerada  por  notar  que  os 

livros  didáticos  não 

apresentavam  uma  sequência  lógica  da  organização  dos  conteúdos  aplicados  ao 

contexto do aluno.  

Por  outro  lado,  a  dissertação  de  Carvalho  (2016)  investiga  como  abordar  os 

conteúdos  das  teorias  dos  números  e  da  álgebra,  por  meio  da  aplicação  na 

criptografia,  no  entanto,  está  proposta  faz  uso  de  uma  troca  de  conversas 

criptografadas  por meio  do  Whatsap  e  construção  de  dispositivos  de  encriptação  e 

decriptação com copos descartáveis.   

Após  as  análises  de  trabalhos  já  publicados,  para  tornar  o  estudo  da 

matemática  mais  divertido,  observa-se,  o  que  torna  esta  pesquisa  diferente  das 

demais é a ideia de analisar a possibilidade de esta abordagem ser aplicada dentro 

 
 
62 

de  um  jogo  dinâmico,  que  simule  a  aplicação  direta  da  criptografia  em  agências 

secretas, onde manter informações criptografadas é o segredo para vencer o jogo.  

Portanto, fundamentadas nas ideias de Prodanov e Freitas (2013) esta é uma 

pesquisa de natureza aplicada, um a vez que, o autor define este tipo de pesquisa, 

como a que visa produzir conhecimentos a serem aplicados na prática, com foco na 

solução de problemas específicos.   

3.2 METODOLOGIA: ESTUDO DE CASO 

O  delineamento  deste  processo  metodológico  caracteriza  esta  pesquisa  de 

natureza  aplicada,  que  dos  pontos  de  vista  dos  objetivos  geral  e  específicos  se 

fundamenta como pesquisa explicativa. 

Andrade (2010) salienta que esse tipo de pesquisa além de “registrar, analisar 

e interpretar os fenômenos estudados procura identificar seus fatores determinantes, 

ou seja, suas causas”, o que evidencia o objetivo geral deste trabalho, delimitado em 

analisar  a  viabilidade  do  uso  do  jogo  Caça  ao  Tesouro  como  uma  ferramenta  de 

auxilio  na  socialização  de  conhecimentos  aritméticos  e  algébricos  aplicados  à 

criptografia primitiva.  

A pesquisa será fundamenta pelo método indutivo, já que o objetivo geral visa 

alcançar um resultado generalizado por meio da observação de um grupo específico 

de  sujeitos.  Desta forma,  por meio  de  uma  análise  de fenômenos  em  um  pequeno 

grupo, conclusões foram inferidas a um público mais amplo (LAKATOS, MARCONI, 

2003). 

Para  alcançar  o  objetivo  geral,  foram  traçados  como  objetivos  específicos: 

Investigar  a  matemática  elementar  presente  nas  criptografias  primitivas;  viabilizar 

uma proposta de abordagem de alguns conteúdos de aritmética modular e matrizes, 

aplicado  a  criptografia;  desenvolver  e  implementar    um  jogo  capaz  de  trabalhar  os 

conceitos de aritmética e matrizes de forma divertida.  

O procedimento adotado para alcançar os objetivos específicos é o estudo de 

caso,  por  se  tratar  de  uma  investigação  de  um  caso  específico,  bem  delimitado 

dentro  do  contexto  da  realidade  atual,  em  uma  busca  detalhada  de  informações 

(GIL,  2008).  Por  outro  lado,  Ventura  (2007)  salienta  que  este  tipo  de  pesquisa  é 

aplicado  quando  se  deseja  investigar  casos  com  uma  variedade  de  fatores  e 

relacionamentos que podem ser diretamente observados, mas sem estratégias para 

 
63 

definir quais são importantes, se caracterizando assim, um processo empírico onde 

é importante contato direto do pesquisador com os sujeitos a serem observados.  

Quanto  às  etapas  da  pesquisa,  Gil  (1995,  apud,  VENTURA,  p.385,  2007) 

destaca que “o estudo de caso, não aceita um roteiro rígido para a sua delimitação, 

mas  é  possível  definir  quatro  fases  que  mostram  o  seu  delineamento”,  logo,  o 

processo sistemático adotado neste procedimento foi sustentado nas quatro etapas 

sugeridas pelo autor: 1) delimitação do caso; 2) coleta de dados; 3) seleção, análise 

e interpretação dos dados; 4) elaboração do relatório.  

Para  delimitar  o  caso  a  ser  estudado,  fez  uso  da  pesquisa  bibliográfica  de 

fontes secundárias, como artigos, monografias, dissertações e teses publicadas em 

periódicos, e livros (ANDRADE, 2010).  

Nesta etapa da pesquisa, a análise bibliográfica foi realizada com objetivo de 

levantar  dados  em  relação  à  matemática  presente  nos  processos  de  criptografias 

primitivas,  bem  como  conhecer  o  seu  desenvolvimento  histórico.  Os  dados 

levantados  permitiram  estabelecer  os  conteúdos  de  matemática  a  ser  observado  e 

estudado, para isso, o primeiro passo foi identificar de que forma estão presentes no 

livro-texto utilizado nas escolas, Paramentos Curriculares Nacionais (PCN) e matriz 

curricular do estado do Pernambuco.  

Durante  a  análise  desses  dados,  definiram-se  os  procedimentos  para  coleta 

de dados. A coleta dos dados foi realizada durante as aulas da oficina de criptografia 

aplicada no projeto DTM, durante os sábados, com aulas ministradas em um tempo 

de  duração  de  três  horas,  por  um  período  de  dois  meses.  Os  meses  de  aplicação 

foram novembro de 2016 e fevereiro de 2017, períodos de termino e início dos anos 

letivos, o que desfavoreceu a coleta de dados ser realizada no ambiente escolar dos 

estudantes.  

O  minicurso  de  criptografia  ministrado  em  uma  sala  de  aula  da  Univasf 

campus  Petrolina,  teve  como  sujeitos  de  pesquisa  45  estudantes  de  uma  escola 

pública da Gerencia Regional de Educação de Petrolina no estado de Pernambuco. 

A  turma  tinha  uma  característica  multiseriada,  uma  vez  que,  era  composto  por 

alunos do 6º ao 9º ano do ensino fundamental.  

A  sequência  didática  do  curso  é  realizada  em  três  etapas,  inicia  por  uma 

discussão  sobre  a  história  da  criptografia  e  a  sua  influência  nos  dias  atuais.  Esta 

aula foi importante para atrair o interesse do estudante em participar do curso, caso 

contrário, a evasão poderia prejudicar a coleta dos dados, uma vez que, demandaria 

 
64 

mais tempo para a realização da pesquisa, ao se pensar em buscar outros meios de 

coleta de dados.  

A  segunda  etapa  consiste  na  socialização  dos  processos  de  criptografar, 

discutindo  simultaneamente  os  conceitos  de  aritmética  modular  e  álgebra  linear 

presente  nas  criptografias.  A  terceira  etapa  se  caracteriza  pela  aplicação  do  jogo 

Caça ao Tesouro.  

Em  cada  etapa  a  coleta  de  dados  foi  por  meio  da  documentação  direta 

extensiva com a aplicação de questionários auto aplicados e intensiva por meio da 

observação  participante  assistemática.  Segundo  Prodanov  e  Freitas  (2013)  a 

observação participante ocorre quando o observador se torna um membro do grupo 

observado, no caso desta pesquisa, o observador que assume o papel de professor, 

participa  da  situação,  mantendo  o  máximo  de  cuidado  para  não  interferir  na 

qualidade  dos  dados,  deixando  que  os  sujeitos  realizem  suas  atividades  de  forma 

independente.  

Por  outro  lado,  não  foi  elaborado  um  plano  de  observação,  desta  forma  se 

caracteriza por assistemática. No entanto, os dados coletados simultaneamente com 

a  observação  assistemática, 

foram 

levantados  por  meio  da  aplicação  de 

questionários propostos por escrito, ou seja, auto aplicados composto por questões 

fechadas  e  abertas.  Além  dos  questionários  e  da  observação,  coletou  por meio  de 

imagens  fotográficas  as  soluções  a  questões  sobre  o  conteúdo  de  matemática 

trabalhado no dia da aula. 

Além  da  coleta  de  dados  no  ambiente  de  pesquisa,  aplicaram-se 

questionários  aos  professores  de  matemática  das  escolas  que  participam  do  DTM, 

com  o  objetivo  de  levantar dados  possíveis  de  obter uma  descrição  desse  público, 

para uma análise que permita levantar conclusões que justifiquem o comportamento 

de fenômenos registrados durante a aplicação do curso.  

Seguindo esta perspectiva, permite afirmar que esta pesquisa faz uso de duas 

abordagens,  a  qualitativa  e  quantitativa.  Ventura  (2007)  salienta  que  no  estudo  de 

caso, é frequente a descrição qualitativa, no entanto, existem pesquisas que podem 

realizar um estudo de caso com abordagem qualitativa e quantitativa.  

Além  disso,  Prodanov  e  Freitas  (2013)  afirma  que  na  abordagem  qualitativa 

os  dados  são  utilizados  no  direcionamento  de  coleta,  análise  e  interpretação  de 

dados,  que  no  caso  desta  pesquisa,  foi  coletado  por  meio  da  observação 

assistemática,  que  ao  adotar  a  descrição  quantitativa  dos  dados  por  meio  da 

 
65 

aplicação  de  questionários,  contribui  em  uma  melhor  qualidade  dos  dados, 

permitindo uma análise comparativa de dados qualitativos e quantitativos.  

A  análise  dos  dados foi realizada  de forma sistematizada fundamentado nas 

ideias de Prodanov e Freitas (2013), Gil (2008) e Lakatos, Marconi (2003) por meio 

das  evidências  observadas  de  acordo  com  a  metodologia,  além  de  relações  feitas 

entre o referencial teórico e os dados coletados. 

 A análise consiste em três processos definidos pelos autores: A seleção dos 

dados, para identificar os dados que serão úteis; Codificação dos dados, que neste 

caso  são  separados  por  assunto  abordado,  pela  data  de  coleta,  e  a  série/ano  do 

sujeito, dentro de cada grupo, haverá dois subconjuntos de dados, os qualitativos e 

quantitativos;  Tabulação  e  interpretação  dos  dados  na  qual  foram  dispostos  em 

tabelas  e  gráficos,  para  serem  confrontados  e  analisados,  para  em  seguida 

apresentar seus resultados e conclusões por meio de um texto cientifico, que neste 

caso, é o capítulo 4 desta obra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

CAPÍTULO 4. 

DISCUSSÕES DOS RESULTADOS 

As  discussões  acerca  da  educação  e  a  ratificação  da  importância  dela  na 

Constituição  Federal  de  1988  colocaram  a  necessidade  da  universalização  da 

educação básica em evidência. A partir desse marco legal, havia a necessidade de 

reformulação na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, culminada com a 

aprovação  da  Lei  9.394  de  20  de  dezembro  de  1996.  Nela,  a  oferta  do  ensino 

fundamental passa a ser de  responsabilidade prioritária  dos municípios,  entretanto, 

estes terão apoio do estado e da União (BRASIL, 1996).  

Desta  forma,  durante  o  século  XX  maior  parte  da  população  teve  acesso  ao 

ensino  fundamental,  impulsionado  pela  oferta  do  ensino  gratuito  junto  com  a 

obrigatoriedade da matricula de crianças a partir dos seis anos (BRASIL, 2013).  

Durante  este  período,  como  resultado  de  discussões  realizadas  em  fóruns, 

simpósios  e  congressos,  alguns  documentos  foram  elaborados  com  o  objetivo  de 

nortear  a  educação  básica.  Entre  estes  documentos,  podem  ser  citadas  a  Lei  de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  de  20  de  dezembro  de  1996  –  LDB 

9394/96  (BRASIL,  1996)  e  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação 

Básica – DCNEB (BRASIL, 2013), que definem o ensino fundamental como a etapa 

mais  longa  da  educação  básica,  com  uma  duração  de  nove  anos,  atendendo 

crianças  e  adolescentes  entre  seis  e  14  anos,  tendo  como  o  objetivo  a  formação 

básica dos cidadãos.  

  Para  tanto,  o  ensino  fundamental  é  dividido  em  duas  fases,  os  anos  iniciais 

compostos pelas turmas do 1º ao 5º ano e os anos finais compostos pelas turmas do 

6º ao 9º ano, a transição entre as fases merece uma atenção especial, uma vez que, 

o  estudante  sai  de  um  ambiente  que  possui  um  professor  com  atendimento 

generalizado  e  passa  para  um  ambiente  com  professores  especialistas  por  área, 

desta forma, a Base Nacional Curricular Comum (BNCC) enfatiza a importância das 

abordagens  dos  conteúdos  levar  em  consideração  esta  transição,  caso  contrário 

haverá  uma  desconexão  no  processo  de  aprendizagem  do  estudante  (BRASIL, 

2017).  

Além  disso,  os  anos  finais  é  uma  consolidação  dos  conceitos  adquiridos  nos 

anos  iniciais  e  uma  preparação  para  o  ingresso  no  ensino  médio,  etapa  final  da 

educação  básica.  Desta  forma,  os  conteúdos  nesta  etapa  são  abordados  de forma 

 
67 

mais abrangente, na qual não basta apenas saber o processo das quatro operações, 

mas por meio delas, descrever fenômenos e observar sequências e eventos.  

Considerando  que  o  processo  de  aprendizagem  é  continua,  acredita-se  que  a 

cada  etapa  o  estudante  possui  estrutura  cognitiva  mais  complexa  referente  à 

anterior.  Por  outro  lado,  quando  se  observa  os  dados  referentes  ao  Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB)  do  Brasil  em  quase  uma  década,  a 

cada  etapa  da  educação  básica  os  dados  são  sempre  menores,  sendo  em  2015  o 

ano  com  maior  diferença.  De  outro  ponto  de  vista,  às  metas  previstas  para  cada 

etapa, foram todas atingidas. 

Gráfico 1: Resultados do IDEB da educação básica no Brasil. 2007- 2015. 
Fonte: Saeb e Censo Escolar. 

Observando estes dados, permite inferir a possibilidade da transição de etapa ser 

um  dos fatores  que  influenciam  na  queda  destes  dados.  O  cenário  não  é  diferente 

quando se refere ao município de Petrolina no Estado do Pernambuco, como mostra 

do gráfico 2.  

Gráfico 2: Resultados do IDEB do ensino fundamental no município de Petrolina-PE. 2007- 2015. 
Fonte: Saeb e Censo Escolar. 

 
 
 
 
 
68 

Diante  deste  cenário  e  dos  desafios  encontrados  na  educação  básica, 

discussões são geradas a fim de analisar, compreender e diagnosticar os possíveis 

motivos  na  queda  destes  dados  para  então,  estabelecer  metas  e  estratégias  que 

possibilitem mudanças no ensino, atendendo os anseios da sociedade atual.  

Com 

isso, 

tanto  a  rede  municipal  como  a  estadual,  realiza 

formações 

continuadas  com  seus  professores,  além  de  utilizarem  um  sistema  de  avaliação 

externa,  como  uma  ferramenta  para  diagnosticar  problemas  sanando-os  antes  das 

avaliações externas nacionais e internacionais serem aplicadas, acreditando assim, 

em uma mudança nos dados da educação básica.  

A título de exemplo, existe o Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco 

(SAEPE), na qual realiza avaliações anuais em todo estado, descrevendo os níveis 

de aprendizagem dos estudantes, como uma forma de garantir o direito a educação.  

A  leitura  dos  dados  é  realizada  com  base  em  uma  média  de  proficiência, 

calculada  sobre  os  percentuais  de  desempenho  apresentados  em  quatro  níveis: 

Elementar  I,  composto  por  estudantes  que  apresentam  características  distantes  da 

esperada  em  sua  etapa  de  ensino,  na  qual  não  é  capaz  de  realizar  trabalhos  em 

grupos; Elementar II, estudantes com aprendizagem inferior ao previsto, no entanto, 

são  capazes  de  realizarem 

trabalhos  em  grupo;  Básico,  estudantes  com 

desempenho  mínimo,  mas  compatíveis  ao  esperado  na  sua  etapa  de  ensino; 

Desejável,  estudantes  com  características  que  se  enquadram  no  desempenho 

considerado satisfatório na sua etapa de ensino (BRASIL, 2012).  

De acordo com os dados do SAEPE (gráfico 3), mais de 50% dos estudantes do 

estado  de  Pernambuco  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  ainda  não 

alcançaram  as  habilidades  mínimas  em  matemática  para  esta  etapa  da  educação 

básica.  Veja  que  este  percentual  está  distribuído  entre  os  níveis  elementar  I  e 

elementar II.  

Gráfico 3: Resultados do SAEPE em matemática dos anos finais do ensino fundamental do 

estado de Pernambuco. (2014 – 2015). 

Fonte: SAEPE, Secretaria de Educação do Estado de Pernambuco. 

 
 
69 

A secretaria de educação do Estado de Pernambuco realiza suas atividades em 

articulação  com  16  Gerencias  Regionais  de  Educação  (GRE)  distribuídas  pelo 

estado.  Entre  elas  a GRE  Sertão  do  Médio  São  Francisco  localizado em Petrolina-

PE, é responsável por gerir as escolas de sete municípios que compõe o Sertão do 

São  Francisco.  Observando  o  gráfico  4,  a  GRE  Sertão  do  Médio  São  Francisco 

apresenta dados mais satisfatórios em comparação aos dados do estado, uma vez 

que,  o  percentual  dos  estudantes  que  não  atingiram  as  características  mínimas 

esperadas em sua etapa de ensino, esta abaixo de 50%.   

Gráfico 4: Resultados do SAEPE em matemática dos anos finais do ensino fundamental da GRE 

Sertão do Médio São Francisco  (2014 – 2015). 

Fonte: SAEPE, Secretaria de Educação do Estado de Pernambuco. 

Mas,  para  realmente  gerar  resultados,  não  se  resume  apenas  em  aplicar 

avaliações e quantificar, outros fatores merecem ser analisados e discutidos, como 

por  exemplo,  as  práticas  pedagógicas  e  o  currículo  trabalhado  em  sala  de  aula 

capaz  de  atender  as  necessidades  do  público.  Cada  geração  realiza  o  mesmo 

percurso  realizado  por  gerações  anteriores  de  forma  modificada,  adequada  a  suas 

necessidades  atuais,  desta  forma,  se  torna  imprescindível  às  discussões  voltadas 

para uma prática e um currículo inovador (SANTOS, OLIVEIRA, PAZ, 2016).  

A  BNCC  (2017)  evidencia  em  sua  proposta  uma  mudança  no  que  diz  respeito 

aos  currículos  de  cada  etapa  da  educação  básica,  por  considerar  ser  necessário 

manter  uma  ponte  de  comunicação  entre  as  etapas,  defendendo  a  ideia  da 

aprendizagem  do  estudante  ser um  processo  contínuo, ameaçado  pela a mudança 

grotesca no processo de ensino aprendizagem de uma etapa para outra. 

Analisando esses dados e o ponto de vista da BNCC (2017), sustenta o fato de 

esta  pesquisa  direcionar seu foco  para  os anos finais do ensino fundamental,  visto 

que, as contribuições deste trabalho poderão servir de ferramenta para professores 

 
 
 
 
 
70 

de  matemática  da  educação  básica,  nos  planejamentos  de  aulas  que  gerem  uma 

aprendizagem significativa.   

3.1 DESCRIÇÕES: SUJEITOS DA PESQUISA 

De  acordo  com  os dados do SAEPE  (2016) fornecidos no  site da  Secretaria  de 

Educação  do  Estado  de  Pernambuco,  um  percentual  considerável  de  estudantes 

dos  anos  finais  do  ensino  fundamental  da  GRE  de  Petrolina-PE,  apresentam 

dificuldades em solucionar problemas com as quatro operações, além de situações 

que envolvam equações do 1º e 2º grau.  

Os estudantes dos anos finais do ensino fundamental que participaram do projeto 

DTM  em  2016  são  oriundos  de  25  escolas  de  Petrolina.  Em  análise  aos  dados 

destas  escolas,  é  possível  observar  que  no  DTM  a  realidade  não  é  diferente,  em 

relação à GRE. 

Os  últimos  dados  do  SAEPE  mostram  que  das  25  escolas,  17  escolas  retém 

mais de 40% dos estudantes abaixo das expectativas para os anos finais do ensino 

fundamental  no  ano  de  2014.  No  ano  seguinte  o  número  de  escolas  nestas 

condições,  reduziu  para  13.  Em  2016  este  número  volta  a  subir,  sendo  16  escolas 

com mais de 40% dos estudantes abaixo das expectativas (SAEPE, 2016).  

Esta  estatística  mostra  que  o  público  do  DTM  apresenta  uma  característica 

diversificada,  composto  por  estudantes  de  escolas  que  enfrentam  maiores 

dificuldades  com  o  ensino  da  matemática  e  outras  que  apresentam  melhores 

índices.  Isto  é,  pelo  quantitativo  de  escolas,  dispõe  uma  amostra  considerável  de 

estudantes das escolas públicas do município de Petrolina.  

No  entanto,  esta  pesquisa  analisou  uma  pequena  parcela  desta  amostra, 

composta por 45 estudantes das escolas públicas de Petrolina que estão entre as 16 

escolas que participam no DTM e apresentam um alto percentual de estudantes com 

dificuldades  em  aprender  matemática.  Logo,  a  turma  não  era  composta  por 

estudantes  de  altas  habilidades  em  matemática,  mas  alunos  com  necessidades 

semelhantes às de turmas de escolas padrão.  

Além  dos  dados  do  SAEPE,  uma  pesquisa  de  opinião,  permitiu  inferir  a 

semelhança do perfil da turma ao de uma escola padrão. Para isso, o questionário 

(APÊNDICE B) foi aplicado a dois públicos, um formado pelos sujeitos da pesquisa e 

outro formado por estudantes de uma escola municipal de Petrolina que atende aos 

padrões  das  escolas  do  município.  Desta  forma,  o  confronto  dos  dados  dos  45 

 
 
sujeitos  da  pesquisa  (Grupo  A)  com  os  dos  120  estudantes  da  escola  municipal 

(Grupo  B), permitiu analisar se  existe  uma  divergência  acentuada,  entre o  perfil  da 

turma e o perfil desta escola.  

71 

Descrição das perguntas 

Tabela 8: Resultado da pesquisa de opinião. Comparativo entre o grupo A e Grupo B. 
GRUPO B 
30% afirmaram gostar 
de estudar matemática. 

GRUPO A 
45% afirmaram gostar 
de estudar matemática. 

Gosta de estudar matemática. 

Existência de laboratório de 
Informática (LI) na escola. 

Uso de laboratório de 
informática durante as aulas. 

Disciplinas que utilizam o 
laboratório. 

Uso de jogos na sala de aula. 

Jogos que exigem 
conhecimento matemático. 

Uso de jogos 

Definição de Criptografia 

87% afirmou que possui 
(LI) 
42% confirmou ter em 
algum momento aulas 
no LI. 
Geografia, artes e 
língua portuguesa. 
45% confirma o uso de 
jogos na sala de aula 
48% afirma que não 
conhece. 
54% pratica algum tipo 
de jogo. 

Apenas 4% afirma 
conhecer, dos quais 
dois conseguem definir.  

Fonte: Próprio autor. 

90% afirmou que 
possui (LI) 
80% confirmou ter em 
algum momento aulas 
no LI. 
Geografia,  ciências  e 
língua portuguesa. 
67% confirma o uso de 
jogos na sala de aula 
50% afirma que não 
conhece.  
Mais de 90% pratica 
algum tipo de jogo. 
Apenas 1% afirma 
conhecer, mas não 
consegue descrever a 
definição.  

Note na tabela 8, que existe uma divergência pequena entre os percentuais, 

permitindo concluir que os dois grupos é composto por alunos em que maioria afirma 

não  gostar  de  estudar  matemática.  Além  disso,  um  bom  percentual  possui 

laboratório  de  informática,  mas  poucos  professores  realizam  atividades  com  o  uso 

desta tecnologia.  

 Figura 8: Resposta da pesquisa de opinião de dois sujeitos do grupo A. (a) aluno do 7º ano; 

(b) aluno do 8º ano. 

Fonte: Próprio autor 

 
 
 
 
 
 
72 

Uma  quantidade  considerável  nos  dois  grupos  confirma  o  uso  de  jogos  em 

sala  de  aula,  em  contrapartida,  um  bom  percentual  mencionou  que  esta  atividade 

era  realizada  pelo  professor  de  educação  física,  e  metade  salienta  não  conhecer 

jogos  que  envolvam  conhecimentos  de  matemática.  Quanto  à  definição  de 

criptografia  apenas  dois  estudantes  apresentam  uma  definição,  como  mostra  a 

figura 8.  

Os  dois  estudantes  demonstram  em  sua  resposta,  conhecer  de  forma 

superficial a definição de criptografia, uma vez que a criptografia é uma prática para 

esconder  conteúdos  secretos,  e  muitas  vezes  para  isso,  utilizam  a  técnica  de 

modificar  o  conteúdo  da  mensagem  para  garantir  uma  melhor  segurança  da 

informação.  

3.2 PROPOSTA PEDAGÓGICA DA PESQUISA. 

Aprender  matemática  não  é  apenas  acumular  conteúdos,  esse  processo  de 

aprendizagem  vai  muito  mais  além,  o  estudante  deve  ser  estimulado  a  fazer 

matemática, a realizar descobertas de acordo com suas experiências, para isso são 

discutidos  diversos  caminhos  que  direcionem  a  este  tipo  de  ensino,  e  a  presente 

proposta  didática  é  uma  sugestão  desta  prática  de  ensino,  onde  o  professor  é 

mediador do conhecimento.  

Para  isso,  o  processo  de  aprendizagem  desta  proposta  está  fundamentado 

nos  teóricos  construtivistas  Lev  Vygotsky  (MOREIRA,  2011,  FINO,  2001)  e  David 

Ausubel  (ARAGÃO,  1976;  MOREIRA,  2010;  COSTA,  MOREIRA,  2001),  uma  vez 

que,  as  discussões  serão  pautadas  na  importância  da  estrutura  cognitiva  do 

estudante, bem como na interação durante a mediação do conhecimento. Tratam-se 

apenas dos pontos mais pertinentes à realidade desta pesquisa, acreditando que as 

teorias  se  complementam,  ao  identificar  que  para  Vygotsky  o  foco  é  a  interação 

social, enquanto que Ausubel focaliza o individuo como unidade de análise.  

A  teoria  de  Vygotsky  parte  da  premissa  de  que  o  desenvolvimento  cognitivo 

ocorre  na  interação  social,  para  isso  tem  influência  de  instrumentos  físicos  como 

bola  e  abstratos  como  crenças  e  valores,  bem  como  o  domínio  de  signos,  como  a 

fala.  Além  disso,  define  o  homem  como  um  ser  histórico  na  qual  o  seu 

desenvolvimento não depende unicamente de sua estrutura biológica, mas de uma 

interação social, que em termos históricos vai se evoluindo (FINO, 2001) 

 
 
73 

O que existe em comum entre as teorias é a consideração de que o estudante 

possui uma estrutura cognitiva pré-organizada, isto é, o educando, quando chega à 

escola,  já  possui  algum  tipo  de  inteligência.  Assim,  os  teóricos  argumentam  a 

necessidade  de  identificar  os  conhecimentos  prévios,  para  que  se  promova  uma 

aprendizagem significativa.  

A  partir  daí,  Vygotsky  define  uma  Zona  de Desenvolvimento  Proximal,  como 

uma  distância  entre  o  desenvolvimento  cognitivo  real,  indicado  pelas  habilidades  e 

competências que o estudante é capaz de realizar sem a ajuda de uma adulto e o 

nível  de  desenvolvimento  potencial,  pontuado  pelas  habilidades  realizadas  com  a 

ajuda  e  orientação  de  um  adulto.  Desta  forma,  está  zona  define  as  possíveis 

habilidades que o estudante será capaz de realizar após a interação com um ser de 

estrutura cognitiva mais desenvolvida (MOREIRA, 2011).  

Na sala de aula, essa interação social foi gerada por meio do contato entre o 

pesquisador e os sujeitos, bem como em atividades propostas, onde os estudantes 

com  habilidades  já  desenvolvidas  interagiam  com  colegas  que  ainda  estavam  em 

desenvolvimento.  

Por  outro  lado,  para  que  o  desenvolvimento  ocorra  é  necessário  que  o 

educador  gere  esta  zona  de  desenvolvimento  proximal.  Para  isso,  uma  alternativa, 

foi  à  utilização  de  um  organizador  prévio  que  será  discutido  com  mais  detalhes  na 

seção 3.2.  

A  preocupação  desta  pesquisa  em  gerar  esta  zona  de  desenvolvimento 

proximal, encontra mais respaldo em Fino (2001) e Moreira (2011) ao afirmarem que 

a aprendizagem é provocada dentro da zona de desenvolvimento proximal, por este 

motivo  os  autores  levantam  a  importância  de  estabelecer  os  limites  desta  zona  de 

desenvolvimento,  definindo  o  inferior fixado  pelo  nível  de  desenvolvimento  real  e  o 

superior  pelas  habilidades  e  competências  que  o  estudante  pode  ser  capaz  de 

desenvolver por influência da interação.    

Assim, esta pesquisa além de analisar a interação social durante a aplicação 

da  proposta,  busca-se  em  Ausubel  fundamentar  a  aprendizagem  como  um  caso 

particular  de  cada  sujeito,  pois  compreendendo  este  processo  o  educador  terá 

suporte para planejar aulas capazes de promover uma aprendizagem significativa.  

David  Ausubel  (1968,  apud  MOREIRA,  2010)  apresenta  em  sua  teoria  o 

termo  aprendizagem  significativa  como  algo  ocorre  quando  novas  informações  são 

interiorizadas,  por  meio  de  uma  espécie  de  ancoragem  em  conhecimentos  prévios 

 
 
 
 
74 

relevantes  na  estrutura  cognitiva,  na  qual o  conhecimento  já  existente  e  o  novo  se 

modificam durante a interação, moldando uma estrutura cognitiva mais complexa.  

Os  conhecimentos  prévios  relevantes  durante  a  interação  das  informações 

formam  o  subsunçor,  isto  é,  o  novo  conhecimento  deve  se  relacionar  com  os 

conhecimentos  presente  na  estrutura  cognitiva 

(ARAGÃO,  1976;  COSTA, 

MOREIRA,  2001).  Com  esta  definição,  Ausubel  (200,  apud  MOREIRA,  2010) 

entende  que  existem  dois  tipos  de  aprendizagem,  a  significativa  indicada  pela 

interação  do  novo  conhecimento  com  o  subsunçor  e  a  mecânica  indicada  pela 

absorção do novo conhecimento sem interação com o subsunçor. 

Na falta da  interação com o  subsunçor, ou seja,  na  aprendizagem mecânica 

não  significa  que  o  educando  não  aprendeu.  O  que  ocorre  é  uma  absorção  de 

conhecimento sem significado para o estudante.  

A 

interação  do  conhecimento  pode  ser  realizada  de  três  formas,  a 

subordinada  caracterizada  pela  absorção  de 

informações  com  significados 

subordinados  ao  que  o  estudante  já  conhece,  a  supeordenada  indicada  pela 

informação  que  ao  ser  absorvida  pode  modificar  a  ordem  de  hierarquia  das 

informações e a combinatória indicada pela combinação com informações prévias do 

estudante (ARAGÃO, 1976). 

Veja alguns exemplos de cada interação. Subordinada: o estudante conhece 

os números naturais, e a nova informação é a definição de número par, veja que na 

estrutura cognitiva do estudante já está formada a ideia mais geral de número, agora 

ele  conhecerá  uma  ideia  particular  que  é  a  diferenciação  entre  os  números  par  e 

ímpar.  

Supeordenada: O estudante conhece a ideia de números naturais e agora vai 

conhecer outros tipos de números os inteiros, racionais, irracionais e reais, veja que 

na  sua  estrutura  cognitiva  os  números  naturais  era  uma 

informação 

hierarquicamente  mais  relevante,  agora  os  números  reais  assume  a  posição  antes 

ocupada pelos naturais. Veja o esquema representado na figura 9.  

 
75 

Figura 9: Esquema da estrutura cognitiva após a interação subordinada e supeordenada.  
Fonte: Próprio autor 

Combinatória: a criança conhece uma caixa de sapato, mas não conhece um 

paralelepípedo,  desta  forma  o  professor  utiliza  da  caixa  para  combinar  esta 

informação  que  estar  estruturada  no  cognitivo,  com  as  propriedades  do 

paralelepípedo.  

Outra diferença marcante entre  a aprendizagem  significativa  e  a mecânica é 

reforçada pela assimilação obliteradora, na qual o resultado final é o esquecimento, 

ou  seja,  mesmo  que  tenha  estudado  de  forma  significativa  o  conceito  de  números 

racionais e não aplicar em situações problemas o resultado será o esquecimento, no 

entanto, será de fácil reaprendizagem ( MOREIRA, 2010; COSTA, MOREIRA, 2001). 

Veja que na aprendizagem significativa a retenção é maior e o estudante será 

capaz  de  relembrar  os  conceitos  facilmente.  Por  outro  lado,  na  aprendizagem 

mecânica existe uma menor retenção e o esquecimento é total, ou seja, o estudante 

precisará de uma nova interação social para interiorizar a informação.  

Além  da  relevante  importância  do  interacionismo  proposto  por  Vygotsky,  a 

sequência didática desta proposta seguiu as ações sistemáticas, que Moreira (2010) 

baseado  nas  ideias  de  Ausubel  (1968,  2000),  apresenta  como  uma  proposta  para 

que  ocorra  a  aprendizagem  significativa:  1)  identifica  uma  estrutura  de  significados 

no  contexto  da  aula  ou  curso;  2)  Identificar  os  subsunçores  necessários  (pré-

requisitos);  3)  Identificar  os  significados  preexistentes  na  estrutura  cognitiva  do 

estudante;  4)  Organizar  sequencialmente  os  conteúdos  e  selecionar  os  materiais 

curriculares;  5)  Ensinar  usando  organizadores  prévios,  para  fazer  pontes  entre  os 

significados que os estudantes já possuem e os que ele precisaria ter para aprender 

significativamente.  

Atualmente  alguns  teóricos  identifica  uma  estrutura  de  significados  no 

contexto da aula ou curso, por meio de mapas conceituais que auxiliam nas etapas 

 
 
 
76 

seguintes,  no  entanto,  Ausubel  não  utiliza  mapas  conceituais  em  sua  teoria,  esta 

técnica foi apresentada em meados da década de setenta por Joseph Novak e seus 

colaboradores na Universidade de Cornell, nos Estados Unidos (MOREIRA, 2011).  

Nesta  pesquisa  não  será  relevante  discutir mapas  conceituais, no  entanto, o 

apêndice  A,  é  um  modelo  de  mapa  conceitual  utilizado  pelo  pesquisador  como 

auxilio  no  planejamento  e  identificação  dos  subsunçores  necessários  para  que 

ocorra a aprendizagem significativa.  

3.2.1 Discussão da proposta didática 

A proposta trabalhada em três etapas caracteriza a etapa A como o momento 

de  análise  da  matemática  presente  na  criptografia  como  criação  humanada, 

apresentando as necessidades e preocupações das diferentes culturas, discutindo a 

evolução  dos  conceitos  em épocas  distintas  até  a  sua  importância  nos dias  atuais, 

como  por  exemplo,  a  criação  do  computador.  Usar  a  história  da  matemática  como 

um  recurso  didático  permite  esclarecer  ideias  que  estão  sendo  construídas  pelos 

alunos,  contribuindo  para  um  olhar  mais  crítico  dos  conceitos  matemático  (PCN, 

1997).  

 A  história  apresentada  no  primeiro  capítulo  deste  trabalho  foi  fundamental 

para  o  estimulo  a  curiosidade  do  estudante,  na  medida  em  que  descobria  a 

presença da criptografia no seu contexto social, a atenção era atraída durante a aula 

e várias indagações foram levantadas por parte dos estudantes, que cada vez mais, 

demostravam interesse em conhecer o processo para criptografar mensagens. 

Esta discussão gerou uma zona de desenvolvimento proximal, mediada pela 

interação do educador com o educando, marcada pela pré-disposição em aprender 

os conceitos mediados pelo professor. A tabela 1 permitiu identificar para esta etapa 

se  os  estudantes  detinham  como  conhecimento  prévio  a  definição  de  criptografia, 

observando  que  mais  de  90%  do  público  não  conhecia  este  conceito.  Este  foi  um 

fator importante e de grande relevância no planejamento da primeira etapa.  

As  próximas  etapas  adotam  a  identificação  dos  conhecimentos  prévios 

defendidos por Ausubel e o interacionaismo de Vygotsky com ênfase na ideia de que 

não se trata de realizar um acumulo de conteúdos, mas de uma situação problema 

onde  os  conteúdos  apareçam  naturalmente  (MOREIRA,  2011).  Desta  forma,  à 

medida  que  se  realiza  um  método  de  criptografar,  surge  o  conteúdo  e  a 

sistematização é realizada simultaneamente.   

 
77 

Esta  pesquisa  esta  centrada  em  uma  forma  diferente  de  compreensão  da 

divisão euclidiana estudada nos anos iniciais do ensino fundamental, e compreende-

se que seu conceito deve ser consolidado nos anos finais, assim, buscou-se abordar 

segundo os conceitos presentes na aritmética modular, como mostra o capítulo 3.  

A primeira criptografia a ser trabalhada foi à cifra de César, mas para isso,  a 

atividade  de  sondagem  no  apêndice  C  foi  fundamental  para  uma  identificação  dos 

conhecimentos prévios dos estudantes. 

A  atividade,  composta  por  sete  questões  abertas,  foi  aplicada  no  final  da 

primeira etapa, uma vez que, a etapa B seria planejada com base nos resultados da 

sondagem. Todas as questões envolviam as operações de divisão e multiplicação, e 

exigia  do  estudante  a  habilidade  de  tratar  as  operações  de  divisão  e  multiplicação 

como inversas uma da outra, além disso, permite identificar se as crianças dominam 

os conceitos de dividendo, divisor, quociente e resto.  

Na questão um, o estudante deve dominar o conceito de divisão exata, para 

então perceber que o dividendo pode ser encontrado por meio da multiplicação entre 

o divisor e o quociente. A questão quatro e sete, também se espera como resultado 

o valor do dividendo, mas para isso, o conceito do resto será fundamental.  

As questões dois, três e cinco envolve o cálculo inverso da divisão, ou seja, a 

multiplicação  uma  vez  que,  pretende-se  encontrar  o  divisor  de  um  número.  Já  na 

questão  6,  o  objetivo  é  apenas  identificar  se  o  estudante  possui  em  sua  estrutura 

cognitiva  a  visão  de  que  o  resto  de  uma  divisão  são  valores  maiores  que  zero  e 

menores que o divisor.  

Observe  que  nesta  abordagem  o  importante  não  é  apenas  saber  operar  a 

divisão ou a multiplicação, mas conhecer a estrutura dos números quando se realiza 

este  tipo  de  análise.  Estes  são  os  conceitos  que  se  espera  estarem  definidos  nos 

subsunçores  do  estudante,  para  então  compreender  os  conceitos  da  aritmética 

modular.  

Na  primeira aplicação  da  atividade,  isto  é, antes da  abordagem,  somente  as 

questões  dois,  três,  quatro  e  cinco  apresentaram  índices  de  acertos  com  um 

processo  lógico  correto,  como  mostra  o  gráfico  (a)  (gráfico  5),  por  outro  lado,  as 

questões quatro, cinco, seis e sete apresentaram o maior percentual de estudantes 

que nem chegou a tentar solucionar, um percentual acima de 60%.   

A questão três cujo enunciado é “Pensei em um número, multipliquei-o por 17 

e  obtive  1836. Em  qual número  eu  pensei?”  apresentou o  maior índice  de  acertos, 

 
na qual era analisada a habilidade de realizar o cálculo inverso das operações, além 

disso, permitia o estudante pensar na questão como a definição de múltiplos de um 

número.  

78 

 
79 

GRÁFICO 5: Resultados da atividade de sondagem: (a) antes da abordagem; (b) depois da abordagem; 
Fonte: Próprio Autor

 
 
 
 
 
 
80 

Com o objetivo de gerar uma interação significativa das novas informações com 

o subsunçor dos estudantes, fez se o uso de um organizador prévio. Logo após, aplicou 

se  novamente  a  atividade  do  apêndice  C,  a  fim  de  identificar  se  a  nova  abordagem 

influenciou  na  aprendizagem  dos  estudantes  quanto  aos  conceitos  de  dividendo, 

divisor,  quociente  e  resto,  caso  isso  tenha  acontecido  de  forma  positiva,  então  o 

subsunçor do estudante estaria preparado para interagir com novos conhecimentos. 

Pelos resultados apresentados no gráfico 5 (b), é possível perceber uma avanço 

significativo  dos  dados.  Questões  como  a  um,  seis  e  sete  que  não  apresentaram 

acertos  na  primeira  aplicação,  nesta  segunda  foi  perceptível  um  índice  de  acertos 

considerável,  reduzindo  significativamente  o número  de  questões não  resolvidas,  bem 

como o aumento de acertos nas demais questões.  

Figura 10: Solução apresentada pelos estudantes, questão dois, após abordagem.  
Fonte: Próprio autor 

Na figura 10, é possível perceber que as questões que não foram solucionadas 

na  primeira  aplicação,  após  o  organizador  prévio  houve  uma  assimilação  significativa 

que  ajudou  os  estudantes  a  relembrarem  conceitos  e  compreenderem  os  novos.  A 

questão  um,  chama  a  atenção,  pois  maior  parte  dos  estudantes  que  a  solucionavam, 

sempre  realizavam  a  multiplicação,  como  uma  forma  de  se  certificar  da  validade  da 

solução.  

As  questões  seis  e  sete  solucionadas  pelo  estudante  G,  exemplifica  o 

pensamento  dos  demais  estudantes  sobre  a  questão  6,  na  qual  escreviam  direto  o 

resultado, como uma sequência de valores de 1 até o antecessor do divisor. A questão 

 
 
 
 
 
sete o estudante consegue na segunda aplicação identificar que o menor resto possível 

é o zero, apesar de que algumas soluções consideravam o natural 1 como menor resto 

possível.  

A figura 11 mostra uma dos erros mais comuns nas duas aplicações. 

81 

Figura 11: Erros mais frequentes na atividade de sondagem. 
Fonte: Própio autor 

Os  erros  mais  identificados  estavam  na  realização  das  operações  erradas,  ou 

seja,  a  operação  era  escrita  de  forma  correta,  mas  os  resultados  estavam  errados. 

Outro  erro  estava  na  decisão  da  operação  a  ser  realizada,  quando  era  necessário 

aplicar a divisão, adotavam a multiplicação, e o inverso também ocorria.  

3.2.2 Organizador Prévio 

Como  uma  forma  de  facilitar  a  aprendizagem  significativa,  por  meio  de 

estratégias que manipulem a estrutura cognitiva do estudante, Ausubel propôs o uso de 

organizadores  prévios,  definidos  como  materiais  introdutórios  apresentados  antes  da 

aprendizagem  do  material  programado  (MOREIRA,  2011).  O  organizador  prévio  pode 

ser definido por questionamentos a serem levantados na turma, que deve ser capaz de 

gerar teses, sendo elas verdadeiras ou falsas (ARAGÃO, 1976).  

Seguindo  esta  perspectiva,  utilizou-se  de  organizador  prévio  para  introduzir 

conceitos gerais em relação ao conteúdo que será estudado. Consiste em realizar uma 

divisão  da  turma  em  grupos,  de  tal  forma  que,  o  nome  de  cada  estudante  será 

representado  por um número.  Para  isso, foi estabelecido  um  acordo:  “nesta  aula  será 

realizada  a  divisão  dos  grupos,  e  durante  todo  o  curso  as  atividades  deverão  ser 

realizadas com os mesmos integrantes de cada equipe”. 

 
 
 
 
82 

Com  a  turma  formada  por  45  alunos,  o  problema  inicial  foi  dividi-la  em  dois 

grupos? Ao levantar este questionamento aos estudantes, foram apresentadas diversas 

ideias, entre elas, uma possibilidade de resposta é dividir a sala como mostra a tabela 

9. 

GRUPO 

0  2  4  6  8 

10  12  14  16  18  20  22  24  26  28  30  32  34  36  38  40  42  44 

Tabela 9: Modelo da organização dos estudantes em dois grupos. 

1 

GRUPO 

1  3  5  7  9  11  13  15  17  19  21  23  25  27  29  31  33  35  37  39  41  43  X 

2 

Fonte: próprio autor 

O  grupo  1  formado  com    23  estudantes  pares  e  o  grupo  2  formado  com  22 

estudantes impares, definindo grupos com quantidades diferentes de membros. Sendo 

assim,  o  professor  decide  seguir  a  mesma  ordenação  dos  estudantes,  no  entanto, 

dividindo em três grupos. A tabela 10 apresenta a composição dos grupos.  

GRUPO 1 

GRUPO 2 

GRUPO 3 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

Tabela 10: Modelo organização dos estudantes em três grupos. 
21 
6 

30 

18 

27 

24 

15 

33 

12 

9 

36 

7 

8 

10 

11 

13 

14 

16 

17 

19 

20 

22 

23 

25 

26 

28 

29 

31 

32 

34 

35 

37 

38 

Fonte: próprio autor. 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

Agora  os  estudantes  estão  satisfeitos  com  esta  divisão  por  apresentar  uma 

quantidade  justa  para  os  três  grupos.  Durante  a  formação  dos  grupos,  o  professor 

solicita  a  ajuda  dos  estudantes  e  vai  escrevendo  esta  divisão  no  quadro  branco.  Os 

alunos  mais  espertos,  podem  observar  o  comportamento  dos  números  e  concluir  que 

para decidir qual será o próximo estudante a incluir no grupo, basta somar 3 ao ultimo 

incluído.  Por  exemplo,  no  grupo  1,  o  primeiro  aluno  a  ser  membro  foi  o  zero,  os 

próximos serão 

,  

, 

assim sucessivamente.  

Para  deixar  o  problema  mais  interessante,  o  professor  levanta  a  seguinte 

situação-problema:  informa aos estudantes que  haverá  um  evento  na escola,  na  qual, 

serão  realizadas  12  palestras  diferentes,  uma  em  cada  sala  da  escola.  Para  evitar, 

grandes  aglomerações  em  umas  salas  e  evitar que  outras  fiquem  sem  plateia,  decide 

divulgar um dia antes, 12 listas com o nome de cada estudante direcionando a palestra 

que ele deverá assistir.  

033336639 
 
 
83 

Dessa forma, propõe aos estudantes realizar esta divisão, no entanto, são muitos 

nomes  para  serem  escritos,  sendo  assim:  como  divulgar  a  informação,  de  forma  que, 

não seja preciso escrever os nomes de todos os estudantes? Isso é possível?  

Percebendo  a  incredulidade  dos  estudantes  na  possibilidade  de  encontrar  uma 

solução para este problema, convida os estudantes para analisar o comportamento dos 

números durante a divisão das salas em grupo.  

Note  que,  na  divisão  da  sala  em  três  grupos,  o  primeiro  aluno  é  o  zero,  o 

segundo é 

, o terceiro é 

, o quarto membro é 

.  Observando  os  estudantes  do  grupo  dois,  notou 

se 

que 

os  membros 

são 

, 

depois 

, 

em 

seguida 

.  

Logo,  com  base  no  teorema  da  divisão  euclidiana,  o  professor  aproveita  da 

oportunidade e mostra para os estudantes que esta é uma forma diferente de escrever 

uma divisão. Cada estudante era o dividendo, o divisor era a quantidade de grupos e o 

resto  é  representado  pelo  primeiro  estudante  de  cada  grupo.  Então,  montaram  a 

seguinte tabela para o grupo 1 e em seguida para os demais.  

Tabela 11: Tabela com dados das divisões euclidianas de cada estudante por 3, especificando as 

ESTUDANTES 

entradas e saídas encontradas durante a operação.  
DIVISOR 
DIVISÃO 

QUOCIENTE 

RESTO 

3 

6 

9 

12 

3 

3 

3 

3 

1 

2 

3 

4 

Fonte: Próprio autor. 

0 

0 

0 

0 

Com esta análise, os estudantes observaram que todos os membros do grupo 1, 

tinha  resto  zero  quando  dividido por três,  o  grupo  2  deixavam  resto  1  quando dividido 

por 3 e o grupo 3 deixavam resto dois quando dividido por três.  

A  partir  deste  ponto,  fica  perceptível  a  zona  de  desenvolvimento  proximal 

começando  a  ser  gerada,  uma  vez  que,  a  divisão  euclidiana  é  o  limite  inferior  deste 

nível de desenvolvimento, já que se trata de uma operação estudada nos anos iniciais 

do ensino fundamental.  

330633633063209369332093301431734733173213306320933012340 
 
 
  
  
  
 
 
84 

Seguindo adiante, os estudantes pensam em começar a distribuir os estudantes 

nas 12 salas. Começa colocando um estudante em cada grupo, seguindo a sequência 

0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  10  e  11  perceberam  que  o  estudante  12  será  o  segundo 

estudante a entrar no grupo 1, e continua a distribuição finalizando em 3 estudantes por 

grupo,  considerando  uma  amostra  suficiente  para  analisar  o  comportamento  desta 

distribuição.  

De sorte, o comportamento dos números é o mesmo da divisão da sala em três 

grupos.  Então,  o  estudante  propõe  como  solução  divulgar  a  seguinte  informação:  os 

estudantes  compreendidos  de  0  até  11,  deve  assistir  as  palestras  das  salas 

correspondentes  as  suas  numerações,  os  estudantes  maiores  que  11  devem  dividir  o 

seu número por 12 e ocupar a sala representada pelo resto da divisão.  

Outro  estudante  em  sala  concluiu  que  ao  colocar  os  estudantes  em  ordem, 

crescente,  em  uma  lista  por  sala,  o  quociente  informa  a  posição  do  estudante  nesta 

lista. Por exemplo, o estudante 235, será o 19º da lista e deverá assistir a palestra na 

sala 7, pois 

. Isso considerando que a lista começa a contagem do zero. 

Estas  são  situações  em  que  a  aritmética  modular  está  presente.  Para  causar, 

curiosidade  o professor escreve  no  quadro que  será  divulgado  a seguinte  informação: 

Cada estudante deverá realizar a operação 

.  

A  partir  daí,  a  cifra  de  César  passa  a  ser  abordada  com  a  ideia  de  divisão  de 

estudantes  em  salas.  Uma  das  frases  solicitadas  para  ser  cifrada  foi,  ATAQUEM  AO 

AMANHECER, assim cada letra da frase original que é representada por um número de 

acordo com sua ordem no alfabeto brasileiro (capítulo 1), será o estudante e cada sala 

é representada pelo alfabeto original. Mas para isso, é necessário compreender como 

criptografar usando a cifra de César.  

3.2.3 Criptografias Primitivas em sala de aula 

Em dezembro de 2016 no Instituto Federal de Educação Ciências e Tecnologia 

do Piauí no município de Foriano-PI, a equipe do Nupemat com participação da autoria 

desta  pesquisa,  ministrou  um  curso  no  2º  Simpósio  da  Formação  do  Professor  de 

Matemática  da  Região  Nordeste,  com  título  “Reciclamatica  –  confecção  de  objetos 

pedagógicos com recursos recicláveis em um ensino interdisciplinar”, na qual uma das 

23512197mod12estudantesala 
 
atividades era a confecção de artefatos criptográficos com materiais recicláveis (figura 

12). 

85 

Figura 12: Objetos criptográficos com produtos recicláveis 
Fonte: Reciclamática/Nupemat 

Durante  o  curso  foi  realizada  a  confecção  e  análise  de  sequências  didáticas 

possíveis de utilizar deste material como auxilio no ensino da matemática, no entanto, o 

foco de estudo está direcionado a aprendizagem por manipulação dos objetos durante 

o  processo  de  confecção.  Desta  forma,  se  o  objetivo  é  trabalhar  os  conceitos  de 

matemática durante o processo de criptografar, o processo de divisão pode ser evitado 

pelos estudantes, uma vez que basta mover discos nos objetos e substituir letras que a 

cifra será criptografada com sucesso.  

Foi pensando nisso, que o uso destes objetos só foi apresentado à turma durante 

a  realização  do  jogo  “Caça  ao  Tesouro”,  etapa  onde  os  conceitos  de  matemática 

envolvidos já tinham sido apresentados em sala.  

Nestes  artefatos,  a  cifra  mais  pertinente  é  a  de  César,  considerada  por  vários 

autores  como  Faleiro  (2011),  Malagutti  (2015),  Shokranian  (2012)  e  Singh  (2002),  a 

cifra mais antiga que se conhece, utilizada pelo Imperador Júlio César na Roma Antiga. 

Trata-se  de  uma  cifra  por  substituição,  na  qual  as  letras  do  texto  original  são 

substituídas por letras de um alfabeto cifrado.  

Seguindo  esta  perspectiva,  a  sequência  didática  desta  etapa  inicia  com  a  Cifra 

de  César, para  isso,  considerou-se  o  alfabeto  de  26  letras  e  a  cada  letra  foi  atribuído 

um valor numérico, como mostra a tabela 12.  

A  B  C  D  E  F  G  H 

Tabela 12: Alfabeto utilizado na Cifra de César 
I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 

0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22  23  24  25 

Fonte: Próprio autor 

 
 
 
 
86 

Cifrar a mensagem, é utilizar a equação 

, tal que as variáveis x e y  

são respectivamente, o valor da letra no texto original e o valor da letra do texto cifrado, 

isto é, considerando a chave 3 para cifrar a mensagem NUPEMAT, a letra N deverá ser 

cifrada pela letra Q, pois o valor de N na tabela 12, é igual a 13, aplicando na equação 

tem-se 

, observe na tabela 12, que o número 16 corresponde a letra Q. 

Portanto,  conclui-se  que  para  cifrar  as  demais  letras  do  texto  original,  basta 

adicionar  3  unidades  ao  valor  de  cada  letra,  logo  a  letra  U  será  cifrada  por 

,  o  que  implica  ser  a  letra  X,  de  modo  análogo,  as  demais  letras  serão 

cifras  obtendo  a  cifra  QXSHPDW.  A  mensagem  pode  ser  enviada  em  letras  ou  em 

números, como 16-23-18-7-15-3-22.  

Para  ler  a  mensagem,  o  destinatário  em  posse  da  chave  realiza  o  processo 

inverso,  ou  seja,  para  ler a  letra  Q, observa  que  o  valor numérico  correspondente é o 

16,  então  basta  fazer 

,  que  de  sorte  é  o  valor  da  letra  N.  Repete-se  o 

processo com todas as letras, obtendo a mensagem original.  

O uso de uma chave pequena é fundamental para introdução do conteúdo, visto 

que, o processo de cifrar e decifra se torna simples e de fácil compreensão. Após esta 

atividade,  os  estudantes  manifesta  interesse  em  criptografar  outras  mensagens  com 

chaves  diferentes.  Assim,  pode-se  solicitar  que  os  estudantes  troquem  mensagens  e 

combinem uma chave a ser utilizada.  

Para a mensagem NUPEMAT, uma das possíveis chaves a ser escolhida é a 10. 

Por  outro  lado,  esta  escolha  gera  um  questionamento,  fundamental  para  começar  a 

introduzir  os  conceitos  de  aritmética  modular,  posto  que,  a  letra  U  deverá  ser  cifrada 

pela letra de valor 30, já que, 

.  

É  neste  momento,  que  o  organizador  prévio  será  utilizado  como  uma  ponte  de 

assimilação dos conceitos. Veja que, a letra U na frase original será o estudante 20, e 

deverá  ser  cifrado  por 

,  porém  só  existem  26  salas.  Então,  qual  a  sala 

correspondente  a  este  estudante?  Aplicando,  os  conceitos  do  organizador  prévio,  o 

estudante deverá ocupar a sala 4, tal que, 

, logo, a sala de cada estudante, 

será  a  letra  utilizada  para  cifrar  a  mensagem,  assim,  a  o  estudante  U está  na  sala  E, 

portanto a cifra para letra U será a letra E.  

yxchave13316y20323y16313x201030y201030302614 
 
87 

Além disso, é nesta análise que começa a introduzir os conceitos de congruência 

modular. Considerando k a chave para cifrar a mensagem, pode-se afirmar que a cifra 

de César é uma congruência do tipo 

, ou seja, a posição da letra da 

mensagem  cifrada é  o  resto  da  divisão  de 

  por 26,  que  pela  definição  da divisão 

euclidiana 

. Se 

, então a cifra será a própria mensagem original.  

Aplicando a proposição 2.8, é possível concluir que para decifrar basta realizar a 

congruência 

, isto é, agora se procura o resto da divisão de 

 por 

26, tal que 

.  

Durante  a  abordagem,  foi  solicitado  aos  estudantes  que  verificassem  se  as 

congruências  na  figura  13  são  verdadeiras  ou  falsas.  Para  isso,  os  estudantes 

realizavam a divisão e em seguida comparavam os restos. 

Figura 13: Slide utilizado durante a abordagem 
Fonte: Próprio autor 

No entanto, um dos estudantes (7º ano) se manifestou falando que não precisava 

realizar  a  divisão  e  exemplificou  argumentando  que:  “para  a  congruência 

basta  fazer 

  e  8  é  divisível  por  4,  logo  são  congruentes,  por  outro  lado, 

, 

temos 

, mas 5 não divide 8, portanto não são congruentes”.  

O que o estudante percebeu, na realidade foi à proposição 2.7, na qual de forma 

significativa está propriedade foi de fácil descoberta.  

Para tornar a criptografia mais interessante, consideraram-se dois valores a e b 

com 

, tal que a e b são as chaves para cifrar. Quando isso acontece, 

diz que utilizou a Cifra Afim. Por exemplo, cifrar a mensagem NUPEMAT, utilizando as 

chaves 

 e 

, a letra N de valor 13 deverá ser cifrado pela letra X, visto que, 

.  Repetindo  o  processo  em  todas  as  letras  da 

mensagem, a cifra será XVRLNXF ou 23-21-17-11-13-23-5. 

(mod26)YXkxk026y0k(mod26)YkXyk026x3527(mod4)352787232(mod5)72324040328(mod26)yaxb10a23b101323(mod26)y23(mod26)y 
 
 
 
 
88 

Para  decifrar,  basta  aplicar  o  processo  inverso,  obtido  por  meio  da  proposição 

2.8 e a definição de inversos modulares, isto é, 

. No entanto, este 

processo exige do estudante o domínio dos conceitos de inversos modulares para que 

seja possível, realizar a divisão na congruência.  

De  início,  alguns  estudantes  na  tentativa  de  realizar  o  processo  inverso, 

procederam  realizando  o  processo  inverso  da  adição  e  da  multiplicação,  isto  é,  para 

decifrar a letra V, faziam 

 o que implica 

 o que 

considerava impossível, uma vez que, 

, no entanto, o processo a ser realizado 

não é a divisão nos inteiros.  

Daí  surge  à  necessidade  de  abordar  os  conceitos  de  inversos  modulares  e 

equações diofantinas, com atenção a utilização de uma linguagem compreensível pelos 

estudantes, para que a assimilação dos conceitos seja algo possível.  

Para  isso,  utilizou  de  exemplos  mais simples  para  chegar aos  mais complexos. 

Por  se  tratar  de  estudantes  do  ensino  fundamental,  utilizou  de  organizador  prévio  a 

ideia  do  cancelamento  na  adição  e  multiplicação  dos  inteiros,  a  fim  de  que  fosse 

possível  compreender  cancelamento  de  valores  iguais,  observando  que  se  trata  de 

realizar  a  operação  entre  um  número  inteiro  e  o  seu  inverso.  Desta  forma,  na 

congruência  não  será  diferente.  Mas,  para  isso  precisam-se  conhecer  os  inversos 

modulares.  

Quando  se  trata  do  conjunto  dos  números  inteiros,  encontrar  o  inverso  de  um 

número  em  relação  à  operação  de  adição  basta  analisar  qual  o  número 

  que 

somado  com 

  gera  o  elemento  neutro  da  adição,  caso  seja  possível  encontrar  este 

número 

  será  chamado  de  inverso  de 

  na  adição.  De  modo  análogo,  define-se  o 

inverso de um inteiro na multiplicação.  

Para  a  congruência  modulo  26,  considera  que  o  conjunto  é  o 

,  ou  seja,  todos  os  possíveis  restos  de  uma  divisão  por  26.  Este 

conjunto recebe o nome de resíduos módulo 26. Pela definição dos inteiros, encontrar 

um  inverso  de  qualquer  elemento  de 

  é  analisar  qual  o  valor 

  aplicado  à 

1(mod26)ybax121233(mod26)x123(mod26)x1231xx1xx26{0,1,2,3,,25}Z26Z126aZ 
 
89 

operação  de  multiplicação  com  algum  elemento 

,  gere  o  elemento  neutro  da 

multiplicação. Isto é, 

.  

Daí,  encontrar  este  valor  é  fazer 

,  com 

,  o  que  implica 

solucionar a equação diofantina 

, pela seção 2.3 isso só é possível se 

,  portanto  isso,  reproduz  uma  limitação  para  escola  dos  valores  de  a.  

Aplicando a proposição 2.10, a decomposição prima de 

, com isso o conjunto 

, possui 

 inversos modulares, sendo eles representados 

na tabela 13.  

Tabela 13: Inversos modulares de 

Resídusos  
Inversos 
modulares 

1  3  5  7  9  11  15  17  19  21  23  25 

1  9  21  15  3  19  7  23  11  5  17  25 

Fonte: Próprio autor. 

Se  você  possui  uma  informação  bem  sigilosa  e  pretende  criptografar  de  forma 

que seja o mais segura possível, qual das duas Cifras deve-se utilizar? No capítulo 1, 

uma das discussões esta pautada na segurança de uma cifra. Veja que a cifra de César 

é um caso particular da cifra afim, isso por que, a cifra considera 

 e apenas o valor 

de  b  é  variável.  Desta  forma,  pela  divisão  euclidiana, 

,  onde  0  não  é  uma 

escolha  segura,  já  que  não altera  o  conteúdo da mensagem,  sendo assim existem 25 

possibilidades de escolhas para b, por tanto existe 25 chaves possíveis.  

Por outro lado, apesar da  cifra afim, apresentar uma limitação para as escolhas 

dos valores de a, ela é considerada mais segura do que a cifra de César, uma vez que, 

é necessário escolher duas chaves, onde para escolha de 

 existem 12 possibilidades 

e  para  a  escolha  de  existem  25  possibilidades,  logo  para  a  cifra  afim  existem  300 

chaves possíveis.   

Durante  o  processo  de  socialização  destes  conceitos,  foram  aplicados  uma 

sequência  de  questões  como  mostra  o  apêndice  D.  O  objetivo  é  identificar  se  os 

estudantes  assimilaram  as  ideias  das  escolhas  da  chave,  uma  vez  que  será 

fundamental  o  domínio  deste  conceito  durante  o  jogo  Caça  ao  Tesouro,  que  será 

detalhado na subseção 3.2.4.  

26aZ11(mod26)aa1126aakk126()1aak(,26)1mdca2621326Z11262611122326Z1a025bab 
 
  
90 

As  questões  um  e  dois  foram  utilizadas  para  identificar  se  houve  uma  boa 

compreensão  sobre  as  escolhas  das  chaves  a  e  b.  Onde  na  questão  um,  58%  

responderam  ser  possível  escolher  qualquer  valor  inteiro  e  os  demais  afirmaram  ser 

possível apenas valores menores que 26. 

Por  este  motivo,  foi  realizada  outra  discussão  acerca  da  escolha  da  chave  b, 

desta  vez  com  objetivo  de  justificar  que  b  pode  assumir  qualquer  valor  inteiro,  no 

entanto, existem conjuntos de valores que geram a mesma cifra.  

Sejam 

, 

tal 

que 

, 

daí 

,  para  o  caso 

,  garante  que  b  será  um  resíduo  módulo  26. 

Para  o  caso, 

,  tal  que 

,  com 

.  Logo,  a  congruência  será 

 o que implica 

, note que 

 é o resto 

da  divisão  de  um  inteiro 

  por 26. Logo, pode-se  afirmar pela  definição 

de 

congruência  que 

  e 

,  por 

transitividade 

,  com 

.  Portanto, 

,  com  25  possibilidades  de 

escolas.  

A  questão  dois,  referente  aos  valores  de 

  todos  os  estudantes  afirmaram  ser 

valores  primos  menores  que  26,  o  que  não  está  errado,  no  entanto  o  valores  de 

, 

podem não ser primos e admitir inverso, a exemplo do 9. Ou seja, o correto é afirmar 

que  os  valores  a,  são  os  co-primos  de  26,  que  sejam  maiores  ou  iguais  a  26.  Na 

discussão em sala, a resposta foi esclarecida (figura 14), os alunos entendiam que era 

necessário que 

, o que não conseguiram foi transcrever esta informação, 

na qual acreditavam que afirmar ser primo menor que 26 representava a mesma ideia 

de ser co-primos.    

,ab1126|1(mod26);a,cZcAcaaa(mod26)ycxb026b26b26bqr026r26(mod26)ycxqr26(mod26)ycxrqcxr26()dqcxr(mod26)dcxr(mod26)yd(mod26)ycxr026r260bZaa(,26)1mdca 
 
91 

Figura 14: Soluções da questão 2 da atividade da cifra de César (apêndice D). 
Fonte: Próprio autor 

O  estudante  (C)  afirma  poder  ser  utilizado  infinitos  valores,  o  que  não  está 

errado, no entanto, mostra não ter assimilado a ideia de chaves que geram as mesmas 

cifras. O estudante (D), afirma que o possível são valores primos menores que 26. Em 

conversa  na  sala  de  aula,  foi  possível  perceber  que  os  estudantes  que  apresentaram 

esta  solução,  acreditavam  que  para  serem  primos  entre  si,  os  números  precisam  ser 

primos,  o  que  não  é  verdade,  porém,  demonstraram  compreender  a  ideia  das  chaves 

que apresentam cifras iguais. O estudante (E) apresentou um pensamento semelhante 

ao  estudante  (D),  com  a  diferença  de  ao  invés  de  apresentar  todos  os  possíveis 

valores, optou por apresentar um exemplo.   

Na  questão três,  todos  afirmaram  que para o  caso 

,  retornamos  a  cifra de 

César,  no  entanto,  não  deixaram  uma  justificativa  da  resposta.  Esperava-se  que  os 

estudantes  registrassem  que  o  único  caso  possível  seria  se 

.  A  escolha  de 

outras igualdades pode implicar na invalidade de chaves para a.  

A  questão  quatro  foi  influenciada  pela  questão  1  apresentando  que  58% 

afirmaram  existir  ser  infinitas  chaves.  Cerca  de  10%  não  respondeu  a  questão  e  um 

estudante  respondeu  existir  duas  chaves  para  cada  número  primo  a.  Os  demais, 

afirmaram existir 300 chaves.  

A questão com maior êxito foi a cinco, induzindo os estudantes a cifrar e decifrar 

mensagens.  Durante  esta  atividade,  foi  possível  perceber  o  estimulo,  a  participação 

voluntária  em  realizar  as  atividades,  uma  vez  que,  para  eles  se  tratava  de  uma 

diversão.  Assim,  as  operações  eram  realizadas  durante  a  atividade  e  consideradas 

prazerosas.  

ab1ab 
 
 
 
92 

Outra cifra estudada, foi à famosa Cifra de Hill, criada pelo americano Lester S. 

Hill durante a década de 20, sua valiosa contribuição impulsionou os estudos no uso da 

álgebra na criptografia (FALEIROS, 2011).  

Trata-se de uma criptografia por substituição com o uso de matrizes  quadradas 

,  chamada  n-Cifra  de  Hill.  Por  ser  um  conceito,  abordado  com  estudantes  do 

ensino 

fundamental  e  considerar  que  sua  estrutura  cognitiva  não  dispõe  de 

subsunçores suficientes para que ocorra uma aprendizagem significativa com matrizes 

superiores,  nesta  pesquisa  foram  abordadas  apenas  as  ideias  de  matrizes  quadrada 

, isto é, a 2-Cifra de Hill.  

Para  criptografar uma  mensagem,  utiliza-se  o  mesmo  alfabeto  utilizado  na  cifra 

afim  (tabela  5),  de  tal  forma,  que 

.  Com  isso  define-se  a  Cifra  de  Hill 

como uma congruência entre matrizes, tal que  

Onde, X é a matrizes da mensagem original, Y as matrizes da mensagem cifrada e A é 

a chave da Cifra. Assim, suponha que a mensagem que se deseja cifrar seja 

e  a  chave  é  a  matriz  quadrada 

.  Como  na  congruência  é  necessário 

realizar  a  multiplicação  de  matrizes  AX,  pela  definição  de  multiplicação  de  matrizes, 

, com 

 e 

. Logo, organizando a mensagem em uma 

matriz do tipo, 

Será obtida a congruência, 

. 

Encontrando a mensagem cifrada 

. Note que, para este caso, n é um 

número par. Para o caso de, n ser ímpar merece uma atenção especial. Veja que para 

escrever a matriz X, você precisa decidir como preencher a ultima entrada.  

nn222226,XYMZ(mod26)YAX123nxxxx11122122aaAaa226nXMZ26,ixZ1,2,3,4,...,in112nnxxXxx1113111122242122(mod26)nnñnyyxxxaayyxxxaa123nyyyy1324nixxxXxxx 
 
  
 
  
 
 
  
93 

Uma  alternativa  para  este  problema  é  escolher  um 

  de  forma  arbitrária, 

assim à congruência não se altera, e na leitura da mensagem original, basta eliminar o 

ultimo elemento da sequência.   

Outra forma de pensar é acrescentar um novo símbolo ao alfabeto, no entanto, o 

alfabeto não será mais composto por 26 caracteres, mas 27. Logo, considerando o @ 

como sendo o novo caractere, a congruência será,  

Desta  forma,  a  cada  símbolo  acrescentado,  o  módulo  da  congruência  se 

modifica, bem como a quantidade de chaves possíveis, uma vez que, a análise para as 

chaves é análoga à realizada na cifra afim, isto é, na congruência módulo 26 existem 12 

inversos modulares capazes de gerar matrizes chaves, no 

 esse valor aumenta para 

18  inversos  modulares.  De  acordo,  com  a  definição  de  inversos  modulares,  para  o 

conjunto

 com p primo existem 

 inversos modulares.  

Ao trabalhar com turmas do ensino fundamental, optou por dividir a matriz  X em 

matriz coluna de ordem 2, e realizar as congruências separadas. Assim, a mensagem 

deve ser dividida em matrizes do tipo, 

Reduzindo a congruência 

. 

Sendo  assim,  ao  cifrar  a  palavra  NUPEMAT,  utilizando  a  chave 

,  as 

entradas  da  matriz  X  serão  os 

,  correspondentes  as  suas  respectivas  letras 

como  mostra  a  tabela  10.  Daí,  a  palavra  NUPEMAT  corresponde  à  sequência 

, mas como possui uma quantidade ímpar de elementos, uma 

escolha  aleatória  será  a  letra  B,  cujo  valor  é  1,  portanto  a  sequencia  será 

, deste modo, as matrizes do texto original são, 

. 

26ixZ13111213241212224(mod27)@nnnyyyaaxxxyyyaaxx27ZpZ1p21112322;;;nnnxxxXXXxxx1111122122(mod26)nnnnyxaayxaa1321A26ixZ1320154120191320154120191123413151219;;20401XXXeX 
 
  
 
 
 
 
Aplicando a congruência em cada matriz, tem-se para 

 o seguinte resultado: 

94 

Logo, 

  e 

,  mas  não  existem  letras  com  estes  valores,  com  isso, 

aplica-se congruência modulo 26 em cada valor de y, isto é, 

 e  

,  portanto  a  letra  N  será  substituída  pela  letra  V  e  a  letra  U 

permanece sendo a letra U.  

Repetindo  o  processo  com  as  matrizes 

  e 

  a  cifra  da  mensagem 

NUPEMAT será VUBIMYWY.  

Aplicando a propriedade 2.7, na congruência abaixo, obtêm-se como resultado o 

processo para decifrar a cifra de Hill.  

Logo,  para  decifrar  é  necessário  encontrar  a  matriz  inversa  da  chave.  Pelo 

teorema  2.8,  a  matriz  inversa  pode  ser  definida  fazendo, 

.  Além 

disso,  suponha  a  matriz  A  de  ordem  2,  possui  inversa,  então  existe 

,  tal  que 

.  

Aplicando o determinante, tem-se que 

.  Aplicando  congruência,  tem-se  que 

, logo 

. 

Pela definição de inversos modulares, é possível afirmar que o inverso do determinante 

de A, é o determinante da matriz inversa de A, modulo 26, isto é, 

.  

Desta forma, para que uma chave possa ser válida na cifra de Hill, a sua matriz 

precisa  admitir  uma  inversa,  ou  seja, 

,  além  disso,  o  determinante  precisa 

possuir um inverso módulo 26, caso contrário, não será possível decifrar a mensagem.  

Veja  que,  no  exemplo  da  mensagem  NUPEMAT,  a  chave  A  utilizada  é  válida, 

uma  vez  que, 

.  Além  disso,  possui  inverso 

módulo 26, já que, 

 . 

1X1122131373(mod26)(mod26)212046yyyy173y246y1173(mod26)21yy2246(mod26)20yy23,XX4X1(mod26)(mod26)YAXYAX11detAAadjA1A12AAI1122detdetdetAAIAAI1detdet1AA1detdet1(mod26)AA11detdetAAdet0A13det5021AA1det5A551(mod26)2625126 
 
 
  
  
 
Para  determinar  a  matriz  inversa,  precisa-se  determinar  a  adjunta,  que  pelo 

exemplo 3.2, por se tratar de uma matriz quadrada de ordem 2, a sua adjunta será: 

95 

Logo, a matriz inversa será 

. Assim, para decifrar a 

mensagem 

VUBIMYWY, 

representada 

pela 

sequência 

numérica 

, aplica na congruência obtendo: 

Definindo assim, a mensagem original NUPEMAT.  

Veja  que  de  acordo  com  o  que  foi  discutido  até  este  ponto,  mostra  que  a 

criptografia  pode  ser  utilizada  como  uma  ferramenta,  de  auxilio  no  ensino  e 

aprendizagens de conceitos nas séries finais do ensino fundamental. Além disso, essa 

é uma forma de consolidar os conceitos de divisão aprendidos nos anos iniciais.  

Além  disso,  no  que  diz  respeito  aos  conteúdos  de  matrizes  e  determinantes  a 

possibilidade  se  serem 

trabalhados  no  ensino 

fundamental  estar  diretamente 

relacionada à linguagem de abordagem. Ou seja, não se pode tratar de determinantes 

como  se  aborda  no  ensino  médio,  no  entanto,  não  impede  de  ser  utilizado  com 

estudantes do 6º ao 9º ano.  

Sendo  assim,  isso  exige  que  o  professor  tenha  conhecimento  no  ramo  da 

álgebra  e  das  teorias  dos  números,  quando  se  trabalha  com  aritmética  modular.  Com 

isso,  pensou-se  em  levantar  dados  por  meio  do  questionário  no  apêndice  E,  sobre  o 

perfil do professor em relação à forma de abordagem dos conceitos de divisões com os 

anos finais do ensino fundamental.  

Pesquisou-se  a  opinião  dos  professores  das  escolas  públicas,  em  especial  as 

escolas a qual pertence o público do DTM. Os estudantes do ensino fundamental que 

participam  do  DTM  são  oriundos  de  25  escolas  públicas  de  Petrolina,  no  entanto, 

devido ao difícil acesso, o questionário foi aplicado a apenas uma escola da área rural, 

e sete escolas da área urbana, um total de 20 professores de matemática que lecionam 

no ensino fundamental.  

1321adjA113515521105A21201812242213135724682111222515(mod26)2082413105xxxxxxxx 
 
  
  
96 

Dos  entrevistados,  menos  de  1%  atuam  em  sala  de  aula  a  menos  de  um  ano, 

18%  estão  em  sala  de  aula  a  mais  de  quatro  anos  e  menos  de  seis  anos,  e  mais  de 

70% estão em sala de aula a mais de seis anos. Todos são licenciados em matemática, 

exceto uma professora que é licenciada em Biologia e outra que está em processo de 

conclusão, no entanto, atua como professora de matemática nos anos finais do ensino 

fundamental,  além  disso,  com  exceção  da  professora  que  está  concluindo  o  ensino 

superior, os demais possuem especialização lato sensu, sendo 80% em metodologia no 

ensino da matemática, 2% em outra área e 18% não informaram a área do curso.  

Todos  esses  professores  já  lecionaram  outras  disciplinas.  No  questionário 

(Apêndice  E),  solicita  que  se  possível  informe  quais  são  essas  disciplinas,  os  nomes 

citados foram: matemática, física, química, biologia, artes, religião e um professor que 

atuou com disciplinas no ensino superior. Desses profissionais apenas três professores 

atuam somente em uma escola, os demais atuam em mais de um local.  

Em primeiro momento foi solicitado que escrevessem um problema aritmético na 

qual aborde a operação de divisão, em uma das turmas do 6º ao 9º ano. Apenas dois 

professores  não  responderam  a  esta  questão.  Ao  escrever  o  problema,  o  professor 

precisava  em  seguida  informar  a  solução  e  em  qual  turma  ele  abordaria  problemas 

deste tipo.  

Os  problemas 

foram 

todos  seguindo  pensamentos  semelhantes,  dividir 

quantidades  em  partes  iguais,  analisar  se  sobram  quantidades,  uso  de  frações  e 

sistemas  de  equações.  Não  houve  problemas,  relacionados  à  análise  padrão  de 

comportamento  dos  números  e  problemas em  eventos  cíclicos.  Veja  alguns  exemplos 

das repostas dadas pelos professores nas figuras 15 e 16. 

Figura 15: Solução dos professores referentes às questões de divisão. 
Fonte: Próprio autor 

 
 
 
 
 
97 

Vejam  que  as  questões  do  professor  A  e  B  na  figura  15  mostram  que  a 

abordagem sugerida pelos docentes é o conceito de divisão em partes iguais, onde seja 

possível sobrar resto ou não.  Na figura 16, os professores apresentam uma sugestão 

de questões a serem trabalhadas com o 8º de 9º anos, onde as ideias da operação de 

divisão aparecem como ferramenta para solucionar o problema, mas é vista como uma 

etapa  da  resolução  das  equações,  onde  não  permite  ao  estudante  afirmar se  trata  de 

um problema de divisão ou não. 

Figura 16: Solução dos professores referentes às questões de divisão. 
Fonte: Próprio autor 

Em seguida, questionou-se sobre opinião deles em relação às operações que os 

estudantes possuem maior dificuldades. Cerca de, 61% dos professores afirmam ser a 

divisão  a  operação  que  os  estudantes  apresentam  maior  dificuldade,  em  seguida  a 

multiplicação.  Isso  mostra  a  necessidade  de  maior atenção  a esta  operação, uma  vez 

que, é necessário identificar os motivos geradores.  

Gráfico 6: Operações que os estudantes apresentam maior dificuldade 
Fonte: Próprio autor 

Como mostram dos dados do gráfico 1, a transição entre os anos iniciais e finais, 

pode ser um motivo para esta dificuldade, na qual a continuidade da aprendizagem do 

 
 
 
 
 
  
 
 
98 

estudante pode sofrer rompimentos, impedindo  de progredir. Daí, buscar recursos que 

gerem atividades lúdicas, pode ser uma alternativa para manter a conexão do processo 

de aprendizagem.  

Como  esta  proposta  propõe  utilizar  a  criptografia  como  auxilio  no  planejamento 

de  atividades  que  gerem  uma  aprendizagem  significativa,  as  próximas  questões 

aplicadas aos professores, levantou dados sobre o que eles entendem por criptografia.  

Mais de 50% dos professores afirmaram já ter ouvido fala em criptografia, porém 

somente  dois  professores  descreveram  o  que  é  criptografia.  Isso  permite,  inferir  que 

estes profissionais, conhecem a palavra por ter em algum momento visto em filmes ou 

texto, mas sem atentar para seu significado.  

Além  disso,  mais  de  60%  afirmaram  não  ser  possível  trabalhar  criptografia  em 

sala  de  aula,  por  ser  complexa  para  o  aluno,  ou  por  não  conhecer  uma  forma  de 

abordar  este  conceito  em  sala  de  aula.  Em  relação  aos  conteúdos  abordados  na 

criptografia,  apenas  dois  professores  apresentaram  sugestões,  sendo  uma  com  o  uso 

de aritmética modular e outra com o uso de funções. Esses professores informaram ter 

aprendido estes conceitos no curso do mestrado do Profmat na Univasf.  

Em relação aos conceitos de matrizes mais de 50% acredita ser possível aplicar 

conceitos de matrizes nas turmas do 6º ao 9º ano. Assim, esses dados revelam que a 

falta de conhecimento por parte dos professores, impedem de utilizar esta abordagem 

em sala de aula.  

Por  outro  lado,  mostra  que  esta  pesquisa  pode  ser  uma  oportunidade  desses 

profissionais  estudarem  uma  forma  diferente  de  aplicar  os  conceitos  de  divisão  e 

multiplicação ligados às ideias de aritmética modular e determinantes, percebendo que 

em  qualquer  abordagem  é  necessário  adaptar  os  conceitos  a  estrutura  cognitiva  no 

educando.  

3.3 USO DE JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA: CAÇA AO TESOURO 

A discussão sobre jogos apesar de ser bem antiga, no âmbito da educação suas 

contribuições mais importantes são datadas da metade do século XX. Além disso, com 

o  advento  da  tecnologia  e  a  grande  participação  dos  jogos  eletrônicos  na  realidade 

 
 
99 

sociocultural  dos  estudantes,  falar  de  jogos  se  tornou  um  assunto  amplo  e  de  grande 

importância na educação das crianças (DALARMI, 2013; BRASIL, 2012).  

Desta forma, a escola não pode se manter isolada desse processo evolutivo da 

tecnologia, ela precisa estar atenta às necessidades do público atual (GRANDO, 2000). 

As  mudanças  curriculares  é  uma  manifestação  de  adaptação  às  necessidades  do 

público,  elaborada  a  partir  de  discussões  e  análises  de  publicações  e  práticas 

pedagógicas.  

Assim, a estrutura dos parâmetros curriculares, apresentam discussões sobre os 

conteúdos  a  serem  trabalhados,  os  métodos  de  avaliação  e  novas  formas  de 

abordagem  dos  conteúdos,  como  uma forma  de  ajudar a  escola  no  seu  planejamento 

(BRASIL, 2013;BRASIL,2012).  

Huizinga  (1990,  p.  33,  apoud,  LIMA,  2008,  p.  40)  apresenta  uma  definição  de 

jogo, sintetizando os seus principais fenômenos. 

O  jogo  é  uma  atividade  ou  ocupação  voluntária,  exercida  dentro  de 
certos limites de tempo e espaço, segundo regras livremente consentidas, mas 
absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo, acompanhado de 
um  sentimento  de  tensão  e  alegria  e  de  uma  consciência  de  ser  diferente  da 
vida cotidiana. 

Reforçando a importância do jogo, na vida do homem, Callois (1990, apud LIMA, 

2008) afirma que o jogo, é uma escola capaz de trabalhar no jogador certos costumes e 

valores sociais, e recuar a cobiça e o ódio, lembrando que é princípio do jogo aprender 

a aceitar a derrota como contratempo e a vitória sem vaidade.  

Uma  das  abordagens,  discutidas  estão  voltadas  para  o  uso  de  jogos  e 

Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC’s).  Tanto  os  Parâmetros  Curriculares 

do  Estado  de  Pernambuco  (BRASIL,  2012),  como  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (BRASIL, 1997) tratam, como formas de abordagens, capazes de estimular a 

capacidade do estudante de levantar, hipóteses, testarem, argumentar a sua validade e 

apresentar  conclusões,  por  meio  do  raciocínio  lógico  presente,  além  da  interação  na 

produção de conhecimento.  

Dentre  as  críticas  mais  comuns  quanto  ao  ensino  da  matemática  tradicional, 

destacam-se:  o  aluno  passivo,  acúmulo  de  informações,  pouca  experimentação,  altos 

índices  de  reprovação  em  matemática  e  a  grande  dificuldade  dos  estudantes  em 

 
 
100 

estabelecer  uma  lógica  matemática.  Isso  são  consequências  de  abordagens  onde  a 

nova  informação  não  interage  com  o  que  o  educando  já  conhece.  Assim,  os  jogos  e 

tecnologias são vistos como oportunidades de gerar uma aprendizagem significativa, na 

qual o estudante seja ativo na construção de seu conhecimento, adquirindo autonomia 

em sua aprendizagem (GRANDO, 2000).  

Seguindo  este  princípio,  ainda  no  questionário  aplicado  aos  20  professores  do 

DTM, levantou-se dados a respeito do uso de tecnologia e jogos em sala de aula.  

A  primeira  pergunta  a  respeito  à  prática  pedagógica  do  professor  estava 

relacionada  à  frequência  do  uso  de  tecnologia  em  sala  de  aula  durante  as  aulas  de 

matemática. O gráfico 7 mostra que todos utilizam tecnologia em sala de aula, apenas 

35% utilizam com mais frequência. 

Gráfico 7: Frequência do uso de tecnologias na sala de aula. 
Fonte: Próprio autor 

O  tipo  de  tecnologia  utilizada  por  mais  de  36%  dos  professores  são  o 

computador e data show, os demais afirmaram usar outros tipos de tecnologias. Apesar 

destes  resultados,  apresentarem  que  os  professores  estão  atentos  aos  usos  das 

tecnologias como auxilio o ensino da matemática, isso não garante inferir se possuem 

formação  adequada  para  o  uso  desta  ferramenta,  o  que  pode  ser  o  motivo  de  55% 

raramente usarem este recurso. 

 Por outro lado, outros fatores podem influenciar no uso da tecnologia, como por 

exemplo,  o  fato  de  mais  da  metade  dos  professores  lecionarem  em  mais  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
101 

escola,  na  qual,  dependendo  da  jornada  de  trabalho,  esses  profissionais  não  tenham 

tempo suficiente para se dedicar a um planejamento com atividades lúdicas.  

A falta da tecnologia na escola, também pode ser encarada como um obstáculo 

para  o  profissional.  Para  isso,  a  segunda  questão,  pergunta  se  quando  esses 

profissionais utilizam a tecnologia em sala de aula, se é em quantidade suficiente para 

a turma.  

Gráfico 8: Quantidade de tecnologia suficiente para a quantidade de estudantes. 
Fonte: Próprio autor 

Veja que no gráfico 8, apenas 17% dos profissionais atuam em escolas na qual a 

quantidade  de  tecnologia  é  suficiente  para  toda  a  turma.  Infelizmente  67%  possui 

apenas  a  quantidade  para  o  professor.  Esses  dados,  só  reforçam  as  hipóteses 

levantadas em relação aos obstáculos ao uso de tecnologia.  

Em  relação  à  tecnologia  computacional,  inserir  o  computador  na  escola  não 

significa  que, os  profissionais e estudantes estão  sendo  informatizados,  para  que  isso 

aconteça,  o  profissional  deve  está  preparado  para  utilizar  este  recurso  de  forma  que 

atenda  aos  objetivos  de  sua  disciplina,  saber  planejar  como  avaliar  o  estudante  que 

realizará suas atividades com um computador.  

Borba  e  Penteado  (2012)  ressalta  que  os  cursos  de  ensino  superior  e  as 

formações  continuadas  devem  dar  estes  suportes  aos  profissionais  da  educação 

básica, pois além da falta de formação, existe a saída de uma zona de conforto, onde o 

novo assusta. Porém a escola não pode fugir dessa realidade.  

Além do uso, da tecnologia, outro recurso utilizado em atividades lúdicas são os 

jogos, sejam eles eletrônicos ou não.  

 
 
 
 
102 

Gráfico 9: Frequência do uso de jogos na sala de aula 
Fonte: Próprio autor 

Veja  que  todos  os  professores  mencionaram  utilizar  jogos  em  sala  de  aula,  no 

entanto,  75%  raramente  utiliza  esta  ferramenta.  Mas  esses  dados  mostram  que  o 

público  de  professores  está  atento  ao  uso  de  ferramentas  que  promovam  atividades 

lúdicas. Essas são abordagem que são cobradas pelo estado de Pernambuco por meio 

dos PCN, e formações continuadas. Por acreditarem que, por meio dos jogos é possível 

promover a aprendizagem do estudante de forma divertida.  

Dalarmi  (2013)  realizou  uma  pesquisa  semelhante  a  este  questionário,  com  o 

objetivo  de  levantar  as  possíveis  dificuldades  pelos  professores  no  uso  de  jogos  em 

sala  de  aula.  Os  questionários  foram  aplicados  a  um  público  de  20  professores  do 

ensino  médio  e  fundamental.  Os  dados  revelam  que  em  relação  ao  uso  de  jogos  em 

sala  de  aula:  apesar  de  todos  assumirem  o  uso,  67%  dos  profissionais  raramente 

utilizam  esta  ferramenta;  57%  acredita  que  o  interesse  do  estudante  pela  disciplina 

aumenta;  58%  conseguem  identificar  as  dificuldades  dos  estudantes  com  a  disciplina, 

durante  as  jogadas;  92%  acreditam  que  existe  uma  melhoria  na  aprendizagem  dos 

alunos.  

Apesar de serem aplicados em local e tempos diferentes, os resultados não são 

divergentes, os profissionais utilizam os jogos e acreditam neles como ferramentas que 

auxiliam no ensino aprendizagem do estudante.  

Geralmente o uso de tecnologia e jogos gera um ambiente onde a aprendizagem 

ocorre  por  descoberta,  os  estudantes  são  agentes  ativos  no  processo  de 

 
 
 
 
103 

ensino/aprendizagem,  se  bem  planejado,  os  conceitos  estudados  em  sala  de  aula, 

podem ser assimilados de forma significativa.   

A próxima questão estava relacionada a identificar quanto ao uso de jogos sem 

tecnologias,  na  qual  66%  afirmam  utilizar  jogos  sem  tecnologias,  os  demais  utilizam 

apenas jogos eletrônicos. Dentre os jogos, citados estão o tangram, dominós, baralhos, 

desafios, jogos de cartas e bingo.  

De acordo, com esses dados, permite inferir que o jogo Caça ao Tesouro pode 

ser  uma  ferramenta  aceita  pelos  professores,  uma  vez  que,  se  trata  de  um  jogo  que 

pode  ser  utilizado  com  tecnologia  ou  não.  Além  disso,  pode  ser  adaptado  para  ser 

utilizada  em  qualquer  disciplina,  pode  assim,  profissionais  realizarem  um  trabalho  em 

conjunto, como uma atividade interdisciplinar.  

3.3.1 Caça ao tesouro 

O jogo Caça ao Tesouro, foi criado com objetivo de estimular a aprendizagem de 

matemática de forma divertia, além disso, sua estrutura foi pensada com a preocupação 

de deixar o mais próximo possível da realidade do uso de criptografias com a ideia de 

proteção de informações sigilosas.  

Espera-se  que  durante  o 

jogo,  o  estudante  seja  capaz  de  aplicar  os 

conhecimentos  abordados  durante  as  aulas,  neste  âmbito  se  trata  de  uma ferramenta 

de auxilio na fixação dos conceitos estudados.  

Para  a  realização  do  jogo,  pensou-se  em  um  cenário  que  pode  ser  criado  na 

imaginação  da  criança,  influenciada  pelos  nomes  dados  ao  ambiente.  Geralmente  o 

ambiente  físico  a  ser  utilizado  é  a  escola,  onde  a  sala  de  aula  recebe  o  nome  de 

Bletchley Park , esse nome é em homenagem ao local onde o matemático Alan Turing 

decifrou a Enigma durante a Segunda Guerra Mundial na Inglaterra.  

Na sala de aula, os estudantes devem ser divididos em grupos, na qual cada um 

será  uma  agencia  secreta,  para  identifica-los  os  grupos  podem  receber  nomes  que 

podem ser escolhidos pelos próprios integrantes. Em cada agência, deve ser indicado 

quem será o líder, os criptógrafos e criptoanalistas. O líder será o intermediário entre o 

juiz (professor) e sua agencia secreta. As regras do jogo se encontram no apêndice H, 

 
 
104 

na qual cada equipe recebe uma cópia e antes do inicio do jogo, o juiz faz uma leitura 

para todas as agencias, sanando as dúvidas antes das jogadas começarem.  

O  objetivo  principal  do  jogo  é  encontrar  um  tesouro  perdido,  para  isso,  as 

agências vão à busca de pergaminhos direcionando-os, a cada pergaminho seguinte. O 

jogo finaliza quando uma das equipes encontrar o tesouro. No entanto, para conseguir 

realizar  a  leitura  da  mensagem  contida  em  cada  pergaminho,  os  agentes  devem 

decifrar  a  mensagem  e  por  meio  dela,  tentar  identificar  onde  encontrar  o  próximo 

pergaminho.  

Como  já  se  sabe,  para  decifrar  a  mensagem  é  necessário  conhecer  a  cifra 

utilizada  e  a  chave.  Com  isso,  em  cada  pergaminho  estar  especificada  a  cifra  que  foi 

utilizada,  por  outro  lado,  a  chave  é  a  solução  de  uma  questão  de  matemática 

solucionada  no  Bletchley  Park.  Isto  é,  o  jogo  inicia  com  uma  questão  relacionada  ao 

conteúdo que se deseja revisar, a solução será a chave para decifrar o pergaminho.  

Cada  pergaminho  foi  produzido  em  quantidade  igual  ao  das  equipes,  assim  o 

Juiz inicia o jogo, entregando para cada líder o pergaminho referente à primeira pista, 

que vai informar onde estar localizado o pergaminho 2.  

Por outro lado, cada agencia só pode sair do Bletchley Park , quando encontrar a 

solução da questão que contém a chave para a leitura do pergaminho dois. Em busca 

de  cada  pergaminho,  só  foi  permitido  sair  dois  integrantes,  a  fim  de  evitar  muitas 

aglomerações na escola, evitando atrapalhar as demais aulas.  

Enquanto os agentes estão procurando o pergaminho, o juiz já expõe na lousa a 

questão  que  contem  a  chave  do  pergaminho  três,  assim  as  agencias  vão  tentando 

solucionar enquanto chega à informação com a localização encontrada.  

A  primeira  equipe  que  encontrar  o  pergaminho  retorna  para  sua  agencia  onde 

deverão  ler  a  mensagem.  Após  a  leitura  e  em  posse  da  chave  do  pergaminho  3,  a 

agencia deve enviar dois agentes em busca da nova pista, no entanto, não poderão ser 

os mesmos da jogada anterior, ou seja, a dois estudantes, nunca vão em busca de um 

pergaminho em jogadas consecutivas.  

Cada agência dispõe de um computador com o programa de criptografia que foi 

criado  especialmente  para  ser  utilizado  neste  jogo.  Assim,  veja  que  a  informação  da 

localização  que  chega  ao  Bletchley  Park  é  uma  mensagem  cifrada  que  pode  ser  lida 

 
 
 
105 

com  a  ajuda  do  programa.  Essas  jogadas  se  repetem  até  encontrar  o  ultimo 

pergaminho.   

Note  que  se  trata  de  um  jogo  interativo,  onde  todos  participam  das  jogadas 

permitindo uma interação dentro das equipes. O que chama a atenção na aplicação do 

jogo  é  à  participação  voluntária  de  todos  e  o  companheirismo,  aqueles  que 

apresentavam mais dificuldades para cifrar e aplicar os conceitos estudados participava 

de discussões com os colegas que apresentavam mais habilidades, gerando uma zona 

de desenvolvimento proximal, entre os integrantes das equipes.  

No  dia,  da  aplicação  do  jogo,  foi  realizada  uma  discussão  inicial  sobre  a 

importância do Rio São Francisco para as cidades de Juazeiro-BA e Petrolina-PE, com 

isso, pensou-se em elaborar os pergaminhos com mensagens que reflitam a discussão 

realizada sobre os impactos ambientais sofridos pelo rio.  

O pergaminho um (Apêndice H), foi entregue pelo juiz a cada equipe, como uma 

forma  de  iniciar  o  jogo.  A  chave  para  decifrar,  é  a  solução  da  seguinte  questão:  “A 

chave  é  o  número  natural  que  ao  ser  dividido  por  7  resulta  um  quociente  4  e  resto  o 

maior possível”.  Cuja solução é: Pela divisão euclidiana se um inteiro a for dividido por 

um inteiro b, então existem 

 tal que, 

 com 

. Daí, o problema 

pode  ser  escrito  na  divisão  euclidiana  como 

,  isto  é,  a  chave  é  o 

dividendo,  gerado  pelo  divisor  7,  quociente  4  e  o  maior  resto  possível  igual  a  6. 

Portanto, a chave é igual a 34.  

Os estudantes não apresentaram dificuldades em solucionar esta questão, de tal 

forma, todas as equipes foram em busca do pergaminho dois, em intervalos de tempo 

bem pequenos.  

No pergaminho dois (Apêndice I), a cifra a ser utilizada também é a de César, na 

qual a chave está na solução da questão de enunciado:  “O ano de 2014 começou em 

uma  quarta-feira.  Em  que  dia  da  semana  cairá  o  último  dia  deste  ano?” 

(DUTENHEFNER, CADAR, 2016, p. 34). Para solucionar o juiz deu a dica de quê o ano 

deve conter 365 dias e a chave será a quantidade de letras do dia da semana.  

Neste  problema,  devem-se  distribuir  os  dias  do  ano,  nos  dias  da  semana  para 

compor as semanas e os meses, desta forma, tem-se uma divisão em grupos. È Como 

se  a  semana  fosse  uma  escola  de  sete  salas  (sete  dias).  Em  cada  sala  existe  um 

,qrabqr01rb74634chave 
 
 
 
representante de turma, representados pelos  sete primeiros dias, como 2014 inicia na 

quarta-feira, termos a distribuição a seguir. 

106 

Tabela 14: Distribuição dos primeiros dias do ano. 
T  Q  Q 
2 
1 
7 

D 
5 

S 
3 

S 
4 

S 
6 

Fonte: Próprio autor 

Logo, cada líder são os possíveis restos na divisão por sete. Lembre-se que, no 

caso da divisão ser exata o resto é igual a zero e diz-se que o dividendo é múltiplo do 

divisor,  logo  a  terça-feira  representa  o  resto  zero.  Como  são  sete  grupos,  então  pela 

divisão euclidiana 

 , como o resto é 1, podemos concluir que o  estudante 

365 frequenta a sala do líder 1, portanto, se o ano é de 365 dias, e iniciou na quarta-

feira, então o ultimo dia, também será em uma quarta-feira.  

Nesta questão, uma equipe não conseguiu encontrar a solução, o que gerou uma 

preocupação, visto que, apesar do jogo ser um instrumento capaz de manter o foco do 

aluno,  estimulando  a  participar  das  jogadas  até  o  final,  movido  pela  tensão  do  jogo  e 

pelas mudanças de fase que transmite a ideia de ser capaz de enfrentar os desafios de 

cada  nível,  tem  o problema, das tentativas frustradas  em mudar de níveis durante um 

jogo, levar a desistência pelo jogador (LIMA, 2008). 

Com isso, foi importante a intervenção do professor, ao realizar uma revisão com 

os estudantes deste grupo, enquanto os demais estavam em busca dos pergaminhos. 

Esta foi uma forma de manter a equipe no jogo, pois uma vez, que não conseguissem 

solucionar  os  problemas,  poderia  resultar  na  desistência  em  participar  das  atividades, 

por se considerarem incapazes de competir.  

O Pergaminho três (Apêndice J), com mensagem escrita com a cifra afim, possui 

sua chave na solução do problema. “A, B, C, D, E, F, G e H são os fios de apoio que 

uma  aranha  usa  para  construir  sua  teia,  conforme  mostra  a  figura.  A  aranha  continua 

seu trabalho. Sobre qual fio de apoio estará o número 118 ?” encontrada no Banco de 

questões de 2010 da Olímpiada Brasileira das Escolas Públicas.   

3657521 
 
 
107 

Figura 17: Ilustração do enunciado usado para solucionar o problema. 
Fonte: Banco de questões de 2010 da OBMEP.   

A  chave  é  a  decomposição  prima  do  primeiro  número  do fio  de  apoio  que  será 

solução do problema. Para tanto, Observe que a aranha começa a tecer do fio de apoio 

A e vai até o fio de apoio H, assim retornando para o A logo em seguida, repedindo o 

ciclo. Considerando que cada fio de apoio seja uma sala de aula, e em cada uma delas 

a  aranha  deixa  um  estudante,  então  no  primeiro  ciclo  a  aranha  colocou  o  estudante 

zero  na  sala  A,  o  estudante  um  na  sala  B,  o  estudante  dois  na  sala  C  e  assim 

sucessivamente. 

Desta forma, veja que existem oito salas de aula representadas pelas letras de A 

até H e lideres de turma respectivamente de 0 a 7, assim para saber onde o estudante 

118 vai ficar, deve-se dividir este número pelo total de salas, logo tem-se

, 

assim, o estudante 118 ficará na sala G, cujo líder de turma é o 6.  

Para definir a chave, veja que o líder da turma será o valor escolhido, já que é o 

primeiro  número  no  fio  G,  logo,  decompondo  obtêm-se 

.  Por  se  tratar,  da  cifra 

afim, sabe-se que é necessário duas senhas, daí os candidatos são os números 2 e 3, 

por outro lado, não foi informado quem será a senha a e b, para identificar o estudante 

deve se recordar quais as restrições de cada senha. A conclusão obtida será que, o 2, 

só poderá ser a senha de b, uma vez que, 

, portanto as senhas serão 

 e 

, tal que 

.  

Pergaminho  quatro  (Apêndice  K),  considerado  o  ultimo  pergaminho,  estava 

cifrada  sob  a  cifra  de  Hill.  A  chave  para  decifrar  a  mensagem  estava  na  solução  da 

seguinte questão.  

“Estrelix, um habitante de Geometrix, decidiu colocar os inteiros positivos seguindo a 

disposição indicada na figura. Em quais estrelas aparece o número 2011? Posicione 

1188146623(2,26)21mdc3a2b(3,26)1mdc 
 
 
 
todos os números que aparecem nas referidas estrelas.” (DUTENHEFNER, CADAR, 

2016, p. 36) 

108 

Figura 18: Ilustração do enunciado da questão, considera necessária para resolução. 
Fonte: (DUTENHEFNER, CADAR, 2016, p. 36) 

A  chave  para  decifrar  é  2X11,  tal  que 

.  Para 

solucionar Separe as estrelas deixando os números compartilhados sempre na estrela 

à  direita.  Fazendo  isto,  como  indicado  na figura  a  seguir,  vemos  que  em  cada  estrela 

ficam escritos 11 números.  

Figura 19: Ilustração para solução. 
Fonte: (DUTENHEFNER, CADAR, 2016, p. 36) 

Imagine  que  2011  seja  a  quantidade  de  pessoas  de  um  grupo formado  apenas 

por professores, e precisamos distribuir os professores colocando um em cada sala nas 

diversas escolas, desta forma, cada estrela é uma escola e os números de 1 a 11 são 

as salas de aula de cada escola. Temos um grupo de professores que ficarão sempre 

na  primeira  sala  de  cada  escola,  são  eles  os  professores 

,  o  mesmo 

acontece com a sala dois, representada por 

e assim sucessivamente.  

Considerando  que  os  professores  de  1  a  11,  são  os  representantes  de  cada 

grupo,  como  foi  discutido  no  organizador  prévio,  basta  fazer 

,  logo  o 

professor 2011 ficará na sala referente ao grupo que contém o líder 9, portanto, a sala 9 

da escola. Além disso, veja que faltam duas unidades para a divisão por 11 ser exata e 

dar  quociente  183,  isso  porque  a  sala  nove  esta  na  escola  183  e  se  continuarmos 

contanto, completamos esta escola. Portanto, a solução para a senha é x=9.   

Para esta questão, a dificuldade dos estudantes foi em separar as estrelas como 

foi  sugerido  na  solução,  sendo  desta  forma,  o  problema  que  exigiu  mais  tempo  da 

atividade. Houve a necessidade de o professor sugerir a separação das estrelas, após 

a  sugestão  os  estudantes  começaram  a  estabelecer  estratégias  para  solução.  Outra 

{1,12,23,}{2,13,24,}2011111829 
 
 
 
 
 
 
 
109 

dica  dada  foi  que  eles  tentassem  analisar  semelhanças  entre  as  duas  questões 

anteriores. Após um intervalo de tempo, apenas duas equipes encontraram a solução e 

um delas foi à vencedora.  

Apesar da proposta está direcionada ao ensino da matemática, ao interagir com 

o tema transversal meio ambiente, além de ser, uma exigência dos PCN, foi uma forma 

de  mostrar  que  o  Caça  ao  Tesouro,  pode  ser  adaptado  a  qualquer  disciplina.  Bastam 

modificar as mensagens dos pergaminhos que podem ser feitas facilmente com a ajuda 

do  programa  de  criptografia  e  as  questões  com  as  soluções  das  chaves  podem  ser 

substituídas, por aquelas direcionadas a disciplina.   

Com o objetivo de avaliar a eficiência do jogo, além da observação realizada pelo 

professor,  aplicou-se  um  questionário,  cujo  modelo  se  encontra  no  apêndice  E.  A 

primeira questão pergunta se o estudante considera o jogo Caça ao Tesouro um jogo, 

chato, cansativo, divertido ou estimulante.  

Gráfico 10: Opinião dos estudantes quanto ao jogo Caça ao Tesouro. 
Fonte: Próprio autor. 

Veja que, 87% dos estudantes demonstraram uma boa aceitação do jogo, de tal 

forma que 75%, afirma ser um jogo divertido e 22% considera estimulante. Esta é uma 

característica fundamental dos jogos, a participação voluntária é estimulada pelo prazer 

sentido  em  participar  do  jogo.  Este  prazer  pode  ser  estimulado  pelos  desafios 

apresentados durante o jogo e pela sensação de ser capaz de competir (LIMA, 2008).  

A  segunda  questão  tem  como  objetivo  identificar  na  opinião  dos  estudantes 

quanto à dificuldade presentes nas criptografias dos pergaminhos.  

 
 
 
 
 
 
 
110 

Gráfico 11: Opinião dos estudantes quanto ao nível de dificuldade do jogo Caça ao Tesouro.  
Fonte: Próprio autor. 

Estes  resultados  permitem  analisar  que  a  forma  como  foi  apresentada  as 

criptografias nos pergaminhos 11% consideraram fácil, o ótimo e o bom, são níveis em 

que os estudantes conseguem decifrar, no entanto, apresentam algumas dificultadas ou 

precisam  de  mais tempo  para  decifrar. Apenas  29%  dos  estudantes  afirmaram  ser ou 

ruim ou regular.  

Lembrando  que,  se  o  professor de  outra  disciplina  decidir  utilizar  do  jogo  como 

auxilio  na  revisão  de  seus  conteúdos,  mas  não  apresentar  para  o  estudante  os 

conceitos de criptografia, o interessante é utilizar o programa como ferramenta do jogo, 

optando  pelas  cifras  mais  simples.  Mas,  fazendo  uma  exposição  bem  geral  de  como 

ocorre  o  processo  da  escolha  da  chave.  Caso,  contrário  o  estudante  não  consegue 

participar do jogo, levando-o a desistência e recusa em fazer parte da atividade.  

A  terceira  questão  tem  como  objetivo  identificar na  opinião  do  estudante  se  ele 

considera um jogo, na qual foi capaz de aprender mais sobre o conteúdo trabalhado, ou 

seja, se facilitou a assimilação dos conceitos durante a experiência.  

Gráfico 12: Opinião dos estudantes quanto a contribuição do jogo na sua aprendizagem. 
Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
111 

Identificar  se  houve  algum  tipo  de  aprendizagem  na  aplicação  do  jogo,  é  uma 

forma  de  avaliar  se  é  possível  considera-lo  um  jogo  educativo  ou  não.  Durante  as 

jogadas, a observação na interação dos estudantes, permitiu perceber nas equipes com 

oito  estudantes  cerca  de  4  a  5  integrantes  dominavam  o  conceito,  e  os  demais 

apresentavam  dificuldades  distintas,  alguns  durante  as  cifras  outros  durante  as 

soluções das questões.  

No  entanto,  a  aprendizagem  não  ocorre  apenas  quando  o  aluno  chega  a  um 

resultado  correto, a partir  do momento  que estudante  consegue  chegar a uma  tese,  o 

professor deve ajuda-lo a identificar se é válida ou não, sendo válido ótimo, não sendo 

válido  ótimo  também,  uma  vez  que,  agora  o  estudo  e  análise  serão  sobre  o  erro  que 

tornou a tese inválida até torna-la válida.  

A  ultima  questão  tem  como  objetivo  identificar  se  as  regras  do  jogo  estão  bem 

definidas e claras para os estudantes.  

Gráfico 13: Resultado da questão 4, do questionário (apêndice G) 
Fonte: Próprio autor. 

Perguntava-se: “Você sentiu dificuldades em compreender as regras do Jogo?”, 

assim,  o  resultado  obtido  foi  que  apenas  3%  sentiram  dificuldades,  essa  dificuldade 

pode ter sido gerada pela falta de leitura as regras, ou pela falta de atenção durante as 

explicações.  O  que  permite  inferir  estes  fatores  é  a  afirmação  de  mais  de  90%  dos 

estudantes em que compreenderam as regras.  

Desta  forma,  estes  dados  permitem  concluir  que  o  jogo  quando  bem  planejado 

oferece  várias  possibilidades,  uma  vez  que,  o  próprio  estudante  é  quem  realiza  os 

cálculos,  já  que,  encontrar  o  resultado  é  fundamental  para  progredir  no  jogo, 

 
 
 
 
 
112 

desenvolvendo assim a autonomia, já que, são eles que levantam hipótese, testam os 

cálculos e chegam a uma tese.  

Além  disso,  gera  uma  aprendizagem  significativa,  já  que  geralmente  é  utilizado 

como revisão de conteúdos, e os jogos que são aplicados no inicio como um gerador de 

problema  a  ser  discutido,  dependendo  da  abordagem  pode  ser  visto  como  um 

organizador  prévio,  e  da  mesma  forma  gerar  um  ambiente  de  aprendizagem 

significativa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

113 

Os  baixos  índices  do  IDEB  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  do  ensino 

fundamental  em  matemática  refletem  as  dificuldades  encontradas  pelo  sistema  de 

ensino em promover uma oferta que atenda as necessidades e expectativas do público 

atual.  

Dentre  as  possíveis  falhas  da  educação  básica,  a  BNCC  enfatiza  a  falta  de 

conexão entre as etapas de ensino. Salientando  que o ensino aprendizagem deve ser 

visto  como  um  processo  contínuo,  sendo  necessário  que  os  currículos  e  práticas 

pedagógicas  dos  anos  iniciais  e  finais do  ensino  fundamental estejam  conectados,  de 

forma  que  esses  profissionais  se  conversem,  isto  é,  o  professor  dos  anos  iniciais  e  o 

professor  dos  anos  finais,  ambos  devem  definir  em  conjunto  o  produto  final  que  se 

deseja obter, ou seja, que perfil de estudante os anos iniciais devem moldar para que 

possa chegar aos anos finais com a base necessária. 

A  título  de  exemplo,  o  estudo  da  divisão  euclidiana  esta  presente  no  currículo 

dos  anos  iniciais,  no  6º  ano  quando  tratado  de  números  naturais e  no  7º  ano  quando 

tratado dos números inteiros. No entanto, os dados desta pesquisa permitiu inferir que 

os  conceitos  de  divisão  são  sempre  tratados  com  o  mesmo  olhar.  Dividir  objetos  em 

quantidades  iguais,  ou  como  ferramenta  para  determinar  números  primos,  divisores  e 

no uso de frações. Tratando o resto apenas como uma sobra com pouca importância.  

Tratar  de  dividir  objetos  em  partes  iguais  faz  parte  das  habilidades  e 

competências dos anos iniciais, nos anos finais este conceito deveria ser tratado como 

subsunçor  para  abordar  a  divisão  em  um  âmbito  mais  complexo,  como  em  eventos 

cíclicos, permitindo ao estudante atribuir um significado maior ao resto da divisão.  

Para  isso,  não  basta  apenas  apresentar  os  conceitos  na  lousa  e  sugerir 

exercícios.  É  necessário  que  o  profissional  reflita  suas  práticas  pedagógicas  afim  de, 

utilizar  diversos  recursos  que  auxiliam  em  um  planejamento  capaz  de  promover  uma 

aprendizagem significativa.  

A  experiência  com  a  Cifra  de  Hill  permitiu  observar  que  a  complexidade  do 

conteúdo  depende  da  forma  e  linguagem  na  abordagem,  uma  vez  que,  nele  foram 

 
 
 
 
114 

necessários  os  conceitos  de  matrizes  e  determinantes,  abordados  de  forma  que 

estudantes  dos  anos  finais  do  ensino  fundamental  assimilassem  os  conceitos 

necessários  para  operar  com  determinantes.  Desta  forma,  o  subsunçor  destes 

estudantes,  estão  previamente  preparados  para  absorver  os  conceitos  quando  for 

tratado no ensino médio.  

As  ferramentas  utilizadas,  como  o  programa  de  criptografia  e  o  jogo  Caça  ao 

Tesouro  foram  de  grande  contribuição  na  assimilação  destes  conceitos,  já  que, 

motivaram os estudantes a participarem de forma voluntária e instigou a curiosidade em 

aprender.  

Por  outro  lado,  é  importante  salientar  que  não  se  trata  de  uma  tarefa  fácil,  são 

muitos os obstáculos descritos pelos professores em levar para sala de aula, atividades 

mais  interativas  e  que  motivem  a  aprendizagem.    Dentre  elas,  existe  a  falta  ou 

quantidade insuficiente de recursos pedagógicos na escola. Assim, o sistema de ensino 

que  tanto  almeja  o  aumento  dos  índices  de  desempenho  precisa  dar  subsídios  aos 

seus profissionais para que exerçam sua função com êxito.  

Logo, o sistema deve enviar para suas escolas recursos tecnológico e materiais 

concretos  que  fortaleçam  o  trabalho  do  professor,  no  entanto,  deve  atender  a 

quantidade  de  estudantes  de  cada  escola.  Além  disso,  é  necessário  realizar  uma 

formação  com  os  educadores,  a  fim  de  orientá-los  quanto  ao  uso  dos  materiais 

discutindo como avaliar o estudante durante o uso desses recursos.  

Contudo,  a  proposta  desta  pesquisa  permite  que  o  educador  utilize  de  um 

recurso  que  não  exigirá  tantos  investimentos,  mas  um  pouco  de  tempo  para  planejar 

sua aula e adaptar ao jogo Caça ao Tesouro.  

O Caça ao Tesouro foi criado com o objetivo de estudar a matemática de forma 

divertida, permitindo que os estudantes simulassem o trabalho de agentes secretos em 

agências  de  espionagem,  dentre  os  quais,  75%  consideraram  a  atividade  divertida  e 

91% afirmaram ter contribuído na sua aprendizagem durante o curso.  

Portanto,  sair  em  busca  de  um  tesouro  perdido  foi  realmente  uma  grande 

diversão  para  os  sujeitos  desta  pesquisa,  que  de  forma  prazerosa  assimilaram 

conceitos  de  aritmética  modular  e  álgebra 

linear  como  algo  necessário  para 

desempenhar com êxito as tarefas do jogo, se tornando o vencedor.  

 
 
 
 
  
 
 
Com  isso,  a  complexidade  dos  conteúdos  e  as  dificuldades  em  assimilar  os 

conceitos  são  consequências  das  práticas  pedagógicas,  que  são  influenciadas  pela 

valorização do profissional, e os investimentos em recursos pedagógicos que auxiliem 

os educadores.  

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

116 

ANDRADE, M. M. Introdução à metodologia do trabalho científico: elaboração de 
trabalhos na graduação. 10 ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

ARAGÃO, R. M. R. Teoria da Aprendizagem significativa de David P. Ausubel: 
sistematização dos aspectos teóricos fundamentais. 1976. Dissertação de 
doutorado em Educação. Universidade Estadual de Campinas. Disponível em: < 
http://www.reposip.unicamp.br/xmlui/bitstream/handle/REPOSIP/253230/Aragao_Rosali
aMariaRibeirode_D.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 23 de maio de 2017.  

ANTON, H; RORRES, C. Álgebra Linear com aplicações. Tradução Claus Ivo 
Doering. 8.ed. Porto Alegre: Bookman, 2001. 

BORBA, M. C; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 5.ed. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora,  2012. 

BRASIL, Lei de Diretrizes e B. Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.  

______, Secretaria de Educação do Estado de Pernambuco. Parâmetros para 
Educação Básica do Estado de Pernambuco. 2012. 

______, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de 
Currículos e Educação Integral. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da 
Educação Básica. Brasília:MEC, SEB, DICEI, 2013.  

______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Proposta 
preliminar. Terceira versão revista. Brasília: MEC, 2017. 
Disponívelem:<http://basenacional 
comum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf> . Acesso em: 18 jun. 2017. 

CARVALHO, L. R. Uso de elementos da criptografia como estímulo matemático na 
sala de aula. 2016. 78 f. Dissertação-(Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional)-Universidade Estadual Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas. 
Rio Claro-SP, 2016.  

CAYLEY, A. A Memoir on the Theory of Matrices. Philosophical Transactions of the 
Royal Society of London. Londo: Royal Society. Vol 148, 1858. pp 17-37. Disponível 
em:< http://www.jstor.org/stable/108649>. Acesso em: 21 maio 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COSTA, S. S. C; MOREIRA, M. A. A resolução de problemas como um tipo especial 
de aprendizagem significativa. Caderno Brasileiro de Ensino de Física. Universidade 
de São Carlos. v. 18, n. 13. P. 263-277, 2001. Disponível em:< 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/fisica/article/view/6663/19039>. Acesso em: 4 de 
maio de 2017.  

COUTINHO, S. C. Números inteiros e Criptografia RSA. Rio de Janeiro, IMPA, 2014.  

117 

COUTINHO, S. C. Criptografia. Rio de Janeiro, IMPA, 2015. 

CRUZ, Edilson Fernandes da. A criptografia e seu papel na segurança da 
informação e das comunicações (sic) – retrospectiva, atualidade e perspectiva. 
2009. 84 f. Monografia-(Especialização em Gestão de Segurança da Informação e 
Comunicações)-Instituto de Ciências Exatas, Universidade de Brasília. 

DALARMI, T. T. O uso de jogos nas aulas de matemática. Encontro Nacional de 
Educação Matemática – ENEM, Curitiba-PR, jul 2013. 
DANZIGER, M.; HENRIQUES, M. A. A. Computational Intelligence Applied on 
Cryptology: a Brief Review. IEEE Latin America Transactions, vol. 10, nº 3, abr 2012. 

DOMINGUES, H.; IEZZI, G. Álgebra Moderna: volume único. 4 ed. Reform. São 
Paulo: Atual 2003.  

DUTENHEFNER, F; CADAR, L. Encontros de Aritmética. Rio de Janeiro: IMPA, 2016. 
ELLIS, Claire. Exploring the Enigma. Plus magazine: 2005. Disponível em: 
<https://plus.maths.org/content/os/issue34/features/ellis/index >. Acesso em 19 de jan. 
de 2017.  

EVES, H. Introdução à história da matemática. Tradução: Hygino H. Domingues 
Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004.  

FALEIRO, A. C. Criptografia. Notas em Matemática Aplicada. v.52. São Carlos-
SP:SBMAC,  2011, 138p.  

FINO, C. N. Vygotsky e a Zona de desenvolvimento proximal (ZDP): três 
implicações pedagógicas. Revista portuguesa de Educação. Universidade do Minho. 
v. 14. n. 02, pp. 273-291. set./dez. 2001.Disponível em: < 
http://www3.uma.pt/carlosfino/publicacoes/11.pdf>. Acesso em: 23 de maio de 2017. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6 ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

GONÇALVES, A. Introdução a álgebra. 5 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2011. 

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
2000. Tese de doutorado - Universidade de Campinas, Campinas-SP, 2000. 

HEFEZ, A. FERNANDEZ, C. S. Introdução a Álgebra Linear. Rio de Janeiro: SBM, 
2012. 

HEFEZ, A. Aritmética. SBM: Rio de Janeiro, 2014. 

JESUS, A. L. N. Criptografia na educação básica: utilização da criptografia como 
elemento motivador para o ensino aprendizagem de matrizes. 2013. 70 f. 
Dissertação-(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional)-Universidade 
Federal do Vale do São Francisco, campus Juazeiro. Juazeiro-BA, 2013. 

KOLMAN. B; HILL, D.R. Introdução à álgebra linear: com aplicações. Tradução 
Alessandra Bosquilha; revisão técnica Rafael José Iorio Júnior. Rio de Janeiro: LTC, 
2006.  

LAKATOS, E. M; MARCONI, M. A. Fundamentos de Metodologia Científica. 5 ed. 
São Paulo: Atlas, 2003. 

LIMA, J. M. O jogo como recurso pedagógico no contexto educacional. São Paulo: 
Cultura Acadêmica: Universidade Estadual de Paulista, Pró reitoria de Educação, 2008.  
MALAGUTTI, P. Atividades de contagem a partir da criptografia. Rio de Janeiro, IMPA, 
2015. 77p. 

LIMA, G. L. Matrizes e algumas de suas aplicações. 37 f. Trabalho de conclusão de 
curso. Graduação em Matemática. Universidade Estadual da Paraíba, 2011. 

MALAGUTTI, P. Atividades de contagem a partir da criptografia. Rio de Janeiro, 
IMPA, 2015. 77p. 

MOREIRA, C. G. T. de A.; MARTÍNEZ, F. E. B.; SALDANHA, N. C. Tópicos de Teoria 
dos Números. Rio de Janeiro:SBM, 2012. 

MOREIRA, M. A. Mapas conceituais e Aprendizagem Significativa. 2 ed. São Paulo: 
EPU, 2010. 

_______, M. A. Teorias da Aprendizagem. 2 ed. São Paulo: EPU, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

PRODANOV, C. C; FREITAS, E. C. Metodologia do Trabalho Científico: Métodos e 
técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2 ed. Novo Hamburgo: Freevale, 
2013.  

PROVOS, N.; HONEYMAN, P. Hide and Seek: An Introduction to Steganography, 
IEEE Security & Privacy, 1(3): 32-44, maio/junho 2003.  Disponível 
em:<http://www.citi.umich.edu/u/provos/papers/practical.pdf>. Acesso em: 18 de janeiro 
de 2017. 

ROQUE, T.. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

SANTOS, R. N. Uma breve história do desenvolvimento das teorias dos 
determinantes e das matrizes. 42 f. dissertação. Projeto de ensino de matemática do 
curso de licenciatura em Matemática. Instituto de Matemática e Estatística da 
Universidade de São Paulo, 2007.  

SANTOS, J. M. C. T; OLIVEIRA, M. B; PAZ, S. R. (org.). Reinvenções do Currículo: 
sentidos e reconfigurações no contexto escolar. Fortaleza: Edições UFC, 2016. 

SHOKRANIAN, Salahoddin. Criptografia para iniciantes. 2.ed. Rio de Janeiro: Editora 
Ciência Moderna Ltda, 2012.  

SINGH, S. O livro dos códigos. Tradução de Jorge Calife. 2.ed. Rio de Janeiro: 
Record, 2002. 

SINGH, S. O último teorema de Fermat: a história do enigma que confundiu as 
maiores mentes do mundo durante 358 anos. Tradução de Jorge Luiz Calife. 17 ed. 
Rio de Janeiro: Record, 2010. 

 STRATHERN, P. Turing e o computador em 90 minutos. Traduzido por Mara Luiza 
X. de A. Borges. Jorge Zahar Editor. 2000. 

VENTURA, M. M. O Estudo de Caso como Modalidade de Pesquisa. Revista da 
SOCERj. Rio de Janeiro, 382-386 p. 2007. Disponível em: < 
http://www.rbconline.org.br/wp-content/uploads/a2007_v20_n05_art10.pdf> . Acesso 
em: 20 jun 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Mapa mental  

120 

 
 
APÊNDICE B - Questionário A (Pesquisa de Opinião) 

121 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO - UNIVASF 
NÚCLEO DE PESQUISA E ENSINO EM MATEMÁTICA - NUPEMAT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
Desde já, agradeço pela sua colaboração em oferecer informações por meio deste questionário. 
Pesquisa de Opinião 

Idade:____________________  
Nome de sua escola:_______________________________________________ 
Série/ano:__________ 

01.  Você gosta de estudar matemática:  (   )SIM   (   ) NÃO 
02.  Na sua escola possui laboratório de informática?    (   )SIM   (   ) NÃO  
03.  Você já assistiu alguma aula no laboratório de informática de sua escola?  
(  ) SIM 
(  ) NÃO 
(  ) MINHA ESCOLA NÃO POSSUI LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA 
04.  Qual o nome da disciplina do professor que levou a sua turma para assistir uma aula 

no laboratório de informática?  

Nome da disciplina:___________________________________ 
 (  ) MINHA ESCOLA NÃO POSSUI LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA 
05.  Alguma  vez  o  seu  professor  utilizou  jogos  na  sala  de  aula,  como  reforço  de  algum 

conteúdo? 
(  ) SIM    Nome da disciplina do professor:________________________ 
(  ) NÃO 

06.  Você conhece algum tipo de jogo, na qual é necessário o conhecimento de conteúdos 

da matemática para realizar as jogadas? 
(  ) SIM      Nome do conteúdo:____________________________ 
(  ) NÃO 

07.  Você costuma praticar algum tipo de jogo? 

(  ) SIM 
(  ) NÃO 

Por que, você pratica este jogo? 

__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________ 

08.  Você sabe o que é criptografia?  

(  ) SIM    
Descreva o que é 
criptografia:________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________ 

(  ) NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Questionário de sondagem 

122 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO - UNIVASF 
NÚCLEO DE PESQUISA E ENSINO EM MATEMÁTICA - NUPEMAT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

Avaliação de Sondagem 

Idade:____________________  
Nome: _______________________________________________ 
Série/ano:__________ 

1.  Em uma divisão exata, o quociente é 13 e o divisor é 51. Qual é o dividendo? 

2.  Em  uma  divisão  exata,  o  dividendo  é  3302  e  o  quociente  é  13.  Qual  é  o 

divisor? 

3.  Pensei em um número, multipliquei-o por 17 e obtive 1836. Em qual número eu pensei? 

4.  Em  uma  divisão,  o  divisor  é  13,  o  quociente  é  8  e  o  resto  é  6.  Qual  é  o 

dividendo? 

5.  Em  uma  divisão,  o  dividendo  é  78,  o  quociente  é  5  e  o  resto  é  3.  Qual  é  o 

divisor? 

6.  Em uma divisão não exata, o divisor é 5. Quais são os possíveis restos? 

7.  Determine o número que, dividido por 26, tem quociente 18 e o menor resto possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Atividade Cifra de César 

123 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO - UNIVASF 
NÚCLEO DE PESQUISA E ENSINO EM MATEMÁTICA - NUPEMAT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

1. Quais os valores que b pode assumir? 

CIFRA DE CESAR 

2. Quais os valores que a pode assumir? 

3.  Quando  a  =  b,  pode  se  afirmar  que  a  cifra  volta  a  ser  um  caso  particular,  ou  seja,  a  Cifra  de  Júlio 
César? 

4. Existem quantas chaves possíveis na Cifra Afim? 

5.  Escolha  um  amigo  na  sala  e  envie  uma  mensagem  com  a  cifra  afim.  Descreva  qual/quais  a(s) 
chave(s) você escolheu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Pesquisa de opinião dos docentes 

124 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO - UNIVASF 
NÚCLEO DE PESQUISA E ENSINO EM MATEMÁTICA - NUPEMAT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
Desde já, agradeço pela sua colaboração em oferecer informações por meio deste questionário. 

1.Sexo: (  ) feminino   (  ) masculino     
2.Idade: marque um x se sua idade for: 
(  ) 18 ou menor que 20; 
(  ) 20 ou menor que 25; 
(  ) 25 ou menor que 30; 
(  ) 30 ou menor que 35; 
(  ) 35 ou mais.  

6.Já finalizou algum curso de ensino 
superior? 
( ) Sim.   Quando (ano)?_______________ 
( ) Não. 
( ) Não, e estou cursando.  
Qual o ano de previsão de termino?_______ 

7.Já finalizou algum curso de pós - 
graduação? 
( ) Sim.   Quando (ano)?_______________ 
( ) Não. 
( ) Não, e estou cursando.  
Qual o ano de previsão de termino?_______ 

8.Já finalizou algum curso de doutorado? 
( ) Sim.   Quando (ano)?_______________ 
( ) Não.  
( ) Não, e estou cursando.  
Qual o ano de previsão de termino?_______ 

3.Há quanto tempo atua em sala de aula como professor? 
(  ) menos de 1 ano; 
(  ) mais de 1 ano e menos de 2 anos; 
(  ) mais de 2 anos e menos de 4 anos; 
(  ) mais de 4 anos menos de 6 anos; 
(  ) mais de 6 anos; 

4.Quais as disciplinas você já lecionou? Descreva todas, se 
possível. 
__________________________________________________ 
__________________________________________________ 
__________________________________________________ 
__________________________________________________ 

5.Marque a alternativa que melhor represente a sua 
formação. 
Se necessário marque mais de uma alternativa. 
( ) Licenciado em Matemática; 
( ) Bacharelado em Matemática; 
( ) Licenciado ou Bacharelado em outra área.  
Qual?_____________________________________________ 
( ) Especialização (Pós –graduação lato sensu) 
Qual?_____________________________________________ 
( ) Mestrado.  
Qual?_____________________________________________ 
( ) Doutorado. 
Qual?_____________________________________________ 

9.Você é professor(a) efetivo(a) em alguma escola pública? 
(  ) não  
(  )  Sim 

( ) da rede estadual     (  ) da rede municipal    (  ) da rede federal      Ano de íncio?___________ 

10.Você já atuou ou atua como professor(a) contratado(a) na rede pública?  
(  ) Já atuei.  Durante quanto tempo?____________  Desde qual ano? _____________ 
(  ) Nunca.  
(  ) Estou atuando.   Desde quando?_____________ 

11.Nesta escola, você é professor contratado ou efetivo? 
( ) Contratado 
( ) efetivo 
12.Além dessa escola, você é professor em outro lugar? 
( ) Não 
( ) Sim.   ( ) Contratado  ( ) efetivo       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

Se atua em mais lugares, descreva sua situação. (descreva se a instituição é pública ou privada; atua como apoio 
secretariado, monitor em algum curso etc.) 
___________________________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________________________ 

13.Nas suas aulas de matemática, você utiliza a tecnologia como recurso pedagógico? 
(  ) Não, pois não sei manuseá-los.                                                (  ) Não. Demanda muito tempo de planejamento. 
(  ) Não, pois não possui tecnologias disponíveis para a sala de aula. 
(  ) Sim, raramente.                                   
(  ) Sim, com frequência.                            Quais?  (  ) computador    (  ) Datashow   (  ) tablet     (   ) outros 
(   ) Sim quase sempre.  
14.Quando você utiliza tecnologia em sala de aula, é em quantidade suficiente para a turma? 
(  ) Não uso tecnologia! 
(  ) Não, apenas para o professor . 
(  ) Sim,  em pequena quantidade. 
(  ) Sim, em quantidade suficiente. 

15.Você costuma utilizar jogos em sala de aula, no ensino da 
matemática? 
( ) Não, pois demanda muito tempo para aplica-los em sala de 
aula.  
( ) Não, pois exige um planejamento exaustivo.  
( ) Sim, raramente. 
( ) Sim, frequentemente.  

16.Você utiliza jogos SEM tecnologia? 
( ) Não 
( ) Sim. 
Quais?_____________________________ 
_____________________________________ 

18. Faça a solução do problema do item 17.  

17. Escreva um problema aritmético na qual aborde a 
operação de divisão, em uma das turmas do 6º ao 9ºano.  
____________________________________________________ 
____________________________________________________ 
____________________________________________________ 
____________________________________________________ 
____________________________________________________ 
____________________________________________________ 

19.Para  qual  turma  você  aplicaria  este  tipo  de 
problema?  
( ) 6º ano 
( ) 7º ano 
( ) 8º ano 
( ) 9º ano 
21.Você já ouviu falar em Criptografia? 
( ) Não 
( ) Sim 
Caso,  tenha  respondido  SIM,  descreva  o  que  é 
criptografia dentro da sua opinião? 
__________________________________________ 
__________________________________________ 
__________________________________________ 
__________________________________________ 

20.Entre as operações a seguir, qual você julga que seu 
aluno possui maior dificuldade? 
( ) adição 
( ) subtração 
( ) divisão  
( ) multiplicação 

22. Na sua opinião, é possível trabalhar a criptografia 
nas aulas de matemática? 
( ) Não, pois é bastante complexo para o aluno. 
( ) Não, pois eu não conheço uma forma de abordar este 
conceito em sala de aula. 
( ) Sim, mas eu não conheço uma forma de abordar este 
conceito em sala de aula. 
( ) Sim, e conheço uma forma de aplicar em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

23.Caso tenha respondido SIM no item 22, descreva quais os conteúdos de matemática estão aplicados na 
criptografia. 
___________________________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________________________ 
( ) Apesar de conhecer, não sei descrever os conteúdos aplicados à criptografia.  

24.Você já estudou ou ouviu falar sobre aritmética dos restos ou aritmética modular? 
( ) Não 
( )Sim  Onde?_______________________________ 

25. Caso tenha respondido SIM no item 24, descreva o que é aritmética dos restos. 
___________________________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________________________________ 

26.Na sua opinião, é possível trabalhar conceitos de matrizes e determinantes com turmas do 6º ao 9º ano 
do ensino fundamental? 
( ) Não, pois estes  estudantes não possuem maturidade para assimilar estes conceitos. 
( ) Não, pois não conheço uma forma de trabalhar estes conceitos com alunos com esta maturidade. 
( ) Sim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Pesquisa de opinião Caça ao Tesouro 

127 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO - UNIVASF 
NÚCLEO DE PESQUISA E ENSINO EM MATEMÁTICA - NUPEMAT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
Desde já, agradeço pela sua colaboração em oferecer informações por meio deste questionário. 

JOGO CAÇA AO TESOURO 

Idade:____________________  
ALUNO:________________________________________________________ 
Nome de sua escola:_______________________________________________ 
Série/ano:__________ 

1.  Você considera o jogo CAÇA AO TESOURO. 

(    ) Chato   (   ) cansativo    (   ) divertido   (   ) estimulante   

2.  Você considera que a criptografia  utilizada nos pergaminhos, apresentava um nível de dificuldade: 

(   ) Fácil   (    ) Ruim    (    ) Regular   (    ) Bom      (    ) Ótimo 

3.  Você acredita que o jogo CAÇA AO TESOURO contribuiu na sua aprendizagem? 

(    ) NÃO   (    ) SIM    

4.  Quais as suas dificuldades durante o jogo?  

________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________ 

5.  Se você gostou do jogo, descreva por quê?  

________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________________ 

6.  Você sentiu dificuldades em compreender as regras do jogo? 

(   ) SIM    (   ) NÃO   (   ) EM PARTES   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – Descrição do jogo Caça ao Tesouro 

128 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO - UNIVASF 
NÚCLEO DE PESQUISA E ENSINO EM MATEMÁTICA - NUPEMAT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

A “Caça ao Tesouro” é um jogo cooperativo de estratégia e raciocínio lógico. Consiste em uma 

batalha entre agências de inteligências formadas por criptógrafos e criptoanalistas. 

DESCRIÇÃO DO JOGO 

OBJETIVO DO JOGO: 
Por meio de pistas criptografadas, encontrar o tesouro perdido.  

CENÁRIO DO JOGO:

REGRAS DO JOGO: 

  As agências permanecerão no  Bletchley Park, e cada integrante só poderá sair e entrar com a 

autorização do juiz.  

  Cada agência deverá informar quais são os criptógrafos e criptoanalistas; 

  O jogo tem sete pistas criptografadas, escondidas  no campo de batalha.  Cada agência  deverá 

enviar dois integrantes à procura de cada pista.  

  A chave para criptografar a pista será disponibilizada por meio de uma questão de matemática 

apresentada no Bletchley Park. A chave será a solução da questão.  

  A dupla que encontrar a pista deverá retornar ao Bletchley Park onde será decifrada mensagem. 

  A quantidade de pergaminhos de cada pista e de agencias, são as  mesmas, ou seja, se existem 

4 equipes então vai existir quatro pergaminhos de cada pista.  

  A cada pista a ser procurada, o Juiz apresentará a questão que informa a chave para decifrar a 

pista. 

  Só é permite a saída para a procura do pergaminho, a dupla da agência que já tenha descoberto 

a chave para decifrar a mensagem.  

  O jogo finaliza quando uma das equipes encontrar o tesouro perdido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
APÊNDICE H: Primeiro pergaminho 

129 

(a) 

(b) 

Figura 14: Ilustração do primeiro pergaminho: (a) Cifrado; (b) Decifrado. 
Fonte: Próprio autor 

Questão chave 

1)  A chave é o número natural que ao ser dividido por 7 resulta um quociente 4 

e resto o maior possível.  

SOLUÇÃO:  

Pela divisão euclidiana se um  inteiro a for dividido por um inteiro b, então existem 
.  Daí,  o  problema  pode  ser  escrito  na 
  tal  que, 
divisão  euclidiana  como 
,  isto  é,  a  chave  é  o  dividendo,  gerado 
pelo  divisor 7,  quociente  4  e  o  maior resto  possível igual a  6.  Portanto, a  chave é 
igual a 34.  

  com 

Fonte: Próprio autor 

,qrabqr01rb74634chave 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE I: Segundo pergaminho 

130 

(a) 

(b) 

Figura 15: Ilustração do segundo pergaminho: (a) Cifrado; (b) Decifrado. 
Fonte: Próprio autor 

Questão chave: 
O ano de 2014 começou em uma quarta-feira. Em que dia da semana cairá o último 
dia deste ano? 
Dica: o ano tem 365 dias 

CHAVE: A QUANTIDADE DE LETRAS DO DIA DA SEMANA 

UMA SOLUÇÃO:  

Neste  problema,  devemos  distribuir  os  dias  do  ano,  nos  dias  da  semana  para 
compor  as  semanas  e  os  meses,  desta  forma,  como  devemos  dividir  nos  dias  da 
semana, então temos uma divisão em grupos.  

Como  a  semana  possui  sete  dias,  então  os  sete  primeiros  dias,  serão  os 
representantes  de  cada  grupo,  logo  como  2014  inicia  na  quarta-feira,  termos  a 
distribuição a seguir. 

D 
5 

S 
6 

T  Q  Q 
2 
1 
7 

S 
3 

S 
4 

Logo,  dada  líder  são  os  possíveis  restos  na  divisão  por  sete.  Lembre-se  que,  no 
caso  da  divisão  ser  exata  o  resto  é  igual  a  zero  e  dizemos  que  o  dividendo  é 
múltiplo do divisor, logo a terça-feira representa o resto zero.  

 , como o resto é 
Como são sete grupos, então pela divisão euclidiana 
1, podemos concluir que o 365 pertence ao grupo do líder 1, portanto, se o ano é de 
365 dias, e iniciou na quarta-feira, então o ultimo dia, também será em uma quarta-
feira.  

Fonte: Enunciado da questão: DUTENHEFNER, F; CADAR, L. Encontros de Aritmética. Rio de Janeiro: 
IMPA, 2016. Solução da questão: Próprio autor. 

3657521 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE J: Terceiro pergaminho 

131 

(a) 

(b) 

Figura 16: Ilustração do terceiro pergaminho: (a) Cifrado; (b) Decifrado. 
Fonte: Próprio autor 

Questão chave: 
A, B, C, D, E, F, G e H são os fios de apoio que uma aranha usa para construir sua 
teia,  conforme  mostra  a  figura.  A  aranha  continua  seu  trabalho.  Sobre  qual  fio  de 
apoio estará o número 118 ?  

CHAVE:  DECOMPOSIÇÃO  PRIMA  DO  PRIMEIRO  NÚMERO  DA  DO  FIO  DE 
APOIO DA SOLUÇÃO.  

UMA SOLUÇÃO:  
Observe que a aranha começa a tecer do fio de apoio A e vai até o fio de apoio H, 
retornando para o A logo em seguida, repedindo o ciclo. Considerando que cada fio 
de apoio seja uma sala de aula, e em cada uma delas aranha deixa um estudante, 
então no primeiro ciclo a aranho colocou o estudante 0 na sala A, o estudante 1 na 
sala B, o estudante e na sala C e assim sucessivamente.  

Desta forma, veja que temos oito salas de aula representadas pelas letras de A até 
H e lideres de turma respectivamente de 0 a 7, assim para saber onde o estudante 
118  vai  ficar,  devemos  dividir  este  número  pelo  total  de  salas,  logo  temos 

, assim, o estudante 118 ficará na sala G, cujo líder de turma é o 6.  

Fonte: Banco de questões 2010, da OBMEP.  

1188146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE K: Quarto pergaminho 

132 

(a) 

(b) 

Figura 17: Ilustração do terceiro pergaminho: (a) Cifrado; (b) Decifrado. 
Fonte: Próprio autor 

Questão chave: 
Estrelix, um habitante de Geometrix, decidiu colocar os inteiros positivos seguindo a 
disposição indicada na figura. 

Em quais estrelas aparece o número 2011? Posicione todos os números que 
aparecem nas referidas estrelas. 
CHAVE: 2X11, tal que 
SOLUÇÃO: 
Separe as estrelas deixando os números compartilhados sempre na estrela à 
direita. Fazendo isto, como indicado na figura a seguir, vemos que em cada estrela 
ficam escritos 11 números.  

Imagine que 2011 sejam quantidade de pessoas de um grupo formado apenas por 
professores, e precisamos distribuir os professores colocando um em cada sala nas 
diversas escolas, desta forma, cada estrela é uma escola e os números de 1 a 11 
são as salas de aula de cada escola. Temos um grupo de professores que ficarão 
sempre  na  primeira  sala  de  cada  escola,  são  eles  os  professores 
o 
mesmo  acontece  com  a  sala  dois,  representada  por 
    e  assim 
sucessivamente.  
Considerando que os professores de 1 a 11, são os representantes de cada grupos, 
como  foi  discutido  no  organizador  prévio,  basta  fazer 
,  logo  o 
professor 2011 ficará na sala referente ao grupo que contém o líder 9, portanto, a 
sala  9  da  escola.  Além,  disso  veja  que  falta  2  unidades  para  a  divisão  por  11  ser 
exata  e  dar  quociente  183,  isso  porque  a  sala  nove  esta  na  escola  183  e  se 
continuarmos contanto, completamos esta escola.  
Portanto, a solução para a senha é x=9.   

1,12,23,2,13,24,2011111829 
 
 
 
 
  
 
APÊNDICE L – Certificado de participação do curso de criptografia  

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
