Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

OS N ´UMEROS PRIMOS COMO
INSTRUMENTO DE EST´IMULO `A

CURIOSIDADE DOS ESTUDANTES

por

DELEIR IN ´ACIO DE ASSIS

Bras´ılia, 2019

DELEIR IN ´ACIO DE ASSIS

OS N ´UMEROS PRIMOS COMO INSTRUMENTO DE

EST´IMULO `A CURIOSIDADE DOS ESTUDANTES

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos do Programa de Mestrado Proﬁs-
sionalizante em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT, para obten¸c˜ao do grau de

Mestre

Orientador: Prof. Dr. Vinicius de Carvalho
Rispoli

Bras´ılia

2019

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)InInácio de Assis, Deleir   OS NÚMEROS PRIMOS COMO INSTRUMENTO DE ESTÍMULO ÀCURIOSIDADE DOS ESTUDANTES / Deleir Inácio de Assis;orientador Vinicius Carvalho Rispoli. -- Brasília, 2019.   56 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2019.   1. Números Primos. 2. Problemas em Aberto. 3. SequênciasDidáticas. I. Carvalho Rispoli, Vinicius, orient. II. Título.DEDICAT ´ORIA

Dedico essa disserta¸c˜ao aos estudantes que
tˆem sede de conhecimento e se sentem felizes
e empolgados quando desvendam os novos
horizontes da Matem´atica. Que meu sobrinho
Daniel In´acio Silva do Carmo continue sendo
um desses estudantes.

“No pares, no pares, no, No pares nunca de
so˜nar. No tengas miedo a volar, Vive tu vida”.
RBD

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente ao Senhor Jesus, Rei dos Reis e Senhor dos Senhores, por
toda sorte de bˆen¸c˜aos que Ele me concedeu. A Ele seja dada toda a honra e toda a
gl´oria!

Agrade¸co `a professora Melise Reis, do Programa GESTAR II de Matem´atica, que
no dia 19 de outubro de 2011 divulgou aos seus alunos o processo seletivo para admiss˜ao
da turma de 2012 do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROF-
MAT). Apesar de eu n˜ao ter ingressado nessa ocasi˜ao, ela foi a grande respons´avel pelo
meu retorno `a Universidade de Bras´ılia.

Agrade¸co muito aos meus familiares (meus pais D´elio e Juven´ılia, minhas irm˜as
Deliane, Delaneide e Deliene, meu sobrinho Daniel, meus tios e primos) pelo amor
sempre dedicado a mim, pelas ora¸c˜oes e por acreditarem em meu potencial.

Agrade¸co aos meus companheiros do PROFMAT, especialmente ao Artur e ao
An´esio, que ﬁzeram sugest˜oes de atividades e de leituras para o desenvolvimento da
minha disserta¸c˜ao, e ao Augusto, que me auxiliou na convers˜ao para o formato LaTex.
Tamb´em sou grato a todos os meus professores de Matem´atica, Teoria dos N´umeros
e Aritm´etica, com destaque ao meu orientador, Doutor Vinicius de Carvalho Rispoli,
pela orienta¸c˜ao no processo de cria¸c˜ao dessa disserta¸c˜ao, e aos professores Doutor Ru-
dolf Richard Maier e Doutor Diego Marques Ferreira, por me apresentarem o misterioso
e fascinante mundo dos n´umeros primos.

Agrade¸co aos pouqu´ıssimos e amados amigos que sempre estiveram ao meu lado,
colaborando, ensinando, aprendendo, repreendendo meus deslizes, corrigindo meus er-
ros e elogiando meus acertos. Obrigado, Adriano Carlos, Jac Gil, Evelyn, Vanessa,
Ludimila, Luana, Ana Gabriela, Mateus, Josu´e, M´arcio, Thompson, Susiane, ´Italo,
Michel, Rubens, Roosevelt.

Agrade¸co `a minha ex-chefe Karla Silva Ferreira da Costa Dias por atestar meu

vi

pedido de afastamento para estudos, mesmo sabendo da diﬁculdade que encontraria
durante a minha ausˆencia.

Muito obrigado a todos que, direta ou indiretamente, acreditaram e torceram pelo

meu sucesso.

vii

Resumo

A importˆancia dos n´umeros primos na matem´atica ´e indiscut´ıvel. O fasc´ınio por
esses n´umeros ocorre desde a antiguidade com Erat´ostenes e Euclines se estendendo
at´e os dias contemporˆaneos. Apesar de grandes descobertas, relacionadas aos n´umeros
primos, ao longo das hist´oria, ainda h´a muitos problemas em aberto na Teoria dos
N´umeros. Nessa perspectiva, alguns problemas em aberto podem ser utilizados para
estimular a curiosidade dos alunos, ampliando o seu interesse pela matem´atica. Nessa
disserta¸c˜ao, ser˜ao propostas duas sequˆencias did´aticas a serem trabalhadas com alunos
do Ensino Fundamental II que relacionam o conte´udo dos n´umeros primos com dois
desses problemas em aberto: a conjectura de Goldbach e os primos de Fermat. Essas
sequˆencias tem como objetivo geral mostrar aos estudantes que nem tudo est´a soluci-
onado na matem´atica e que ainda h´a muitas perguntas sem respostas neste campo do
conhecimento. Desta forma, neste trabalho, ser´a feita uma revis˜ao bibliogr´aﬁca sobre
os n´umeros primos assim como s˜ao trazidos hist´oricos breves de alguns problemas em
aberto dentro desta ´area. Espera-se que a discuss˜ao aqui contida tamb´em possa moti-
var o professor a produzir suas pr´oprias sequˆencias did´aticas para aplica¸c˜ao em sala de
aula. Finalmente, ´e esperado, nesse trabalho, que a curiosidade dos estudantes seja re-
almente estimulada durante o processo de ensino-aprendizagem e que eles demonstrem
maior interesse pela matem´atica.

Palavras-chave: n´umeros primos; problemas em aberto; conjectura de Goldbach;
n´umeros de Fermat; sequˆencia did´atica; Geogebra.

viii

Abstract

The importance of prime numbers in mathematics is unquestionable. The fas-
cination with these numbers comes from antiquity with Eratosthenes and Euclines
extending to the present day. Despite major discoveries related to prime numbers th-
roughout history, there are still many open problems in Number Theory. From this
perspective, some open problems can be used to stimulate students’ curiosity, broa-
dening their interest in mathematics. In this dissertation, two didactic sequences will
be proposed to be worked with elementary school students that relate the content of
prime numbers with two of these open problems: Goldbach’s conjecture and Fermat’s
primes. These sequences are intended to show students that not everything is solved
in mathematics and that there are still many unanswered questions in this ﬁeld of kno-
wledge. Thus, in this work, a bibliographic review of the prime numbers will be made
as well as brief history of some open problems within this area. It is hoped that the
discussion contained herein may also motivate the teacher to produce his own didactic
sequences for classroom application. Finally, it is expected in this paper that students’
curiosity is really stimulated during the teaching-learning process and that they show
greater interest in mathematics.

Keywords: prime numbers; open problems; Goldbach’s conjecture; Fermat numbers;
didactic sequence; Geogebra.

ix

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

1.1 Abordagem Hist´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Deﬁni¸c˜oes e Teoremas Fundamentais

2 Alguns N´umeros Primos Especiais

2.1 Primos Gˆemeos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Primos de Mersenne
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Primos de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 N´umeros Perfeitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Distribui¸c˜ao dos N´umeros Primos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Hist´orico de Alguns Problemas em Aberto

3.1 Conjectura dos Primos Gˆemeos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Conjectura de Legendre
3.3 Conjectura de Goldbach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Problema em Aberto sobre N´umeros Perfeitos ´Impares
. . . . . . . . .
3.5 Problema em Aberto sobre os Primos de Fermat . . . . . . . . . . . . .

4 Proposta de Sequˆencias Did´aticas

4.1 Sequˆencia Did´atica sobre a Conjectura de Goldbach . . . . . . . . . . .
4.2 Sequˆencia Did´atica sobre Constru¸c˜oes Geom´etricas Relacionadas com
Primos de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

1

3
3
6

10
10
11
12
13
17

18
19
20
21
22
23

25
25

31

42

43

Introdu¸c˜ao

Na Matem´atica, a importˆancia dos n´umeros primos ´e indiscut´ıvel. O interesse
pelo seu estudo remete a ´epocas remotas, j´a sendo realizado por matem´aticos como
Euclides e Erat´ostenes na Antiguidade, Mersenne, Fermat e Euler na Idade Moderna,
e se estendendo at´e os dias contemporˆaneos.

Com o passar do tempo, grandes descobertas nessa ´area foram feitas, revolucionando
a Aritm´etica e a Teoria dos N´umeros. Situa¸c˜oes como, por exemplo, a quantidade de
n´umeros primos existentes e de maneiras de se decompor um n´umero natural maior que
1 em fatores primos j´a foram esclarecidas. Por´em, alguns problemas relacionados aos
n´umeros primos ainda continuam sem resposta, instigando os estudiosos e desaﬁando
v´arias gera¸c˜oes.

Nessa perspectiva, esses problemas em aberto podem ser utilizados para estimular a
curiosidade dos alunos, buscando o seu interesse pela pesquisa matem´atica. Mas quais
s˜ao as metodologias que podem ser aplicadas em sala de aula para criar esse interesse?
A tecnologia pode ser uma aliada no processo de ensino-aprendizagem?

Nessa disserta¸c˜ao, ser˜ao propostas duas sequˆencias did´aticas: uma para ser tra-
balhada com alunos do 6o/7o ano do Ensino Fundamental, aplicando um m´etodo
sistem´atico para obten¸c˜ao de n´umeros primos e utilizando uma das conjecturas ma-
tem´aticas mais antigas e interessantes; a outra, para ser desenvolvida com alunos do
7o/8o ano do Ensino Fundamental, identiﬁcando n´umeros primos espec´ıﬁcos e cons-
truindo pol´ıgonos regulares no software gratuiro e multiplataforma Geogebra.

´E esperado, nesse trabalho, que a curiosidade dos estudantes seja realmente esti-
mulada durante o processo de ensino-aprendizagem e que eles demonstrem interesse
pela ´area de pesquisa matem´atica, em particular pela Teoria dos N´umeros.

Por motivar a busca pelo conhecimento, a proposta dessa disserta¸c˜ao busca relacio-
nar o aprendizado, o estudante e o professor, entrela¸cando-os num contexto que envolva
o comprometimento do docente e o despertar da curiosidade do discente. Pretende-se,
enﬁm, alcan¸car a forma¸c˜ao de um pensamento mais cr´ıtico e a constru¸c˜ao do conheci-
mento, n˜ao apenas com a realiza¸c˜ao as atividades propostas, mas tamb´em comparti-

1

Introdu¸c˜ao

lhando as experiˆencias adquiridas durante todo o processo.

A metodologia utilizada ´e a pesquisa bibliogr´aﬁca e em sites matem´aticos, consis-
tindo na teoria sobre os n´umeros primos para a consolida¸c˜ao dos pr´e-requisitos ne-
cess´arios `a aplica¸c˜ao das sequˆencias did´aticas sugeridas.

No primeiro cap´ıtulo, ser˜ao apresentados conceitos, propriedades e importantes
teoremas relacionados aos n´umeros primos, bem como alguns dos estudiosos que se
empenharam no estudo e na evolu¸c˜ao da Teoria dos N´umeros e da Aritm´etica.

Em seguida, no segundo cap´ıtulo, algumas particularidades desses n´umeros ser˜ao
discutidas, com a ﬁnalidade de se aprofundar o conhecimento sobre o assunto, destacando-
se algumas categorias especiais de n´umeros primos.

Posteriormente, no terceiro cap´ıtulo, problemas matem´aticos ainda n˜ao resolvidos
sobre n´umeros primos tamb´em far˜ao parte da discuss˜ao. S˜ao esses enigmas que servir˜ao
de principal est´ımulo `a curiosidade dos estudantes.

Por ﬁm, no quarto cap´ıtulo, ser˜ao propostas duas sequˆencias did´aticas, relacionadas

aos conceitos mais relevantes apresentados nos cap´ıtulos anteriores.

2

Cap´ıtulo 1

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Nesse cap´ıtulo, para a compreens˜ao do comportamento dos n´umeros primos, de
suas importantes propriedades e de suas particularidades, ser˜ao adotados os seguintes
procedimentos:

• realiza¸c˜ao de abordagem hist´orica, mencionando alguns dos mais importantes
estudiosos que contribu´ıram para o desenvolvimento da Teoria dos N´umeros;

• exposi¸c˜ao das deﬁni¸c˜oes relevantes para a compreens˜ao do tema;

• demonstra¸c˜ao de alguns teoremas, objetivando a consolida¸c˜ao dos pr´e-requisitos

necess´arios.

1.1 Abordagem Hist´orica

O estudo dos n´umeros primos vem ocorrendo desde a Antiguidade at´e os tem-
pos mais contemporˆaneos, tendo sido realizado por estudiosos que entraram para a
Hist´oria pelas suas contribui¸c˜oes na ´area da Matem´atica. Dentre eles, os seguintes
ter˜ao destaque nessa disserta¸c˜ao: Euclides (350 a.C.), Erat´ostenes (276 – 196 a.C.),
Marin Mersenne (1588 – 1648), Pierre de Fermat (1601 – 1665) e Leonhard Euler (1707
– 1783). E ainda, ap´os o s´eculo XIX, outros importantes matem´aticos se dedicaram a
estudar o comportamento dos n´umeros primos.

Euclides, um importante matem´atico da Antiguidade que vivia na Alexandria, ´e
o respons´avel por sistematizar em um tratado chamado Os Elementos quase todo
o conhecimento matem´atico daquele per´ıodo. Dada a sua relevˆancia, essa obra se
tornou um verdadeiro norte da Matem´atica. Com o passar dos tempos, v´arias edi¸c˜oes
foram realizadas, at´e chegar aos dias atuais, nos quais seu conte´udo ainda ´e levado em
considera¸c˜ao [1, 2].

Euclides pode n˜ao ter tido o grande m´erito de criar ou descobrir muitos resultados,
mas ele foi o respons´avel por estabelecer o rigor matem´atico nunca antes alcan¸cado

3

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

e ainda utilizado milˆenios ap´os esse feito. Sua obra ´e composta de treze livros, dos
quais dez tratam de geometria e os outros trˆes, de aritm´etica. Euclides tratava os
n´umeros utilizando sempre uma vis˜ao geom´etrica, considerando n´umeros como seg-
mentos e quadrados de n´umeros como ´areas de segmentos. Desse modo, nos livros
de aritm´etica de Os Elementos, que s˜ao os Livros VII, VIII e IX, Euclides faz uso
dessa vis˜ao geom´etrica para desenvolver a teoria elementar dos n´umeros naturais. No
Livro VII, al´em da deﬁni¸c˜ao dos conceitos de divisibilidade, n´umero primo, n´umeros
perfeitos, m´aximo divisor comum e m´ınimo m´ultiplo comum, encontra-se tamb´em o
enunciado da divis˜ao com resto de um n´umero natural por outro. Esse procedimento
´e conhecido como divis˜ao euclidiana e, por meio de um processo de itera¸c˜ao desta di-
vis˜ao, foi estabelecido o Algoritmo de Euclides, utilizado para se determinar o m´aximo
divisor comum entre dois ou mais inteiros (Proposi¸c˜oes 1 e 2). Dessa forma, pode-se
veriﬁcar se dois inteiros s˜ao primos entre si. Esse procedimento ´e utilizado at´e hoje, de-
vido `a sua eﬁciˆencia. O Livro VIII versa sobre propriedades das sequˆencias num´ericas
em progress˜ao geom´etrica. No Livro IX, encontram-se resultados que ser˜ao muito sig-
niﬁcativos para o estudo da Teoria dos N´umeros. Dentre eles, podemos citar a prova
de que existem inﬁnitos n´umeros primos (Proposi¸c˜ao 20) e a demonstra¸c˜ao do Teo-
rema Fundamental da Aritm´etica (Proposi¸c˜ao 14), que diz que todo n´umero natural
maior que 1 pode ser escrito como produto de primos de maneira ´unica, salvo quanto
`a ordem dos fatores. Ainda nesse livro, encontra-se um resultado provado que d´a uma
condi¸c˜ao necess´aria para que um n´umero natural seja perfeito (Proposi¸c˜ao 35). Al´em
disso, tamb´em ´e atribu´ıda a Euclides a conjectura dos n´umeros primos gˆemeos. Tais
conceitos ser˜ao estudados com propriedade mais adiante [1, 2].

Erat´ostenes, outro not´avel estudioso da Antiguidade, natural de Cirene, regi˜ao do
Norte da ´Africa, dedicou-se n˜ao somente `a Matem´atica, mas tamb´em a outras ciˆencias,
como Geograﬁa e Hist´oria. Um de seus grandes feitos foi calcular o comprimento da
circunferˆencia da Terra, por meio de sistema pr´oprio, encontrando o valor de 40.000 km.
Surpreendentemente, dois milˆenios depois, uma nova medi¸c˜ao, mais precisa e moderna,
resultou em 40.070 km [3].

Sua contribui¸c˜ao para a Teoria dos N´umeros inclui um m´etodo de determina¸c˜ao
de n´umeros primos por meio de regras de divis˜ao e, principalmente, multiplica¸c˜ao.
Esse m´etodo, que ser´a descrito mais `a frente, ´e conhecido como crivo de Erat´ostenes e
permite listar todos os n´umeros primos menores que um dado n´umero natural. Por´em,
sua eﬁciˆencia n˜ao ´e satisfat´oria para ordens muito elevadas, pois se torna um processo
que demanda tempo na sua execu¸c˜ao [3].

Marin Mersenne (1588 - 1648) tamb´em contribuiu com a Teoria dos N´umeros. Re-
ligioso francˆes da Idade Moderna, ﬁcou conhecido por realizar a divulga¸c˜ao da Ma-
tem´atica por meio de correspondˆencias entre estudiosos da ´epoca. Mersenne se inte-
ressou muito por uma categoria de n´umeros em particular, que posteriormente levaria

4

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

seu nome. Esses s˜ao os n´umeros primos que podem ser escritos na forma 2p − 1, com
p primo, chamados primos de Mersenne (apesar de j´a terem sido levados em consi-
dera¸c˜ao muito antes por Euclides), denotados por Mp. Em seus estudos, aﬁrmou que
um n´umero que se encaixasse nessa descri¸c˜ao seria primo quando p assumisse os valores:
2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 67, 127 e 257. J´a para os outros n´umeros primos p menores
que 257, o n´umero Mp seria composto. Por´em, com o desenvolvimento tecnol´ogico,
somente muitos anos depois ﬁcou constatado que havia erros nessa aﬁrma¸c˜ao. Como
exemplos, pode-se citar a inclus˜ao nessa rela¸c˜ao de primos de M67, que ´e um m´umero
composto, e a omiss˜ao de M61, que ´e um n´umero primo. Os primos de Mersenne pos-
suem uma rela¸c˜ao direta com os n´umeros perfeitos pares, conceito que tamb´em ser´a
estudado mais adiante [2].

Pierre de Fermat (1601 - 1665), jurista francˆes, foi o principal respons´avel pelo
renascimento da Aritm´etica, que ocorreu por volta de 1621. Fermat tamb´em realizava
correspondˆencia com matem´aticos da ´epoca, lan¸cando desaﬁos em vez de divulgar ou
publicar as demonstra¸c˜oes dos resultados encontrados, tendo inclusive Mersenne como
um de seus principais correspondentes. Dentre as suas not´aveis contribui¸c˜oes est´a
o Pequeno Teorema de Fermat, que foi apenas enunciado por ele, alegando que sua
demonstra¸c˜ao seria muito longa. Al´em dessa, v´arias outras descobertas foram feitas
por Fermat, mas a que mais instigou os matem´aticos ﬁcou conhecida como ´Ultimo
Teorema de Fermat, apesar de n˜ao ter sido demonstrado por ele. Em 1637, `a margem
do Problema 8, Livro 2, de um de seus livros, Aritm´etica de Diofanto, foram descritas
as inﬁnitas solu¸c˜oes da equa¸c˜ao pitag´orica x2 + y2 = z2 e escritas as seguintes palavras
[1, 2]:

“Por outro lado, ´e imposs´ıvel separar um cubo em dois cu-
bos, ou uma biquadrada em duas biquadradas, ou, em ge-
ral, uma potˆencia qualquer, exceto um quadrado em duas
potˆencias semelhantes. Eu descobri uma demonstra¸c˜ao ver-
dadeiramente maravilhosa disto, que todavia esta margem
n˜ao ´e suﬁcientemente grande para cabˆe-la”.

Muitos matem´aticos se empenharam para descobrir uma prova para a aﬁrma¸c˜ao de
Fermat, sendo utilizadas diversas abordagens, inclusive computacionais, e at´e mesmo
oferecidos prˆemios para quem decifrasse esse desaﬁo. Foram necess´arios trˆes s´eculos
para que uma prova fosse dada. Em 1995, o matem´atico inglˆes Andrew Wiles realizou
esse feito, deixando no ar apenas a d´uvida de como seria a demonstra¸c˜ao que Fermat
alegou ter encontrado.

Fermat tamb´em se dedicou `a determina¸c˜ao de n´umeros primos que seriam gerados
pela express˜ao 22n +1, com n inteiro n˜ao-negativo, a qual, segundo ele, resultaria sempre
em um n´umero primo. Os n´umeros resultantes dessa express˜ao, denotados por Fn, eram
muito grandes e dif´ıceis de serem fatorados, o que manteve o problema em aberto por
um bom tempo. Apesar da express˜ao gerar n´umeros primos para n = 0, 1, 2, 3 e 4,

5

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

chamados primos de Fermat, essa aﬁrma¸c˜ao foi refutada quando foi apresentada uma
fatora¸c˜ao de 225 +1 por Leonhard Euler. Ainda hoje, perduram alguns questionamentos
sobre a existˆencia ou n˜ao de outros primos de Fermat, al´em dos cinco j´a conhecidos.

Leonhard Euler (1707 - 1783) foi, sem d´uvida alguma, uma das mentes mais f´erteis
e um dos matem´aticos mais not´aveis de todos os tempos. Nascido na Su´ı¸ca, iniciou na
matem´atica aos 14 anos, quando ingressou na universidade, onde foi aluno de Johann
Bernoulli, outro grande matem´atico da Idade Moderna. Mas foi com Christian Gold-
bach que Euler passou a investigar os problemas tratados por Fermat, passando, assim,
a contribuir com o desenvolvimento da Aritm´etica. A Euler ´e atribu´ıdo o grande feito
de resolver um famoso problema da Teoria dos N´umeros, o problema de Basileia, que
consistia em determinar o valor exato da soma inﬁnita 1 + 1
25 + · · · . Seu
c´alculo resultou no valor exato de π2

16 + 1

9 + 1

4 + 1

6 [1, 2].

Euler apresentou uma fatora¸c˜ao para F5, que supostamente seria o sexto primo de
Fermat, demonstrou que as equa¸c˜oes x3+ y3 = z3 e x4+ y4 = z4 n˜ao possuem solu¸c˜oes
inteiras e positivas, descobriu a rela¸c˜ao da fun¸c˜ao zeta de Riemann com os n´umeros
primos e apresentou um resultado que d´a uma condi¸c˜ao suﬁciente para que um n´umero
natural seja perfeito par, dentre outras contribui¸c˜oes que o tornaram um matem´atico
de destaque na Teoria dos N´umeros e em outras ´areas da matem´atica [1, 2].

Mas o que s˜ao os n´umeros primos? Com que regularidade esses n´umeros se distri-
buem e por que s˜ao t˜ao importantes? O que s˜ao conjecturas e quais ainda n˜ao tiveram
sua validade provada ou refutada pelos matem´aticos? E por que tais n´umeros fasci-
nam tanto os estudiosos da Teoria dos N´umeros? Essas quest˜oes ser˜ao apresentadas e
discutidas nesse e nos pr´oximos cap´ıtulos.

1.2 Deﬁni¸c˜oes e Teoremas Fundamentais

Deﬁni¸c˜ao 1.1 Um n´umero p ∈ N ´e denominado primo se p > 1 e se seus ´unicos
divisores naturais s˜ao p e 1. O conjunto dos n´umeros primos ´e indicado por P = {p ∈
N | p ´e primo}.

Deﬁni¸c˜ao 1.2 Um n´umero n ∈ N ´e denominado composto se n > 1 e n n˜ao ´e primo.

Exemplo 1.1 O n´umero 5 ´e primo, pois seus ´unicos divisores naturais s˜ao: 5 e 1. Do
mesmo modo, o n´umero 13 tamb´em ´e primo, pois seus ´unicos divisores naturais s˜ao:
13 e 1.

Exemplo 1.2 J´a o n´umero 10 n˜ao ´e primo; seus divisores naturais s˜ao: 1, 2, 5 e 10.
Ou seja, possui 4 divisores naturais distintos.

6

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Um n´umero composto pode ser decomposto em fatores primos. O Teorema Fun-
damental da Aritm´etica diz que essa decomposi¸c˜ao ocorre de forma ´unica, a menos de
ordena¸c˜ao.

Teorema 1.1 Teorema Fundamental da Aritm´etica.

a) Todo n´umero 1 < n ∈ N ´e produto de n´umeros primos, ou seja, existem p1, p2,

· · · , pr ∈ P tais que n = p1 × p2 × · · · × pr.

b) Se p1 × p2 × · · · × pr = q1 × q2 × · · · × qs, com p1, p2, · · · , pr, q1, q2, · · · , qs ∈
P, e se p1 ≤ p2 ≤ · · · ≤ pr, tal como q1 ≤ q2 ≤ · · · ≤ qs, ent˜ao r = s e p1 = q1,
p2 = q2, · · · , pr = qr.

Demonstra¸c˜ao. (o leitor poder´a encontrar essa prova do teorema na referˆencia [4]).

a) Primeiro deve ser demonstrada a existˆencia da escrita de n como produto de
n´umeros primos. Se n = p ´e um n´umero primo, a aﬁrma¸c˜ao ﬁca clara (r = 1).
A aﬁrma¸c˜ao ´e mostrada para n composto supondo-se sua veracidade para todo
m ∈ N, com 1 < m < n. Seja S = {t ∈ N : t > 1 e t|n}. Como n > 1, n ∈
S, isto ´e, S (cid:54)= ∅. Pelo Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao [5] existe um p1∈ S minimal.
´E claro que p1 ´e primo (pois, se n˜ao fosse, poderia ser decomposto e, assim, n˜ao
seria minimal) e m ∈ N, com n = p1 × m. Como p1 > 1 e n n˜ao ´e primo, segue
que 1 < m < n. Como a aﬁrma¸c˜ao j´a ´e v´alida para este m, existem p2, p3, · · · ,
pr ∈ P, tais que m = p2 × p3 × · · · × pr. Segue, como aﬁrmado: n = p1 × m =
p1 × p2 × p3 × · · · × pr.

b) Agora a unicidade dessa escrita tamb´em precisa ser provada. Suponha que n
possa ser escrito de duas maneiras diferentes, ou seja, n = p1 × p2 × · · · × pr e
n = q 1 × q 2 × · · · × q s. Logo, p1 × p2 × · · · × pr = q 1 × q 2 × · · · × q s, com
p1, p2, · · · , pr, q 1, q 2, · · · , q s ∈ P e p1 ≤ p2 ≤ · · · ≤ pr, tal como q 1 ≤ q 2 ≤ ...
≤ q s. Assim, p1 | q 1 ×q 2 × · · · × q s, de onde se conclui que p1 tem que dividir
algum dos fatores q 1, q 2, · · · , q s, pois um n´umero primo divide um produto se
ele divide um dos seus fatores. Logo, existe k (1 ≤ k ≤ s), com p1|q k. Como p1
e q k s˜ao primos, temos p1 = q k ≥ q 1. Da mesma forma, q 1|pl, para algum l (1 ≤
l ≤ r) e segue que q 1 = pl≥ p1. Assim, p1 = q 1. Agora, de p1 × p2 × · · · × pr
= p1 × q 2 × · · · × q s, segue que p2 × · · · × pr = q 2 × · · · × q s.

Por indu¸c˜ao conclui-se que r − 1 = s − 1 (isto ´e, r = s) e p2 = q 2, p3 = q 3,
· · · , pr = q r. Junto com p1 = q 1, isto mostra que n se escreve como produto de
(cid:4)
primos de forma ´unica, a menos da ordem.

´E por meio do Teorema Fundamental da Aritm´etica que se pode escrever qualquer
n´umero natural n > 1 como produto de n´umeros primos. Para tal, utilizamos o
algoritmo da fatora¸c˜ao para decompor um n´umero natural em fatores primos.

7

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Deﬁni¸c˜ao 1.3 Fatora¸c˜ao de um n´umero natural ´e a sua decomposi¸c˜ao em um produto
de n´umeros primos.

Exemplo 1.3 Decompondo os n´umeros 15, 24 e 343 em fatores primos, tem-se que
15 = 3 × 5, 24 = 23 × 3 e 343 = 73.

Quando se realiza a fatora¸c˜ao de um n´umero natural, ´e preciso veriﬁcar se ele ´e
divis´ıvel pelos n´umeros primos menores que o n´umero dado. Por exemplo, para fatorar
o n´umero 12, o correto seria veriﬁcar se ele ´e divis´ıvel por 2, 3, 5, 7 e 11. Essa tarefa
n˜ao se torna t˜ao simples assim quando o n´umero a ser fatorado ´e muito grande, devido
`a quantidade de fatores primos a serem inspecionados. Nessa perspectiva, esse trabalho
pode ser amenizado quando se leva em considera¸c˜ao que n˜ao ´e necess´ario veriﬁcar se
o n´umero em quest˜ao ´e divis´ıvel por todos os n´umeros primos menores que ele. Ora,
se n ´e um n´umero primo, ent˜ao nada precisa ser veriﬁcado, visto que os seus ´unicos
divisores s˜ao 1 e ele mesmo. Se n n˜ao ´e primo, ent˜ao ´e um n´umero composto e, desse
n,
modo, pode ser decomposto num produto da forma n = ab. Se a >
n ou b ≤
ent˜ao n = ab >
√
n
n. Ou seja, na decomposi¸c˜ao em fatores primos do n´umero
e, por conseguinte, p ≤
√
natural n > 1 existe um n´umero primo p tal que p ≤
n. Desse modo, ﬁca provado
que ´e suﬁciente veriﬁcar a divisibilidade de n somente pelos n´umeros primos menores
ou iguais a
n, o que reduz signiﬁcativamente a sua quantidade nessa inspe¸c˜ao. O
leitor interessado em mais detalhes pode consultar [5].

n, e todo primo p que divide a ´e tal que p ≤ a, satisfazendo a rela¸c˜ao p ≤ a ≤

n = n, o que ´e um absurdo. Portanto,

n e b >

n ×

a ≤

√

√

√

√

√

√

√

√

Exemplo 1.4 . O n´umero 97 ´e primo, pois, sabendo-se que
97 = 9,848857801...,
basta veriﬁcar se 97 ´e divis´ıvel pelos n´umeros primos menores que 9: 2, 3, 5 e 7. Por
nenhum desses n´umeros primos dividir 97, conﬁrma-se a aﬁrma¸c˜ao inicial.

Por outro lado, o n´umero 91 n˜ao ´e primo. Tem-se que

91 = 9,539392014... e,
desse modo, ´e preciso veriﬁcar se 91 ´e divis´ıvel pelos n´umeros primos menores que 9:
2, 3, 5 e 7. Como 91
7 = 13 e 7 e 13 s˜ao fatores primos, os divisores de 91 s˜ao: 1, 7,
13 e 91.

√

√

Quando se procede `a fatora¸c˜ao de um n´umero natural n dado, ´e necess´ario conhecer
os n´umeros primos menores que n. Caso o n´umero considerado n˜ao seja muito grande,
n˜ao ser´a uma tarefa dif´ıcil determin´a-los. Por´em, para n´umeros grandes, a veriﬁca¸c˜ao
consome muito tempo se n˜ao forem utilizados instrumentos de c´alculo que auxiliem
nas divis˜oes.

Dessa forma, surge uma alternativa vi´avel para a obten¸c˜ao de n´umeros primos
menores que um dado n´umero natural n, utilizando a multiplica¸c˜ao em vez da divis˜ao.
´E o chamado crivo de Erat´ostenes, um m´etodo desenvolvido pelo matem´atico grego da
Antiguidade, famoso por calcular a medida do raio da Terra.

8

Cap´ıtulo 1. Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Deﬁni¸c˜ao 1.4 Crivo de Erat´ostenes. O crivo de Erat´ostenes ´e um m´etodo que utiliza
multiplica¸c˜oes para determinar todos os n´umeros primos inferiores a um certo n´umero
natural n dado.

√

Para se aplicar o crivo de Erat´ostenes, ´e necess´ario observar inicialmente que todo
n, como j´a foi explicado
n´umero composto n possui um divisor menor que ou igual a
anteriormente nesse cap´ıtulo. Dessa forma, listam-se inicialmente todos os n´umeros
naturais de 2 at´e n, em ordem crescente. Logo ap´os, determina-se o maior n´umero
primo a ser utilizado no processo, que ´e o maior n´umero primo menor que ou igual a
√
n. O n´umero primo 2 ´e mantido na rela¸c˜ao e todos os seus m´ultiplos, a partir do 4,
s˜ao descartados. O pr´oximo n´umero da lista ser´a primo, pois, se n˜ao fosse, teria sido
exclu´ıdo anteriormente. Esse n´umero primo, no caso, ser´a o 3. O procedimento deve
ser repetido at´e que sejam descartados os m´ultiplos do maior primo menor que ou igual
n. Os n´umeros restantes na lista ser˜ao todos primos, pois n˜ao foram retirados em
a
nenhuma etapa do processo.

√

Em geral, quando o crivo de Erat´ostenes ´e aplicado e os m´ultiplos de um primo pr
qualquer s˜ao removidos da lista, o pr´oximo n´umero que permanecer nela ser´a primo
tamb´em. Pode-se denotar esse n´umero primo por pr+1. Se pr+1 fosse composto, j´a teria
sido descartado em uma etapa anterior. Da´ı, a sequˆencia de n´umeros primos formada
por pr, pr+1, · · · e pz, tal que pz ´e o maior n´umero primo menor que ou igual a
n,
representar´a a sequˆencia dos n´umeros primos menores que n. Em [5], o leitor encontra
mais detalhes.

√

Nesse ponto, surge uma pergunta: qual ´e a quantidade de n´umeros primos existen-

tes? O pr´oximo teorema responder´a a essa pergunta.

Teorema 1.2 Existem inﬁnitos n´umeros primos.

Demonstra¸c˜ao. Essa prova segue o racioc´ınio de [2]. Inicialmente se sup˜oe que existe
uma quantidade ﬁnita de n´umeros primos, quais sejam: p1, p2, · · · , pr. Depois,
considera-se o n´umero natural n = p1 × p2 × · · · × pr+ 1. O Teorema Fundamen-
tal da Aritm´etica garante a existˆencia de um fator primo p na fatora¸c˜ao de n. Esse
fator s´o pode ser um dos n´umeros primos p1, p2, · · · , pr−1 ou pr. O n´umero n n˜ao ´e
primo, pois n ´e maior que qualquer elemento de P. Se n ´e composto, o fator primo p
divide o produto p1 × p2 × · · · × pr. Por´em, isso implica que p tamb´em divide 1, o
(cid:4)
que ´e um absurdo. Logo, existe uma quantidade inﬁnita de n´umeros primos.

Esse teorema, que se encontra na Proposi¸c˜ao 20 do Livro IX de Os Elementos, de
Euclides, ´e um dos teoremas mais importantes da Teoria dos N´umeros e mostra que,
por maior que seja um dado n´umero primo, sempre ser´a poss´ıvel encontrar outro maior
ainda.

9

Cap´ıtulo 2

Alguns N´umeros Primos Especiais

Nesse cap´ıtulo, ser´a dada ˆenfase a deﬁni¸c˜oes mais aprofundadas envolvendo n´umeros
primos, com o objetivo de se consolidar os pr´e-requisitos necess´arios para a posterior ex-
posi¸c˜ao de alguns problemas em aberto que ainda fascinam e instigam os matem´aticos.
Com uma base te´orica bem fundamentada, tamb´em ´e poss´ıvel apresentar a proposta
de atividades a serem realizadas com os estudantes por meio de uma sequˆencia did´atica,
tendo em vista o est´ımulo `a sua curiosidade e o incentivo `a ´area da pesquisa matem´atica.
Considerando o vasto campo da Teoria dos N´umeros, cabe ressaltar que muitas
deﬁni¸c˜oes referentes a diferentes n´umeros primos especiais, por exemplos os n´umeros
primos palindrˆomicos, os primos de Sophie Germain, de Ramanujan, dentre outros, n˜ao
ser˜ao apresentadas nessa disserta¸c˜ao, o que n˜ao exclui e nem reduz a sua importˆancia.

2.1 Primos Gˆemeos

Os primos gˆemeos s˜ao de particular interesse para a teoria dos n´umeros, pois n˜ao

se sabe ainda se existem inﬁnitos n´umeros desta forma.

Deﬁni¸c˜ao 2.1 . Um par de n´umeros (p, p+2) ´e denominado um par de primos gˆemeos
se ambos, p e p + 2, s˜ao primos.

Exemplo 2.1 Os seguintes pares (3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19), (29, 31), (41, 43),
(59, 61), (71, 73) s˜ao os pares de primos gˆemeos quando p ≤ 97.

No entanto, alguns resultados sobre os n´umeros primos gˆemeos s˜ao conhecidos e
ser˜ao falados mais adiante. Uma de suas propriedades mais b´asica ´e dada pela pro-
posi¸c˜ao que segue.

Proposi¸c˜ao 2.1 . Com exce¸c˜ao do par (3, 5), todos os pares de primos gˆemeos s˜ao da
forma (6n − 1, 6n + 1), sendo n um n´umero natural.

10

Cap´ıtulo 2. Alguns N´umeros Primos Especiais

Demonstra¸c˜ao. Considere um par de primos gˆemeos (p, p + 2). Pelo algoritmo da
divis˜ao sabe-se que o n´umero primo p pode ser escrito em alguma das formas a seguir:
6n − 2, 6n − 1, 6n, 6n + 1, 6n + 2 ou 6n + 3, para algum n ∈ N. Desses n´umeros,
apenas 6n − 1 e 6n + 1 podem ser primos, pois os n´umeros restantes claramente s˜ao
m´ultiplos de 2 ou de 3. Nota-se que imediato que (6n + 1) − (6n − 1) = 2. Finalmente,
conclui-se que caso o par (p, p + 2) seja de n´umeros primos gˆemeos, ent˜ao ele s´o pode
(cid:4)
ser da forma (6n − 1, 6n + 1).

Um resultado nada trivial, mas de fundamental importˆancia ´e o chamado teorema
de Brun. N˜ao ´e sabido ainda se existem inﬁnitos n´umeros primos gˆemeos, no entanto ´e
sabido que se eles forem inﬁnitos ent˜ao certamente se tornam cada vez mais esparsos.
O teorema de Brun aﬁrma que a soma dos rec´ıprocos dos primos gˆemeos

(cid:88)

p,p+2∈P

(cid:19)

(cid:18) 1
p

+

1
p + 2

< ∞

´e convergente [6, 7]. Este resultado permite concluir que o surgimento dos primos
gˆemeos, caso existam, ocorrem com uma frequˆencia baixa, pois a s´erie dada pelo teo-
rema de Brun est´a associada a s´erie harmˆonica que ´e reconhecidamente divergente.

2.2 Primos de Mersenne

Deﬁni¸c˜ao 2.2 N´umeros de Mersenne s˜ao os n´umeros da forma 2n − 1 , sendo n um
n´umero natural maior que 1.

Colocando Mn = 2n − 1, obt´em-se a sequˆencia dos n´umeros de Mersenne:
(3, 7, 31, 63, 127, 255, 511, 1.023, 2.047, · · · , 2n −1, · · · ). Nessa sequˆencia, observa-se cla-
ramente a presen¸ca de n´umeros primos e ´e particularmente interessante quando se trata
de n´umeros de Mersenne que tamb´em s˜ao primos. Neste sentido, faz-se a seguinte de-
ﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.3 . Um primo de Mersenne ´e um n´umero de Mersenne Mp, com p ∈ P,
tal que Mp ´e primo.

O interesse nos n´umeros de Mersenne primos se d´a pela rela¸c˜ao entre eles e os
n´umeros perfeitos que trataremos a seguir. Uma condi¸c˜ao necess´aria para que Mn seja
primo ´e dada na pr´oxima proposi¸c˜ao.

Teorema 2.1 Se o n´umero de Mersenne Mn for primo, ent˜ao n = p ´e primo.

A prova dessa proposi¸c˜ao ´e consequˆencia da proposi¸c˜ao que segue.

11

Cap´ıtulo 2. Alguns N´umeros Primos Especiais

Proposi¸c˜ao 2.2 . Sejam a ≥ 2 e k ∈ N. Se ak − 1 for primo, ent˜ao a = 2 e k ´e
primo.

Demonstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao dessa proposi¸c˜ao tamb´em segue as referˆencias [2,
4]. Inicialmente, considere a progress˜ao geom´etrica de (n+1) termos, com n um n´umero
natural, primeiro termo igual a 1 e raz˜ao igual a a (cid:54)= 1. A soma dos seus termos ´e dada
por:

1 + a + a2 + a3 + ... + an−1 + an =

an+1 − 1
a − 1

.

Logo,

an+1 − 1 = (a − 1)(1 + a + a2 + a3 + · · · + an−1 + an).

Fazendo-se n = k − 1 em 2.2, tem-se:

ak−1 = (a−1)(1 + a + a2 + · · · + ak−1),

(2.1)

(2.2)

(2.3)

com 1 + a +2 + · · · + ak−1 > 1, pois a, k ≥ 2. Ora, se ak − 1 for primo, conclui-se que
a − 1 = 1, ou seja, a = 2.

Agora, por outro lado, suponha que k = rs seja composto, com 1 < s ≤ r < k.

Fazendo-se a = 2r e n + 1 = s em 2.2, tem-se a decomposi¸c˜ao

(2r)s − 1 = 2k−1 = (2r − 1)(1 + 2r + 22r + ... + 2(s−1)r),

(2.4)

na qual 2r − 1 > 1 e 1 + 2r + 22r + · · · + 2(s−1)r > 1, pois r, s > 1. Logo 2k − 1 n˜ao ´e
(cid:4)
primo quando k ´e composto.

Desse modo, somente os ´ındices k = p primos dos n´umeros de Mersenne Mk s˜ao
prov´aveis geradores de primos de Mersenne. Essa condi¸c˜ao ´e necess´aria, embora n˜ao
seja suﬁciente, pois, por exemplo, M11 = 211 − 1 = 2.048 − 1 = 2.047 = 23 · 89. Ou
seja, para p = 11, o n´umero de Mersenne M11 ´e um n´umero composto.

Eis a sequˆencia dos 7 primeiros primos de Marsenne: 3, 7, 31, 127, 8.191, 131.071,
524.287. At´e a data da publica¸c˜ao desta disserta¸c˜ao s˜ao conhecidos apenas 51 n´umeros
primos de Mersenne, sendo que o maior deles ´e M82589933. Todos os primos de Mer-
senne recentemente encontrados foram atrav´es do projeto de busca de grandes n´umeros
primos de Mersenne chamado de GIMPS [8].

2.3 Primos de Fermat

Al´em dos n´umeros de Mersenne, outro destaque em Teoria dos N´umeros s˜ao os

n´umeros de Fermat.

12

Cap´ıtulo 2. Alguns N´umeros Primos Especiais

Deﬁni¸c˜ao 2.4 N´umeros de Fermat s˜ao os n´umeros da forma 22n + 1, sendo n inteiro
n˜ao-negativo.

Deﬁnindo Fn = 22n + 1, obt´em-se a sequˆencia dos n´umeros de Fermat: 3, 5, 17, 257,
65.537, 4.294.967.297, · · · ). Nessa sequˆencia, assim como na sequˆencia dos n´umeros de
Mersenne, observa-se a presen¸ca de n´umeros primos.

Em 1.640, baseando-se no fato de que F0 = 3, F1 = 5, F2 = 17, F3 = 257 e
F4 = 65.537 s˜ao todos n´umeros primos, Fermat escreveu em uma de suas cartas para
Mersenne que acreditava que todos os n´umeros dessa forma eram primos, acreditando
ter descoberto uma f´ormula geradora de primos. Por´em, em 1.732, Euler conseguiu
mostrar que F5 = 4.294.967.297 ´e divis´ıvel por 641 e, portanto, ´e composto. Desse
modo, a aﬁrma¸c˜ao de Fermat foi refutada. De fato, os ´unicos primos de Fermat que
s˜ao conhecidos at´e o momento da publica¸c˜ao desta disserta¸c˜ao, s˜ao: 3, 5, 17, 257 e
65.537.

´E sabido que se 2k + 1 ´e um n´umero primo ´ımpar, ent˜ao necessariamente k deve
ser uma potˆencia de 2 [2, 4]. Portanto, h´a grande interesse nos poss´ıveis n´umeros de
Fermat primos. Por´em, ainda n˜ao se sabe se existem outros n´umeros de Fermat fora
os cinco conhecidos. Esse assunto ser´a tratado com mais detalhes no pr´oximo cap´ıtulo.

2.4 N´umeros Perfeitos

Antes de proceder `a deﬁni¸c˜ao de n´umero perfeito, que est´a relacionada diretamente
aos n´umeros primos, inicialmente ser´a estabelecida uma f´ormula para a soma de todos
os divisores de um n´umero natural n maior que 1. Para tal, denote por S(n) a soma
de todos os divisores de n, donde S(0) n˜ao est´a deﬁnido e S(1) = 1.

Proposi¸c˜ao 2.3 Seja n = pα1
α1, · · · , αr ∈ N. Se n(cid:48) ´e um divisor de n, ent˜ao n(cid:48) = pβ1
para i = 1, · · · , r.

1 × · · · × pαr

r um n´umero natural tal que p1 < · · · < pr e
r , em que 0 ≤ βi ≤ αi,

1 ×· · ·×pβr

Demonstra¸c˜ao. Essa prova segue os argumentos de [2]. Seja n(cid:48) um divisor de n
e seja pβ a potˆencia de um n´umero primo p que aparece na decomposi¸c˜ao de n(cid:48) em
fatores primos, cuja existˆencia e unicidade s˜ao garantidas pelo Teorema Fundamental
da Aritm´etica. Como n(cid:48) divide n, pβ tamb´em divide n e, consequentemente, essa
potˆencia pβ divide algum pαi
j . Logo,
p = pi e 0 ≤ β ≤ αi. Generalizando para todos os casos de potˆencias de primos que
ﬁguram na decomposi¸c˜ao de n(cid:48) em fatores primos, n(cid:48) = pβ1
r , onde 0 ≤ βi ≤ αi,
(cid:4)
para i = 1, · · · , r.

i da fatora¸c˜ao de n por ser primo com os demais pαj

1 ×· · ·×pβr

Proposi¸c˜ao 2.4 Se n = pα1
α1, · · · , αr s˜ao inteiros positivos, ent˜ao, S(n) = pα1+1

1 × · · · × pαr

1

−1

p1−1 × · · · × pαr +1

r
pr−1

−1

.

r , em que p1, · · · , pr s˜ao n´umeros primos e

13

Cap´ıtulo 2. Alguns N´umeros Primos Especiais

1 × · · · × pβr

1 × · · · × pβr

Demonstra¸c˜ao. Essa demonstra¸c˜ao tamb´em segue os argumentos de [2]. Seja n(cid:48)
um divisor de n. Pela Proposi¸c˜ao 2.4, n(cid:48) = pβ1
r , onde 0 ≤ βi ≤ αi, para
i = 1, · · · , r. Dessa forma, a soma de todos os divisores de n ´e dada pelo somat´orio
(cid:80) pβ1
r , variando cada βi no intervalo 0 ≤ βi ≤ αr, para i = 0, · · · , r. Esse
somat´orio ´e justamente igual ao produto (1+p1 +· · ·+pα1
r ), em
que cada fator representa a soma dos termos de uma progress˜ao geom´etrica de raz˜ao
pk, para k = 1, · · · , r. Logo, S(n)= pα1+1
(cid:4)

p1−1 × · · · × pαr +1
A Proposi¸c˜ao 2.4 fornece, ent˜ao, uma express˜ao para S(n) em fun¸c˜ao da decom-

1 )×· · ·×(1+pr +· · ·+pαr

r
pr−1

−1

−1

.

1

posi¸c˜ao de n em fatores primos.

Deﬁni¸c˜ao 2.5 Fun¸c˜ao aritm´etica ´e toda fun¸c˜ao matem´atica deﬁnida no conjunto dos
n´umeros inteiros positivos.

Deﬁni¸c˜ao 2.6 Fun¸c˜ao multiplicativa ´e toda fun¸c˜ao aritm´etica f n˜ao-nula tal que
f (mn) = f (m) · f (n), para mdc(m, n) = 1 (ou seja, m, n relativamente primos).

Segue imediatamente da deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao multiplicativa o seguinte corol´ario.

Corol´ario 2.1 A fun¸c˜ao S(n) ´e multiplicativa, isto ´e, se mdc(n, m) = 1, ent˜ao S(nm)
= S(n) · S(m).

Exemplo 2.2

S(3) =

32 − 1
3 − 1

= 4

S(6) = S(2 · 3) =

22 − 1
2 − 1

·

32 − 1
3 − 1

= 3 · 4 = 12

S(18) = S(2 · 32) =

22 − 1
2 − 1

·

33 − 1
3 − 1

= 3 · 13 = 39

S(28) = S(22 · 7) =

23 − 1
2 − 1

·

72 − 1
7 − 1

= 7 · 8 = 56

S(45) = S(32 · 5) =

33 − 1
3 − 1

·

52 − 1
5 − 1

= 13 · 6 = 78

Note que S(18) = 39 (cid:54)= 48 = S(3) · S(6), pois (3, 6) = 3(cid:54)=1. Logo, a conclus˜ao do

corol´ario n˜ao vale se mdc(n, m)(cid:54)=1.

Como j´a foi deﬁnida uma express˜ao para a soma dos divisores de um n´umero natural
n maior que 1, em fun¸c˜ao da sua decomposi¸c˜ao em fatores primos, agora tamb´em pode
ser dada a deﬁni¸c˜ao de n´umero perfeito.

Deﬁni¸c˜ao 2.7 . N´umero perfeito ´e um n´umero natural n, n > 1, tal que S(n) = 2n.

14

Cap´ıtulo 2. Alguns N´umeros Primos Especiais

Um n´umero perfeito possui a propriedade de ser igual `a metade da soma dos seus
divisores. Pode-se dizer tamb´em que um n´umero perfeito ´e igual `a soma dos seus
divisores pr´oprios, ou seja, ´e igual `a soma dos divisores distintos dele pr´oprio. Esse
fato fascinava os gregos antigos, que viam a perfei¸c˜ao nos n´umeros por acreditarem que
esse seria o conceito mais fundamental do universo. Curiosamente, os n´umeros perfeitos
conhecidos s˜ao todos pares. Os dois menores n´umeros perfeitos s˜ao: 6 = 1 + 2 + 3 e
28 = 1+2+4+7+14. Algumas culturas reverenciavam esses n´umeros por considerarem
que Deus criou o mundo em 6 dias e que a Lua tem um ciclo de 28 dias em sua volta
completa ao redor da Terra.

Lema 2.1 Seja n um n´umero inteiro positivo. Tem-se que S(n) = n + 1 se, e somente
se, n ´e um n´umero primo.

Demonstra¸c˜ao. Essa prova segue da referˆencia [2]. Suponha que S(n) = n + 1. Como
S(1) = 1, n ´e necessariamente diferente de 1. Logo, n > 1 e os ´unicos divisores de
n s˜ao 1 e n; logo, n ´e um n´umero primo. Reciprocamente, se n ´e primo, ent˜ao, pela
f´ormula da soma dos divisores de n, S(n) = n2−1
(cid:4)

n−1 = n + 1.

O teorema seguinte, atribu´ıdo a Euclides e a Euler, fornece uma condi¸c˜ao necess´aria
e suﬁciente para um n´umero natural par ser perfeito, relacionando-os diretamente aos
primos de Mersenne deﬁnidos anteriormente.

Teorema 2.2 (Euclides–Euler). Um n´umero natural n ´e um n´umero perfeito par se,
e somente se, n = 2p−1 · (2p − 1), onde 2p − 1 ´e um primo de Mersenne.

Demonstra¸c˜ao. A prova desse teorema segue os argumentos de [2]. Suponha que
n = 2p−1 · (2p − 1), onde 2p − 1 ´e um primo de Mersenne. Logo, pela Proposi¸c˜ao 2.2,
p tamb´em ´e primo e, consequentemente, p > 1 . Desse modo, n ´e par. Como 2p − 1 ´e
´ımpar e 2p−1 s´o possui o fator primo 2 em sua decomposi¸c˜ao em fatores primos, tem-se
que mdc(2p−1, 2p − 1) = 1. Logo, pela Proposi¸c˜ao 2.4, pelo Corol´ario 2.1 e pelo Lema
2.1, segue que S(n) = S(2p · (2p − 1)) = S(2p) · S(2p−1) = 2p−1
2−1 · 2p = 2n. Portanto, n ´e
um n´umero perfeito.

Reciprocamente, suponha que n ´e perfeito e par. Pode-se escrever n = 2p−1 · b,
com b ´ımpar e p > 1. Logo, analogamente ao que j´a foi dito na primeira parte da
demonstra¸c˜ao, mdc(2p−1, b) = 1 e, pela Proposi¸c˜ao 2.4 e pelo Corol´ario 2.1, segue que
S(n) = S(2p−1) · S(b) = (2p − 1 · S(b). Como n ´e perfeito, S(n) = 2n e segue que

(2p − 1) · S(b) = 2p · b.

(2.5)

Da´ı, segue que 2p − 1 deve dividir b, pois, por serem n´umeros consecutivos, mdc(2p,
2p − 1) = 1. Logo, existe c ∈ N, com c < b, pois p > 1, tal que

b = c · (2p − 1).

(2.6)

15

Cap´ıtulo 2. Alguns N´umeros Primos Especiais

Substituindo 2.6 em 2.5, segue que

S(b) = 2pc.

(2.7)

De 2.5, tem-se que c e b s˜ao dois divisores distintos de b. Somando c a ambos os lados
dessa equa¸c˜ao, segue que c + b = 2pc e, portanto, S(b) = c + b. Da´ı, conclui-se que c
e b s˜ao os ´unicos divisores de b. Particularmente, c = 1 e, de 2.6 e 2.7, conclui-se que
S(b) = b + 1. Pelo Lema 2.1, b ´e primo e, por como b + 1 = 2p, b = 2p − 1. Portanto,
(cid:4)
n = 2p−1 · (2p − 1), sendo 2p − 1 um primo de Mersenne.

Na terceira coluna da Tabela 2.1 temos como exemplo alguns n´umeros perfeitos,
associados aos respectivos primos de Mersenne geradores, representados na segunda
coluna.

p
2
3
5
7
13
17
19
31
...
44.497
...

2p − 1
3
7
31
127
8.191
131.071
524.287
231 − 1
...
244.497 – 1
...

n = 2p−1 · (2p − 1)
n = 6
n = 28
n = 496
n = 8.128
n = 33.550.336
n = 65.536 × 131.071
n = 262.144 × 524.287
n = 230(231 − −1)
...
n = 244.496(244.497 − 1)
...

Tabela 2.1: N´umeros perfeitos pares

A primeira parte da demonstra¸c˜ao desse teorema, que d´a uma condi¸c˜ao necess´aria
para que um n´umero natural seja perfeito par, ´e atribu´ıda a Euclides e pode ser encon-
trada em Os Elementos (Proposi¸c˜ao 36, Livro IX), enquanto a rec´ıproca, que fornece
uma condi¸c˜ao suﬁciente para que um n´umero natural seja perfeito par, s´o foi apre-
sentada no s´eculo XVIII por Euler. Note que a cada primo de Mersenne est´a asso-
ciado um n´umero perfeito par. Como ainda n˜ao se sabe se a quantidade de primos
de Mersenne ´e ﬁnita ou inﬁnita, a mesma quest˜ao se aplica `a quantidade de n´umeros
perfeitos pares existentes. At´e a Idade M´edia, somente eram conhecidos 5 n´umeros
perfeitos: 6, 28, 496, 8.128 e 33.550.336. Atualmente, mais alguns deles s˜ao conhe-
cidos, sendo que, a cada n´umero perfeito descoberto, a quantidade de algarismos au-
menta signiﬁcativamente. Como exemplo, o sexto n´umero perfeito par, 8.589.869.056,
possui 10 d´ıgitos, o s´etimo, 137.438.691.328, possui 12 d´ıgitos, enquanto o oitavo,
2.305.843.008.139.952.128, possui 19 d´ıgitos. Voltaremos a esse assunto no pr´oximo
cap´ıtulo.

16

Cap´ıtulo 2. Alguns N´umeros Primos Especiais

2.5 Distribui¸c˜ao dos N´umeros Primos

Em Teoria dos N´umeros, um dos mais importantes resultados ´e o Teorema dos
N´umeros Primos, que versa sobre a maneira como esses n´umeros se distribuem. Para
que ele seja enunciado, ´e necess´ario deﬁnir a fun¸c˜ao contagem dos n´umeros primos,
denotada por π(x).

Deﬁni¸c˜ao 2.8 . A fun¸c˜ao contagem dos n´umeros primos ´e a fun¸c˜ao π(x) = |{p ∈ P :
p ≤ x}|, para todo 0 ≤ x ∈ R.

Claramente, essa fun¸c˜ao determina a quantidade de n´umeros primos menores que

ou iguais a um n´umero x qualquer dado.

Exemplo 2.3 π(x) = 0, se 0 ≤ x < 2; π(x) = 1, se 2 ≤ x < 3; π(x) = 2, se
3 ≤ x < 5. Em geral, se p1 = 2, p2 = 3, p3 = 5, p4 = 7, p5 = 11, · · · , p25 = 97, · · ·
s˜ao os termos da sequˆencia dos n´umeros primos em ordem natural, ent˜ao π(x) = r, se
pr ≤ x < pr+1 (r = 1, 2, 3, · · · ).

Uma das grandes descobertas do ﬁnal do s´eculo XIX ´e atribu´ıdo os matem´aticos
Hadamard e de la Vale`e Poussin. Ambos demonstraram esse resultado de forma inde-
pendente em 1986 atrav´es da fun¸c˜ao zeta de Riemann [9, 10].

Teorema 2.3 (Teorema dos N´umeros Primos) Seja π(x) a fun¸c˜ao contagem dos n´umeros
primos. Ent˜ao vale o limite

lim
x→∞

π(x)
x
ln x

= 1.

Isso signiﬁca que, se o n´umero x ´e suﬁcientemente grande, a quantidade dos n´umeros
primos menores que ou iguais a x ´e dada, com aproxima¸c˜ao cada vez melhor, pela fun¸c˜ao
x
ln x .

Esse teorema est´a sendo citado sem que seja apresentada a sua mais profunda de-
monstra¸c˜ao. V´arias vers˜oes da demonstra¸c˜ao deste teorema surgiram ao longo dos
anos, sendo que as primeiras elementares s˜ao atribu´ıdas `a Erdos (1949) e Selberg
(1950) [11, 12].

Ainda h´a muito mist´erio envolvendo a distribui¸c˜ao dos n´umeros primos, sendo as-

sociados a ela alguns problemas em aberto, que ser˜ao tratados no pr´oximo cap´ıtulo.

17

Cap´ıtulo 3

Hist´orico de Alguns Problemas em
Aberto

Nesse cap´ıtulo ser˜ao apresentadas brevemente o hist´orico de alguns problemas rela-
cionados aos n´umeros primos que ainda se encontram em aberto e continuam instigando
a curiosidade dos matem´aticos.

Conjectura matem´atica ´e uma proposi¸c˜ao que os matem´aticos acreditam ser ver-
dadeira, por´em ainda n˜ao conseguiram obter sua demonstra¸c˜ao. Conjecturas podem
ser ou n˜ao verdadeiras. Para que uma conjectura se torne um teorema, deve ser en-
contrada uma prova que assegure a sua completa validade. Observa-se que isso nem
sempre acontece. A conjectura de Fermat, que aﬁrmava que todos os n´umeros de Fer-
mat s˜ao primos, ´e sabidamente falsa. Finalmente, pode-se dizer que as conjecturas na
matem´atica s˜ao, ent˜ao, problemas em aberto.

As ideias envolvidas e as ferramentas utilizadas para a demonstra¸c˜ao de uma con-
jectura matem´atica ou a resposta para um problema em aberto ser˜ao sempre muito
´uteis para o desenvolvimento da Teoria dos N´umeros e da ´area de pesquisa matem´atica.
No Congresso Internacional de Matem´aticos de 1912, foram estabelecidos quatro
problemas sobre n´umeros primos considerados inatac´aveis at´e aquele momento, dadas
as condi¸c˜oes cient´ıﬁcas que ainda n˜ao haviam sido desenvolvidas. Esses problemas s˜ao
chamados de Problemas de Landau. S˜ao eles:

• conjectura de Goldbach;

• conjectura dos primos gˆemeos;

• conjectura de Legendre;

• H´a inﬁnitos n´umeros primos da forma n2 + 1, para n ∈ N.

At´e a publica¸c˜ao desta disserta¸c˜ao todos os problemas acima continuam em aberto,
por´em muitos progressos em dire¸c˜ao as solu¸c˜oes destes foram obtidas. Nas se¸c˜oes que

18

Cap´ıtulo 3. Hist´orico de Alguns Problemas em Aberto

seguem alguns detalhes de cada problema, e alguns resultados, ser˜ao de forma breve
tratados.

3.1 Conjectura dos Primos Gˆemeos

Conforme deﬁnido na Se¸c˜ao 2.1, dois n´umeros primos s˜ao gˆemeos se p e p + 2 s˜ao
primos. A conjectura dos primos gˆemeos diz que o n´umero de pares de primos cuja
diferen¸ca ´e igual a 2 ´e inﬁnito. Essa conjectura ´e atribu´ıda por alguns a Euclides,
tornado-a um dos problemas ainda sem solu¸c˜ao mais antigos da Matem´atica.

Goldston, Pintz e Yildirim provaram que a diferen¸ca entre dois n´umeros primos con-
secutivos pode ser arbitrariamente pequena em compara¸c˜ao com o intervalo m´edio [13].
Antes, j´a haviam proposto uma demonstra¸c˜ao condicional, sobre a conjectura de Elliott-
Halberstam, para uma vers˜ao fraca da conjectura dos primos gˆemeos, que diz que h´a
uma quantidade inﬁnita de n´umeros primos p tais que π(p + 20) − π(p) ≥ 1, onde
π(x) a fun¸c˜ao de contagem dos n´umeros primos menores que ou iguais a x, conforme
Deﬁni¸c˜ao 2.9 [14]. Na conjectura dos primos gˆemeos, o n´umero 20 dessa express˜ao ´e
substitu´ıdo por 2. Apesar de representar um consider´avel avan¸co, a proposta apresenta
um problema: que depende de uma conjectura, que obviamente ainda n˜ao provada.

Em 2013, o matem´atico chinˆes Yitang Zhang esbo¸cou uma prova da “vers˜ao fraca”
da conjectura dos n´umeros primos, que independe de outras conjecturas, ao contr´ario
da demonstra¸c˜ao condicional que foi feita por Goldston, Pintz e Yildirim para a vers˜ao
fraca da conjectura dos primos gˆemeos. Esse resultado incondicional mostra que h´a in-
ﬁnitos pares de primos consecutivos cuja diferen¸ca ´e menor que 70 milh˜oes de unidades
uns dos outros. Isso signiﬁca que n˜ao importa o qu˜ao raros se tornem os n´umeros primos
no universo dos n´umeros gigantescos, sempre haver´a um par de primos consecutivos
cuja diferen¸ca ser´a menor que 70 milh˜oes. Isso mostra que os intervalos entre n´umeros
primos consecutivos n˜ao continuam crescendo para sempre. Para mais informa¸c˜oes, o
leitor pode consultar [15].

Recentemente o Projeto Polymath foi institu´ıdo com o objetivo de tentar diminuir
o limite superior encontrado por Zhang [16]. Atrav´es do trabalho de James Maynard
foi poss´ıvel diminuir o limite superior proposto por Zhang para N = 246 [17]. Desta
forma, foi provado que existem inﬁnitos n´umeros primos consecutivos cuja distˆancia
entre eles ´e inferior a 246.

Os maiores primos gˆemeos conhecidos at´e o momento formam o par (2.996.863.034.895

× 21.290.000 – 1, 2.996.863.034.895 × 21.290.000 + 1). Esses primos tˆem 388.342 d´ıgitos e
foram descobertos em setembro de 2016. Para consultar outros enormes primos gˆemeos,
o leitor poder´a consultar [18].

Ressalta-se que apesar dos enormes avan¸cos a conjectura ainda est´a em aberto, isto

19

Cap´ıtulo 3. Hist´orico de Alguns Problemas em Aberto

´e, n˜ao se sabe se existem inﬁnitos primos consecutivos de tal forma que a distˆancia
entre eles ´e 2. Alguns resultados b´asicos sobre os primos gˆemeos e suas generaliza¸c˜oes
podem ser encontrados na referˆencia [7].

3.2 Conjectura de Legendre

Esta conjectura ´e mais um dos Problemas de Landau, aﬁrmando que sempre existe
um n´umero primo entre dois quadrados perfeitos consecutivos. Isto ´e, para cada n ∈ N
a conjectura aﬁrma que existe pelo menos um n´umero primo p tal que n2 < p < (n+1)2.
´E poss´ıvel ver na Tabela 3.1 que para os primeiros intervalos na forma (n2, (n + 1)2)
essa aﬁrma¸c˜ao ´e claramente verdadeira. Observamos que se a conjectura de Legendre
for verdadeira, ent˜ao o intervalo entre dois n´umeros primos consecutivos, pn e pn+1,
ser´a da ordem O(p1/2), em que p ´e um n´umero primo e a fun¸c˜ao O indica que a raz˜ao
(pn+1 − pn)/p1/2

n ´e assintoticamente limitada.

n n2 < p < (n + 1)2
1
2
3
4
5
6
7
8
9

1 < p < 4
4 < p < 9
9 < p < 16
16 < p < 25
25 < p < 36
36 < p < 49
49 < p < 64
64 < p < 81
81 < p < 100

p primo
2, 3
5, 7
11, 13
17, 19, 23
29, 31
37, 41, 43, 47
53, 59, 61
67, 71, 73, 79
83, 89, 97

Tabela 3.1: Veriﬁca¸c˜ao da conjectura de Legendre para os primeiros 9 intervalos na
forma (n2, (n + 1)2).

Apesar da conjectura de Legendre ainda se encontrar em aberto, na data de pu-
blica¸c˜ao deste trabalho, h´a v´arios teoremas associados a forma em que os n´umeros
primos se distribuem em intervalos. Por exemplo, o Teorema de Chebyshev, provado
pela primeira vez pelo russo Pafnuty Chebyshev [19], garante que sempre existe um
n´umero primo entre dois n´umeros naturais espec´ıﬁcos.

Teorema 3.1 (Teorema de Chebyshev). Para m ≥ 2 com m ∈ N, temos que sempre
existe um primo p, com m < p < 2m.

Este teorema prova o que ´e conhecido como conjectura de Bertrand. Al´em disso, a
demonstra¸c˜ao desse teorema ´e longa, n˜ao elementar e foge do objetivo desse trabalho.
A mesma, em sua vers˜ao original, pode ser encontrada na referˆencia [19]. Observa-
se que h´a demonstra¸c˜oes elementares deste teorema, sendo a primeira realizada por
Srinivasa Ramanujan [20].

20

Cap´ıtulo 3. Hist´orico de Alguns Problemas em Aberto

Mas, se por um lado, o Teorema de Chebyshev garante a existˆencia de n´umeros
primos em um intervalo de comprimento determinado, por outro, existem intervalos
de comprimento arbitr´ario n livres de n´umeros primos. Isso porque, para todo n ∈ N,
existe um kn ∈ N tal que os n´umeros consecutivos kn + 1, kn + 2, · · · , kn + n s˜ao todos
compostos. Para isso, dado n ∈ N, basta escolher kn = (n + 1)! + 1. Como (n + 1)!
´e divis´ıvel por 2, 3, · · · , e (n + 1), consequentemente kn + 1 = (n + 1)! + 2 ´e divis´ıvel
por 2, kn + 2 = (n + 1)! + 3 ´e divis´ıvel por 3, · · · , e kn + n = (n + 1)! + (n + 1) ´e
divis´ıvel por (n + 1). Ou seja, todos esses n´umeros consecutivos s˜ao compostos e o
intervalo que compreende esses n n´umeros ´e isento de primos. O leitor interessado em
mais informa¸c˜oes pode ainda consultar a referˆencia [2].

Apesar da conjectura de Legendre ainda n˜ao ter sido provada, resultados parciais
not´aveis relacionados com esta conjectura j´a foram apresentados na literatura. Dentre
eles cita-se o trabalho de Jing Run Chen que aﬁrma que sempre existe entre n2 e (n+1)2
um n´umerp p que ´e primo ou semiprimo, lembrando que um semiprimo ´e um n´umero
composto formado pelo produto de apenas dois n´umeros primos n˜ao necessariamente
distintos [21]. Outro resultado interessante que se relaciona com a distribui¸c˜ao de
n´umeros primos em intervalos curtos foi obtido por Henryk Iwaniec e Matti Jutila, em

nθ
1984, e aﬁrma que para n suﬁcientemente grande vale que π(n) − π(n − nθ) >
,
177 ln n
onde 13
23 ≤ θ < 1 [22]. Observamos que a conjectura de Legendre, em termos da fun¸c˜ao
π(x), pode ser reescrita como π((n + 1)2) − π(n2) ≥ 1, para todo n ∈ N. Desta forma,
podemos citar um ´ultimo resultado de 2006 apresentado por Mehdi Hassani que aﬁrma
que existem inﬁnitos n´umeros naturais n tal que a desigualdade

π((n + 1)2) − π(n2) ≥

(cid:22) 1
2

(cid:18) (n + 1)2
ln(n + 1)

−

(cid:19)

n2
ln n

−

(cid:23)

ln2 n
ln ln n

´e verdadeira [23].

3.3 Conjectura de Goldbach

Essa conjectura diz que todo n´umero par maior que 2 pode ser representado como
a soma de dois n´umeros primos. Foi proposta pelo matem´atico Christian Goldbach
(1690 - 1764), em sua correspondˆencia com Euler, em 1742. Esse problema em aberto
ainda desaﬁa os matem´aticos, que tentam a todo custo demonstr´a-la.

A conjectura j´a foi veriﬁcada ser v´alida para n´umeros extremamente grandes por
v´arios estudiosos. Desboves (1885) conﬁrmou a conjectura para n´umeros at´e a ordem
104 [24]. Pipping (1938), Stein (1965) e Granville (1989) conﬁrmaram-na para n´umeros
at´e a ordem 105, 108 e 1010, respectivamente [25, 26, 27]. Mais recentemente, atrav´es
do Projeto Goldbach conjecture veriﬁcation, Tom´as Oliveira e Silva et al. veriﬁcaram a

21

Cap´ıtulo 3. Hist´orico de Alguns Problemas em Aberto

conjectura de Goldbach para n´umeros at´e 4 · 1018 [28]. Para consultar mais avan¸cos nas
veriﬁca¸c˜oes num´ericas da conjectura de Goldbach, o leitor pode consultar a referˆencia
[29].

Apesar da demonstra¸c˜ao efetiva da conjectura de Goldbach ainda n˜ao ter sido
obtida, alguns avan¸cos em dire¸c˜ao a prova da conjectura foram alcan¸cados, apesar de
serem resultados mais fracos, assim como os avan¸cos obtidos na tentativa de se provar
a conjectura dos primos gˆemeos.

Em 1930, o matem´atico sovi´etico Lev Schnirelmann provou que todo n´umero natural
pode ser representado como soma de at´e 20 n´umeros primos [30]. J´a em 1937, outro
matem´atico sovi´etico Ivan Vinogradov provou que todo n´umero ´ımpar, suﬁcientemente
grande, pode ser escrito como soma de at´e 3 n´umeros primos [31]. Apesar de n˜ao se
saber a partir de que n´umero o resultado ´e v´alido, a descoberta de Ivan mostrou na
´epoca a possibilidade da vers˜ao fraca da conjectura de Goldbach, que aﬁrma que todo
n´umero ´ımpar maior que 5 pode ser representado como soma de 3 n´umeros primos,
distintos ou n˜ao, ser verdadeira. Mais recentemente, em 1973, o matem´atico Chen Jing
Run provou que todo n´umero par suﬁcientemente grande pode ser escrito como a soma
de um n´umero primo com outro n´umero, produto de, no m´aximo, dois primos. Por
exemplo, 112 = 97 + 3 · 5. Este resultado ´e hoje conhecido como teorema de Chen [32].
Finalmente, em 2013, o matem´atico peruano Harald Helfgott conseguiu demonstrar a
conjectura fraca de Goldbach. O problema havia permanecido sem solu¸c˜ao por mais
de 200 anos. Para mais informa¸c˜oes sobre a demonstra¸c˜ao desta vers˜ao fraca, o leitor
pode consultar a referˆencia [33].

3.4 Problema em Aberto sobre N´umeros Perfeitos

´Impares

Ainda n˜ao se sabe se existem ou n˜ao n´umeros perfeitos ´ımpares. O que ´e fato ´e
que os n´umeros perfeitos conhecidos s˜ao todos pares, mas nada impede que existam
n´umeros perfeitos ´ımpares tamb´em. No livro Elementos, Euclides fornece um m´etodo
para construir n´umeros perfeitos, no entanto o m´etodo apresentado s´o possibilita a
constru¸c˜ao de n´umeros perfeitos pares, conforme Se¸c˜ao 2.4. Desta forma, desde a Gr´ecia
antiga j´a havia o interesse pelos n´umeros perfeitos [34]. No entanto, j´a ´e esperado pela
comunidade matem´atica que n´umeros perfeitos ´ımpares n˜ao sejam poss´ıveis.

O matem´atico Carl Pomerance apresentou um argumento heur´ıstico de que os
n´umeros perfeitos s˜ao improv´aveis [35]. Cabe ressaltar que o Dr. Carl Pomerance
´e um reconhecido pesquisador da teoria dos n´umeros sendo premiado e reconhecido
por suas contribui¸c˜oes na fatora¸c˜ao de n´umeros primos, criptograﬁa e testes de prima-
lidade. Sua tese de doutorado versa sobre os n´umeros perfeitos ´ımpares e nela ele prova

22

Cap´ıtulo 3. Hist´orico de Alguns Problemas em Aberto

que se existir um n´umero perfeito ´ımpar, ent˜ao ele deve ser divis´ıvel por no m´ınimo
sete primos distintos [36].

Apesar de ainda n˜ao estar provado se h´a ou n˜ao n´umeros perfeitos ´ımpares e pes-
quisadores, como Dr. Carl Pomerance, acreditarem n˜ao haver n´umeros desta forma,
h´a na literatura diversas veriﬁca¸c˜oes num´ericas que sugerem o fato de que n˜ao existem
n´umeros perfeitos ´ımpares. J´a foi mostrado, atrav´es de m´etodos num´ericos e compu-
tacionais que se esses n´umeros existirem ent˜ao eles devem ser maiores do que 101500
e possuir no m´ınimo de 101 fatores primos, n˜ao necessariamente distintos [37]. Al´em
disso, foi mostrado que o seu maior fator primo deve ser maior que 1062.

A t´ıtulo de curiosidade e sem a devida demonstra¸c˜ao, tamb´em ´e fato que, se existir
um n´umero perfeito ´ımpar, ent˜ao ele ser´a representado pela soma de dois quadrados
perfeitos [34].

3.5 Problema em Aberto sobre os Primos de Fer-

mat

Ainda n˜ao se sabe se existem outros primos de Fermat na sequˆencia de n´umeros de
Fermat, al´em dos 5 j´a conhecidos. Como j´a foi dito na Se¸c˜ao 1.1 e na Se¸c˜ao 2.3, sendo
Fn um n´umero de Fermat, para n inteiro n˜ao-negativo, os primos de Fermat conhecidos
s˜ao apenas aqueles para os quais n = 0, 1, 2, 3 e 4.

At´e o momento, com o aux´ılio de m´etodos computacionais, sabe-se que, para
5 ≤ n ≤ 32, com n natural, Fn ´e composto. Por´em, s´o s˜ao conhecidas as fatora¸c˜oes
completas de Fn para 1 ≤ n ≤ 11 e ainda na data de publica¸c˜ao desta disserta¸c˜ao n˜ao
s˜ao conhecidos fatores de F20 e de F24.

V´arios outros n´umeros de Fermat s˜ao comprovadamente compostos. H´a muitos
grupos de pesquisa buscando, atrav´es de m´etodos computacionais, fatores de n´umeros
de Fermat suﬁcientemente grandes. Em 13 de fevereiro de 2015, por exemplo, Paran-
galan, Reynolds, Penn´e e Fougeron do grupo PrimeGrid descobriu que 267 · 22662090
divide F2662088 [38]. Em um resultado ainda mais recente, datado de 23 de mar¸co de
2019, Gary Gostin mostrou que 332436749 · 29865 + 1 divide F9863. Observamos, com
isso, que h´a uma grande preocupa¸c˜ao com a busca dos n´umeros de Fermat atrav´es
de m´etodos computacionais. Uma tabela compilada e atualizada sobre os n´umeros de
Fermat pode ser encontrada nas referˆencias [39, 40].

A seguir, s˜ao apresentadas algumas curiosidades (sem demonstra¸c˜ao):

1. (Euler) Todo n´umero de Fermat composto, Fn = 22n + 1, admite decomposi¸c˜ao

em fatores primos na forma k · 2n+1 + 1, com k positivo [41];

2. (Goldbach) Dois n´umeros de Fermat distintos s˜ao primos entre si [41];

23

Cap´ıtulo 3. Hist´orico de Alguns Problemas em Aberto

3. Para n ≥ 2, o algarismo das unidade de um n´umero de Fermat ´e sempre igual a

7 [41, 42];

4. (Gauss) Se Fn ´e primo, ent˜ao ´e poss´ıvel construir com r´egua e compasso o pol´ıgono
regular de Fn lados. Desse modo, ´e poss´ıvel construir um heptadec´agono regular
(pol´ıgono com 17 lados iguais), um pol´ıgono regular de 257 lados e at´e mesmo
um pol´ıgono regular de 65.537 lados [41]

A descoberta de uma solu¸c˜ao para o problema em aberto sobre a quantidade de
primos de Fermat n˜ao signiﬁcaria o ﬁm, mas o in´ıcio de uma nova busca por outras
respostas. Ou seja, se forem ﬁnitos os primos de Fermat, quantos ser˜ao? E se forem
inﬁnitos, ser˜ao os n´umeros de Fermat compostos ﬁnitos? Assim, podemos perceber que
a busca pelo conhecimento ´e um processo cont´ınuo, que fascina matem´aticos a todo
instante. Para mais curiosidades, propriedades e detalhes sobre os n´umeros de Fermat,
o leitor poder´a consultar as referˆencias [41].

24

Cap´ıtulo 4

Proposta de Sequˆencias Did´aticas

Nessa etapa da disserta¸c˜ao, estabelecendo conex˜ao com os cap´ıtulos anteriores,
ser˜ao propostas duas sequˆencias did´aticas relacionadas com deﬁni¸c˜oes, teoremas, pro-
blemas em aberto e curiosidades sobre os n´umeros primos.

Uma sequˆencia did´atica, diferentemente de um plano de aula, n˜ao trata apenas
de uma aula. Nela, um determinado tema ´e trabalhado por completo, com base em
um conjunto de atividades atreladas ao conte´udo e com foco nos objetivos a serem
alcan¸cados e j´a deﬁnidos no seu planejamento.

A primeira sequˆencia did´atica proposta abordar´a a conjectura de Goldbach e a
segunda, constru¸c˜oes geom´etricas intimamente relacionadas com os primos de Fermat.
Essas sequˆencias did´aticas propostas ser˜ao devidamente planejadas e poder˜ao ser

utilizada pelo professor em sala de aula, idealizando a aprendizagem do estudante.

Ambas as atividades propostas se enquadram no documento da Base Nacional Co-

mum Curricular [43].

4.1 Sequˆencia Did´atica sobre a Conjectura de Gold-

bach

A seguir, ser´a apresentada uma proposta de sequˆencia did´atica, que poder´a ser
utilizada para identiﬁcar e reconhecer, de forma dinˆamica, os n´umeros primos, propor-
cionando ao estudante a integra¸c˜ao e o est´ımulo `a curiosidade.

• Disciplina, nome do professor e s´erie/ano: Essa sequˆencia did´atica de ati-
vidades de matem´atica ´e sugerida para ser aplicada em turmas de 6o/7o ano do
Ensino Fundamental.

• Tema: n´umeros primos e a conjectura de Goldbach.

25

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

• Conte´udos: dividem-sem em conte´udos conceituais, procedimentais e atitudi-
nais. O conte´udo conceitual a ser tratado s˜ao os n´umeros primos, considerando
que os alunos j´a tenham sido apresentados aos conte´udos conceituais de n´umeros
naturais e opera¸c˜oes, m´ultiplos e divisores. Os conte´udos procedimentais s˜ao:
desenvolvimento de estrat´egias de utiliza¸c˜ao das opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multi-
plica¸c˜ao, composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de n´umeros, utiliza¸c˜ao de diferentes es-
trat´egias de c´alculo e utiliza¸c˜ao da hist´oria da matem´atica para compreens˜ao dos
conceitos matem´aticos e sua evolu¸c˜ao. Os conte´udos atitudinais s˜ao: interesse e
curiosidade para aprender matem´atica e motiva¸c˜ao para a aprendizagem, reco-
nhecimento da importˆancia da matem´atica, utiliza¸c˜ao e valoriza¸c˜ao de estrat´egias
satisfat´orias, revis˜ao dessas estrat´egias quando os resultados n˜ao satisﬁzerem e
aplica¸c˜ao correta de algoritmo.

• Objetivos: estudar os n´umeros primos, familiarizar os estudantes com problemas
ainda sem solu¸c˜ao e despertar o interesse dos alunos atrav´es de atividades que
fogem do uso tradicional da sala de aula.

• Habilidades: compreender o conceito de n´umeros primos e de n´umeros compos-

tos atrav´es da conjectura de Goldbach.

• Tempo de dura¸c˜ao: previs˜ao de quatro aulas de 50 minutos cada.

• Material necess´ario: livro did´atico, caderno, l´apis, caneta, borracha e compu-

tadores com acesso `a internet.

Primeira aula

• Organiza¸c˜ao da turma: os alunos estar˜ao organizados individualmente em

ﬁleiras na sala de aula, n˜ao sendo necess´ario separ´a-los em grupos.

• Introdu¸c˜ao: nessa parte da aula, o professor deﬁnir´a n´umero primo e n´umero
composto, apresentando alguns exemplos, com o aux´ılio do livro did´atico uti-
lizado pela turma. A partir dessa explica¸c˜ao, ele poder´a utilizar a hist´oria da
matem´atica para citar importantes matem´aticos que estudaram os n´umeros pri-
mos, como, por exemplo, Euclides, Erat´ostenes e Goldbach. Tamb´em cabe fazer
referˆencia a suas contribui¸c˜oes.

Nesse ponto, o professor j´a poder´a relatar aos alunos sobre a unicidade da decom-
posi¸c˜ao dos n´umeros compostos em fatores primos, sem demonstrar o Teorema
Fundamental da Aritm´etica e sem introduzir o dispositivo de fatora¸c˜ao completa
dos n´umeros compostos, visto que o objetivo dessa sequˆencia did´atica ´e apenas
a identiﬁca¸c˜ao dos n´umeros primos e dos n´umeros compostos.

26

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

• Desenvolvimento: o professor apresentar´a aos alunos uma rela¸c˜ao de n´umeros
naturais, para classiﬁca¸c˜ao em primo ou composto pela turma. Nessa etapa,
espera-se que o aluno perceba algumas particularidades dos n´umeros naturais.
Por exemplo, que todo n´umero par maior que 2 e todo n´umero maior que 5 e
terminado em 5 ´e composto. Ou que todo n´umero primo diferente de 2 ´e ´ımpar.

Tamb´em poder´a realizar uma atividade com os alunos, solicitando que escrevam
os n´umeros primos menores que 25.

• Conclus˜ao: para encerrar a aula, o professor poder´a corrigir a atividade rea-
lizada, veriﬁcando quais foram as diﬁculdades dos alunos na determina¸c˜ao dos
n´umeros primos menores que 25. Como atividades para casa, ele poder´a solicitar
aos alunos que classiﬁquem outros n´umeros naturais em primo ou composto e
que escrevam os n´umeros primos menores que 40.

• Avalia¸c˜ao: nesse primeiro momento, a avalia¸c˜ao dever´a ser feita por meio de
observa¸c˜ao e anota¸c˜ao do professor, registrando as diﬁculdades encontradas pela
turma.

Segunda aula

• Organiza¸c˜ao da turma: no primeiro momento, os alunos estar˜ao organizados
individualmente em ﬁleiras na sala de aula. No momento do desenvolvimento da
atividade do crivo de Erat´ostenes, os alunos formar˜ao duplas.

• Introdu¸c˜ao: inicialmente, o professor proceder´a `a corre¸c˜ao das atividades para
casa. Logo ap´os a corre¸c˜ao, descrever´a o m´etodo do crivo de Erat´ostenes, com o
uso do livro did´atico e do quadro negro.

Nessa etapa, ´e importante veriﬁcar se os alunos sabem realmente determinar os
m´ultiplos de um n´umero natural. Desse modo, poder´a chamar alguns alunos ao
quadro negro para escreverem os m´ultiplos de alguns n´umeros naturais, para que
possam obter ˆexito no desenvolvimento da atividade do crivo de Erat´ostenes.

• Desenvolvimento: nessa parte da aula, o professor realizar´a uma atividade cujo
objetivo ser´a determinar os n´umeros primos menores que 125, por meio do crivo
de Erat´ostenes, organizando os alunos em duplas nas ﬁleiras.

• Conclus˜ao: nos momentos ﬁnais da aula, o professor realizar´a a corre¸c˜ao da
atividade, comparando os resultados obtidos pelas duplas e veriﬁcando os erros
cometidos pelos alunos.

O professor deve enfatizar que o aluno n˜ao precisa decorar todos os n´umeros
primos encontrados na atividade, mas que ´e preciso compreender esse conceito e
saber identiﬁc´a-los.

27

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

• Avalia¸c˜ao: a avalia¸c˜ao novamente dever´a ser feita por meio de observa¸c˜ao e

anota¸c˜ao do professor, registrando as diﬁculdades encontradas pela turma.

Terceira aula

• Organiza¸c˜ao da turma: no primeiro momento, os alunos estar˜ao organizados
individualmente em ﬁleiras na sala de aula. No momento do desenvolvimento da
atividade da conjectura de Goldbach, os alunos formar˜ao duplas.

• Introdu¸c˜ao: o professor utilizar´a o quadro negro para listar os n´umeros primos
menores que 125 encontrados na atividade da aula anterior. Logo ap´os, descrever´a
a conjectura de Goldbach para os alunos.

• Desenvolvimento: o professor realizar´a uma atividade cujo objetivo ´e testar a
conjectura de Goldbach para os n´umeros pares maiores que 3 e menores que 41,
organizando os alunos em duplas nas ﬁleiras da sala de aula e enfatizando que
eles poder˜ao utilizar os n´umeros listados no quadro negro.

• Conclus˜ao: o professor realizar´a a corre¸c˜ao da atividade, comparando os resul-
tados obtidos pelas duplas. Como alguns n´umeros pares podem ser representados
de duas ou mais maneiras diferentes como soma de dois primos, o professor po-
der´a veriﬁcar poss´ıveis respostas corretas, mas distintas, e as respostas erradas
dadas pelos alunos.

• Avalia¸c˜ao: a avalia¸c˜ao novamente ser´a feita por meio de observa¸c˜ao e anota¸c˜ao

do professor, registrando as diﬁculdades encontradas pela turma.

Quarta aula

• Organiza¸c˜ao da turma: os alunos formar˜ao duplas, trios ou grupos maiores
na sala de inform´atica, dependendo da quantidade de computadores dispon´ıveis.

• Introdu¸c˜ao: essa aula ser´a totalmente dedicada ao jogo da conjectura de Gold-
bach, dispon´ıvel em na referˆencia. Importante notar que o software pode ser bai-
xado para ser utilizado oﬄine em locais onde n˜ao se possui internet dispon´ıvel1
[44]. No in´ıcio, o professor distribuir´a os alunos em grupos nos computadores,
acessando o jogo e instruindo os alunos sobre suas regras.

O jogo consiste em uma tabela contendo os n´umeros naturais de 1 a 25 (Fig. 4.1)
ou os n´umeros naturais de 1 a 100 (Fig. 4.2). Os n´umeros primos s˜ao apresentados
em c´ırculos verdes, os n´umeros pares maiores que 2, em c´ırculos vermelhos, e os
n´umeros ´ımpares que n˜ao s˜ao primos, em c´ırculos de cor rosa. Apenas os c´ırculos
nas cores verde e vermelha podem ser selecionados.

1http://nautilus.fis.uc.pt/mn/p_index.html

28

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

Figura 4.1: Jogo da conjectura de Goldbach para os n´umeros naturais at´e 25.

Figura 4.2: Jogo da conjectura de Goldbach para os n´umeros naturais at´e 100.

O jogador dever´a primeiramente selecionar um dos n´umeros pares maiores que 2
constantes na tabela. Logo em seguida, dever´a escolher dois n´umeros primos cuja

29

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

soma resulte nesse n´umero par selecionado. Na tela do jogo, ser´a computada a
quantidade de erros e de acertos do jogador (Fig. 4.3).

Figura 4.3: Jogo da conjectura de Goldbach: contagem de erros e acertos.

Nessa etapa, ´e importante constatar se os alunos realmente compreenderam o
funcionamento do jogo, para que o bom andamento da dinˆamica n˜ao seja com-
prometido. O professor utilizar´a a op¸c˜ao de jogo que disponibiliza os primeiros
25 n´umeros naturais para a instru¸c˜ao e est´ımulo inicial aos alunos.

• Desenvolvimento: de forma divertida, os alunos testar˜ao novamente a conjec-
tura de Goldbach, utilizando agora, no computador, a op¸c˜ao de jogo que dispo-
nibiliza os primeiros 100 n´umeros naturais.

O professor poder´a sugerir que o grupo vencedor ser´a aquele que representar
corretamente mais somas no menor tempo ou aquele que representar primeiro
todas as somas corretamente.

• Conclus˜ao: o professor realizar´a a conferˆencia para veriﬁcar se o prov´avel grupo
vencedor realizou todas as somas do jogo. Caso n˜ao tenham sido realizadas todas
ainda, o jogo continuar´a, at´e que algum grupo tenha completado a atividade.

Para concluir a atividade, o professor enfatizar´a aos alunos que, mesmo que todos
os n´umeros pares do 4 ao 100 possam ser representados como soma de dois primos,

30

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

isso n˜ao signiﬁca que essa regra vale para todos os n´umeros pares maiores que 2.
E, desse modo, o problema continua em aberto at´e o momento.

• Avalia¸c˜ao: a avalia¸c˜ao mais uma vez ser´a feita por meio de observa¸c˜ao e anota¸c˜ao
do professor, al´em de registro por parte dos alunos das diﬁculdades encontradas
durante todo o processo, bem como o aprendizado adquirido por eles.

4.2 Sequˆencia Did´atica sobre Constru¸c˜oes Geom´etricas

Relacionadas com Primos de Fermat

A seguir, ser´a apresentada outra proposta de sequˆencia did´atica, que poder´a ser
utilizada para identiﬁcar primos de Fermat e construir pol´ıgonos regulares que mantˆem
rela¸c˜ao com esses n´umeros, conforme provado por Gauss, utilizando o software gratuito
Geogebra2, possibilitando o acesso do estudante a novas tecnologias.

• Disciplina, nome do professor e s´erie/ano: Essa sequˆencia did´atica de ati-
vidades de matem´atica ´e sugerida para ser aplicada em turmas de 7o/8o ano do
Ensino Fundamental.

• Tema: o tema ser´a n´umeros primos e constru¸c˜oes geom´etricas.

• Conte´udos: dividem-sem em conte´udos conceituais, procedimentais e atitudi-
nais. O conte´udo conceitual a ser tratado s˜ao os n´umeros primos e os pol´ıgonos
regulares, considerando que os alunos j´a tenham sido apresentados ao conte´udo
conceitual de potencia¸c˜ao e de pol´ıgonos. Os conte´udos procedimentais s˜ao: uti-
liza¸c˜ao do software Geogebra e utiliza¸c˜ao da hist´oria da matem´atica para com-
preens˜ao dos conceitos matem´aticos e sua evolu¸c˜ao. Os conte´udos atitudinais
s˜ao: reconhecimento da importˆancia da matem´atica e motiva¸c˜ao para a apren-
dizagem, interesse por utilizar as diferentes representa¸c˜oes matem´aticas que se
adaptam com mais precis˜ao e funcionalidade a cada situa¸c˜ao-problema, utiliza¸c˜ao
e valoriza¸c˜ao de estrat´egias satisfat´orias, revis˜ao dessas estrat´egias quando os re-
sultados n˜ao satisﬁzerem.

• Objetivos: compreender e aprofundar o conceito de primos e compostos atrav´es
do n´umeros de Fermat. Relacionar os n´umeros primos de Fermat com a cons-
tru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares. Desenvolver novas habilidades com r´eguas e com-
passos virtuais atrav´es do Geogebra.

2http://www.geogebra.org

31

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

• Habilidades: ﬁxa¸c˜ao e compreens˜ao dos conceitos de n´umeros primos e com-
postos; capacidade de inter-relacionar conceitos matem´aticos de diferentes ´areas;
desenvolver h´abito e pr´atica de utiliza¸c˜ao de softwares matem´aticos.

• Tempo de dura¸c˜ao: previs˜ao de quatro aulas de 50 minutos cada.

• Material necess´ario: livro did´atico, caderno, l´apis, caneta, borracha, calcula-

dora e computadores com acesso `a internet.

Primeira aula

• Objetivo: Revisar o conte´udo referente aos n´umeros primos.

• Organiza¸c˜ao da turma: os alunos estar˜ao organizados individualmente em

ﬁleiras na sala de aula, n˜ao sendo necess´ario separ´a-los em grupos.

• Introdu¸c˜ao: nessa parte da aula, o professor far´a uma revis˜ao sobre n´umero

primo e n´umero composto, apresentando alguns exemplos.

• Desenvolvimento: o professor apresentar´a aos alunos uma rela¸c˜ao de n´umeros
naturais, para classiﬁca¸c˜ao em primo ou composto pela turma, e realizar´a uma
atividade com os alunos, solicitando que escrevam os n´umeros primos menores
que 50. Ser´a apresentado tamb´em o crivo de Erat´ostenes para auxiliar os alunos
nas atividades de busca de n´umeros primos.

• Conclus˜ao: para encerrar a aula, o professor poder´a corrigir a atividade rea-
lizada, veriﬁcando quais foram as diﬁculdades dos alunos na determina¸c˜ao dos
n´umeros primos menores que 50. Como atividades para casa, ele poder´a solicitar
aos alunos que classiﬁquem outros n´umeros naturais em primo ou composto e
que escrevam os n´umeros primos menores que 100.

• Avalia¸c˜ao: nesse primeiro momento, a avalia¸c˜ao dever´a ser feita por meio de
observa¸c˜ao e anota¸c˜ao do professor, registrando as diﬁculdades encontradas pela
turma.

Segunda aula

• Objetivo: Introduzir os n´umeros de Fermat e algumas de suas propriedades.

• Organiza¸c˜ao da turma: no primeiro momento, os alunos estar˜ao organiza-
dos individualmente em ﬁleiras na sala de aula. No momento da atividade dos
n´umeros de Fermat, formar˜ao duplas.

32

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

• Introdu¸c˜ao: inicialmente, o professor proceder´a `a corre¸c˜ao das atividades para
casa. Logo ap´os a corre¸c˜ao, ele poder´a utilizar a hist´oria da Matem´atica para
fazer referˆencia a Fermat e `as suas contribui¸c˜oes e deﬁnir formalmente n´umero
de Fermat e tamb´em algumas de suas propriedades. O professor pode instigar
os alunos a de fato veriﬁcarem que F3 ´e um n´umero primo utilizando o crivo de
Erat´ostenes.

• Desenvolvimento: o professor realizar´a uma atividade na qual os alunos, em
duplas, determinar˜ao os seis primeiros termos da sequˆencia de n´umeros de Fer-
mat, com e sem o uso da calculadora.

Ao t´ermino da atividade, o professor realizar´a a corre¸c˜ao, informando aos alunos
que os cinco primeiros termos da sequˆencia obtida s˜ao primos, sendo que esses
s˜ao os ´unicos n´umeros primos conhecidos nessa sequˆencia, e que s˜ao chamados
de primos de Fermat.

O professor poder´a realizar uma breve atividade solicitando aos alunos que veriﬁ-
quem que o sexto n´umero de Fermat ´e divis´ıvel por 641 e, portanto, ´e composto.

Finalmente, o professor dever´a falar do apelo geom´etrico entre a sequˆencia de
n´umeros de Fermat primos e os pol´ıgonos regulares.

• Conclus˜ao: nos momentos ﬁnais da aula, o professor realizar´a a corre¸c˜ao da
atividade, comparando os resultados obtidos pelas duplas e veriﬁcando os erros
cometidos pelos alunos.

• Avalia¸c˜ao: a avalia¸c˜ao novamente dever´a ser feita por meio de observa¸c˜ao e

anota¸c˜ao do professor, registrando as diﬁculdades encontradas pela turma.

Terceira aula

• Objetivo: Familiarizar os alunos com o software Geogebra.

• Organiza¸c˜ao da turma: os alunos formar˜ao duplas, trios ou grupos maiores
na sala de inform´atica, dependendo da quantidade de computadores dispon´ıveis.

• Introdu¸c˜ao: esta aula ser´a dedicada ao software Geogebra. No in´ıcio, o professor
distribuir´a os alunos nos computadores, informando que eles aprender˜ao a utilizar
alguns comandos do Geogebra.

• Desenvolvimento: o Geogebra ´e um programa matem´atico desenvolvido para
ser utilizado em sala de aula. Nessa ferramenta s˜ao utilizados v´arios concei-
tos geom´etricos, como: pontos, retas, segmentos, ˆangulos, pol´ıgonos e c´ırculos.
Tamb´em ´e poss´ıvel utilizar comandos alg´ebricos, como: equa¸c˜oes, coordenadas e
fun¸c˜oes (Fig. 4.4).

33

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

Figura 4.4: Interface Gr´aﬁca do Geogebra.

Para tra¸car um segmento, ´e suﬁciente clicar no terceiro ´ıcone e selecionar Seg-
mento. Surgir´a na tela uma instru¸c˜ao solicitando que sejam escolhidos dois pontos
delimitadores do segmento, conforme Figura 4.5.

Figura 4.5: Tra¸cando Segmentos de Reta no Geogebra.

34

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

Para construir uma circunferˆencia, existem v´arias op¸c˜oes. O aluno clicar´a no
sexto ´ıcone e selecionar´a C´ırculo dados Centro e um de seus Pontos. Surgir´a na
tela uma instru¸c˜ao solicitando que seja selecionado o centro e um ponto do c´ırculo
(Fig. 4.6). Se o raio da circunferˆencia tiver sido dado, ser´a usado o comando
Compasso, que se encontra no sexto ´ıcone do Geogebra. Surgir´a na tela uma
instru¸c˜ao solicitando que sejam selecionados um segmento ou dois pontos para
deﬁnir o raio e depois, o centro (Fig. 4.7).

Figura 4.6: Construindo Circunferˆencias no Geogebra.

Figura 4.7: Ferramenta Compasso no Geogebra.

35

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

Para marcar um ponto, basta clicar no segundo ´ıcone e selecionar Ponto. Surgir´a
na tela uma instru¸c˜ao solicitando que se clique na janela de visualiza¸c˜ao ou em um
objeto. Dessa forma, ´e poss´ıvel marcar um ponto de interse¸c˜ao de dois objetos,
destacando-o, conforme Figura 4.8.

Figura 4.8: Marcando pontos no Geogebra.

Para tra¸car a mediatriz de um segmento, que ´e a reta perpendicular ao segmento
passando pelo seu ponto m´edio, clica-se no quarto ´ıcone e se seleciona Mediatriz.
Surgir´a na tela uma instru¸c˜ao solicitando que sejam selecionados os dois pontos
delimitantes do segmento ou ele pr´oprio (Fig. 4.9).

36

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

Figura 4.9: Tra¸cando Mediatrizes no Geogebra.

Esses s˜ao os comandos que os alunos devem compreender para que possam cons-
truir os pol´ıgonos regulares da atividade no Geogebra. O professor poder´a, jun-
tamente com os alunos, realizar alguns tra¸cados de segmentos, de mediatrizes de
segmentos, algumas constru¸c˜oes de circunferˆencias e marca¸c˜oes de pontos como
atividade.

• Conclus˜ao: nos momentos ﬁnais da aula, o professor realizar´a a corre¸c˜ao da
atividade, comparando os resultados obtidos pelas duplas, trios ou grupos e ve-
riﬁcando os erros cometidos pelos alunos.

• Avalia¸c˜ao: a avalia¸c˜ao novamente dever´a ser feita por meio de observa¸c˜ao e

anota¸c˜ao do professor, registrando as diﬁculdades encontradas pela turma.

37

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

Quarta aula

• Objetivo: Construir pol´ıgonos regulares, relacionados com os n´umeros de Fer-

mat, utilizando o Geogebra.

• Organiza¸c˜ao da turma: os alunos formar˜ao duplas, trios ou grupos maiores
na sala de inform´atica, dependendo da quantidade de computadores dispon´ıveis.

• Introdu¸c˜ao: o professor far´a uma breve revis˜ao dos comandos ensinados na aula
anterior. Logo ap´os, mencionar´a os primos de Fermat e relatar´a que se o n´umero
de Fermat ´e primo, ent˜ao ´e poss´ıvel construir com r´egua e compasso o pol´ıgono
regular cuja quantidade de lados ´e dada pelo primo de Fermat considerado (con-
forme curiosidade constante no item 4 da se¸c˜ao 3.5). Desse modo, informar´a aos
alunos que essas constru¸c˜oes podem ser realizadas no Geogebra. Vale ressaltar
aos alunos que os pol´ıgonos regulares possuem lados de mesma medida e ˆangulos
internos iguais.

• Desenvolvimento: como primeira atividade, o professor solicitar´a que os alunos
escrevam os cinco primos de Fermat conhecidos no caderno. No ﬁnal da ativi-
dade, o professor informar´a aos alunos que eles receber˜ao um passo a passo para
constru¸c˜ao do pol´ıgono regular de 3 lados e do pol´ıgono regular de 5 lados, que
s˜ao os pol´ıgonos regulares correspondentes aos dois primeiros primos de Fermat.

Segue o passo a passo para constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero e de um
pent´agono regular, utilizando o Geogebra, para a realiza¸c˜ao da pr´oxima ativi-
dade.

Triˆangulo equil´atero ABC [45].

1o passo: tra¸car o segmento AB de comprimento f.
2o passo: construir a circunferˆencia de centro A e raio f.
3o passo: construir a circunferˆencia de centro B e raio f.
4o passo: marcar em um dos dois pontos de interse¸c˜ao das circunferˆencias o ponto
C.
5o passo: tra¸car o segmento AC.
6o passo: tra¸car o segmento BC (Fig. 4.10).

38

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

Figura 4.10: Triˆangulo Equil´atro Constru´ıdo Utilizando os Passos.

Pent´agono regular DHJKI [45, 46].

1o passo: construir a circunferˆencia de raio r, com centro em A.
2o passo: tra¸car o diˆametro BC, de comprimento f = 2r.
3o passo: tra¸car a mediatriz do segmento BC.
4o passo: marcar nos pontos de interse¸c˜ao da circunferˆencia e da mediatriz do
segmento BC os pontos D e E.
5o passo: tra¸car a mediatriz do segmento AB.
6o passo: marcar no ponto de interse¸c˜ao do segmento AB e da sua mediatriz o
ponto F, que ´e o ponto m´edio de AB.
7o passo: tra¸car o segmento DF, de comprimento i.
8o passo: construir a circunferˆencia de raio i, com centro em F.
9o passo: marcar no ponto de interse¸c˜ao dessa circunferˆencia com o segmento BC
o ponto G.
10o passo: tra¸car o segmento DG, de comprimento j.
11o passo: construir a circunferˆencia de raio j, com centro em D.
12o passo: marcar nos pontos de interse¸c˜ao da circunferˆencia com centro em A e

39

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

da circunferˆencia com centro em D os pontos H e I.
13o passo: com aux´ılio do compasso do Geogebra, construir a circunferˆencia de
raio j, com centro em H.
14o passo: marcar no ponto de interse¸c˜ao da circunferˆencia com centro em A e
da circunferˆencia com centro em H o ponto J, sendo J ponto distinto de D.
15o passo: com aux´ılio do compasso do Geogebra, construir a circunferˆencia de
raio j, com centro em J.
16o passo: marcar no ponto de interse¸c˜ao da circunferˆencia com centro em A e
da circunferˆencia com centro em J o ponto K, sendo K ponto distinto de H.
17o passo: tra¸car os segmentos DH, HJ, JK, KI e ID (Fig. 4.11).

Figura 4.11: Pent´agono Regular Constru´ıdo Utilizando os Passos.

• Conclus˜ao: o professor veriﬁcar´a se os alunos realizaram a atividade correta-
mente. Para terminar a aula, informar´a aos alunos que tamb´em ´e poss´ıvel cons-
truir um pol´ıgono regular de 17 lados seguindo um passo a passo no Geogebra,

40

Cap´ıtulo 4. Proposta de Sequˆencias Did´aticas

dispon´ıvel em [45]. Ele poder´a sugerir aos alunos que realizem essa atividade em
casa como desaﬁo, entregando `a eles o passo a passo para realiza¸c˜ao.

• Avalia¸c˜ao: a avalia¸c˜ao mais uma vez ser´a feita por meio de observa¸c˜ao, anota¸c˜ao
do professor e atribuindo nota `a ´ultima atividade realizada, al´em de registro por
parte dos alunos das diﬁculdades encontradas durante todo o processo, bem como
o aprendizado adquirido por eles.

41

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

O presente trabalho apresentou, de forma te´orica, relatos hist´oricos, deﬁni¸c˜oes,
teoremas, problemas em aberto e curiosidades, relacionados com os n´umeros primos,
possibilitando a constru¸c˜ao do conhecimento atrav´es do seu estudo. Para a parte
pr´atica, foram sugeridas duas sequˆencias did´aticas envolvendo um problema em aberto
e uma curiosidade, com o objetivo de compreens˜ao e identiﬁca¸c˜ao de n´umeros primos
e de n´umeros compostos pelos alunos, al´em da determina¸c˜ao de primos de Fermat e da
constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares de 3 e de 5 lados.

Pretende-se, ent˜ao, que as sequˆencias did´aticas apresentadas, quando colocadas
em pr´atica pelo professor, possam contribuir para o processo de ensino-aprendizagem,
motivando os alunos na busca pelo conhecimento, estimulando sua curiosidade e apri-
morando a capacidade de argumenta¸c˜ao nas situa¸c˜oes ligadas ao saber matem´atico.

42

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Mol, R. S. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Belo Horizonte: CAED - UFMG,

2013.

[2] Hefez A. Elementos de Aritm´etica. Cole¸c˜ao Textos Universit´arios, SBM, 2011.

[3] Boyer, C. B. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo, Edgard Bl¨ucher, Ed. da Univer-

sidade de S˜ao Paulo, 1974.

[4] Maier, R. R. Teoria dos N´umeros: texto de aula. Universidade de Bras´ılia. Depar-

tamento de Matem´atica - IE, 2005.

[5] Santos, J. P. O. Introdu¸c˜ao `a Teoria dos N´umeros. Cole¸c˜ao Matem´atica Univer-

sit´aria. IMPA, Rio de Janeiro. 3a Ed., 2017.

[6] Brun, V. La serie 1

17 + 1
61 + · · · ,
les d´enominateurs sont nombres premiers jumeaux est convergente o`u ﬁnie. Bull.
Sci. Math. 43, 124–128, 1919.

13 + 1

19 + 1

29 + 1

41 + 1

59 + 1

31 + 1

43 + 1

11 + 1

7 + 1

5 + 1

[7] Pantoja, P. H. O. Primos Gˆemeos e Outras Conjecturas. Revista Escolar de
la Olimp´ıada Iberoamericana de Matem´atica, Portugal, n. 45, p. 10–11, 2012.
http://www.oei.es/oim/revistaoim/numero45/primos.pdf.
Dispon´ıvel em:
´Ultimo acesso em: 07 set. 2019.

[8] Mersenne Research, Inc. Great Internet Mersenne Prime Search. https://www.

mersenne.org/. ´Ultimo acesso em: 07 set. 2019.

[9] Hadamard, J. Sur la distribution des z´eros de la fonction ζ(s) et ses cons´equences

arithm´etiques. Bull. Soc. math. France 24, 199–220, 1896.

[10] de la Vall´ee Poussin, C. J. Recherches analytiques la th´eorie des nombres premiers.

Ann. Soc. scient. Bruxelles 20, 183–256, 1896.

43

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[11] Erdos, P. D´emonstration ´el´ementaire du th´eor`eme sur la distribution des nombres

premiers. Scriptum 1, Centre Math´ematique, Amsterdam, 1949.

[12] Selberg, A. An Elementary Proof of the Prime Number Theorem. Ann. Math. 50,

305–313, 1949.

[13] Goldston, D. A.; Motohashi, Y.; Pintz, J.; Yildirim, C. Y. Small gaps between
primes exist. Proc. Japan Acad. Ser. A Math. Sci. 82 (2006), no. 4, 61–65.
doi:10.3792/pjaa.82.61

[14] Goldston, D. A.; Motohashi, Y.; Pintz, J.; Yildirim, C. Y. Primes in Tuples I.

arXiv Preprint, 2005. arXiv:math/0508185v1

[15] Zhang, Y. Bounded gaps between primes. Ann. of Math. (2), 179(3):1121–1174,

2014. doi.org/10.4007/annals.2014.179.3.7

[16] Polymath, D. H. J. The ”bounded gaps between primes”Polymath project - a re-

trospective. arXiv Preprint, 2014. arXiv:1409.8361v1

[17] Maynard, J. Small gaps between primes. Ann. of Math. (2), 181(1): 383–413.

doi:10.4007/annals.2015.181.1.7, MR 3272929

[18] Caldwell, C. The Primes Pages: prime number research, records and resources.
http://primes.utm.edu/top20/page.php?id=1. ´Ultimo acesso em: 7 set. 2019.

[19] Chebyshev, P. M´emoire sur les nombres premiers. M´em. Acad. Sci. St. P´etersbourg

7, 17–33, (1850)

[20] Ramanujan, S. A Proof of Bertrand’s Postulate. J. Indian Math. Soc. 11, 181–182,

1919.

[21] Chen, J. R. On the Distribution of Almost Primes in an Interval. Sci. Sinica 18,

611–627, 1975.

[22] Iwaniec, H. and Pintz, J. Primes in Short Intervals. Monatsh. f. Math. 98, 115–143,

1984.

[23] Hassani, M. Counting primes in the interval (n2, (n + 1)2). arXiv Preprint, 2006.

arXiv:math/0607096

[24] Desboves, A. Nouv. Ann. Math., 14:293, 1855.

[25] Pipping, N. Die Goldbachsche Vermutung und der Goldbach-Vinogradovsche Satz.

Acta. Acad. Aboensis, Math. Phys., 11:4–25, 1938.

44

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[26] Stein, M. L.; Stein, P. R. New experimental results on the Goldbach conjecture.

Math. Mag., 38:72–80, 1965.

[27] Granville, A.; Lune, J.; Riele, H. Checking the Goldbach conjecture on a vector
computer. Number Theory and Applications: Proceedings of the NATO Advanced
Study Institute, pages 42–433, April 27-May 5, 1988.

[28] Silva. T. O.; Herzog, S.; Pardi, S. Empirical veriﬁcation of the even Goldbach con-
jecture and computation of prime gaps up to 4·1018. Mathematics of Computation,
vol. 83, no. 288, pp. 2033-2060, 2014.

[29] Silva, T. O. Goldbach conjecture veriﬁcation. Dispon´ıvel em: http://sweet.ua.

pt/tos/goldbach.html. ´Ultimo acesso em: 7 set. 2019.

[30] Schnirelmann, L. G. On the additive properties of numbers. Proceedings of the
Don Polytechnic Institute in Novocherkassk (em russo), vol XIV, pp. 3–27 (1930).

[31] Vinogradov, I. M. The Method of Trigonometrical Sums in the Theory of Numbers

(em russo). Trav. Inst. Math. Stekloﬀ 10, 1937.

[32] Chen, J. R. On the representation of a large even integer as the sum of a prime

and a product of at most two primes. Sci. Sinica 16 (1973), 157–176.

[33] Helfgott, H. A. The ternary Goldbach conjecture is true. arXiv Preprint, 2013.

arXiv:1312.7748

[34] Dickson, L. E. History of the Theory of Numbers, Vol. 1: Divisibility and Prima-

lity. New York: Dover, pp. 3–33, 2005.

[35] OddPerfect.org. Odd Perfect Number Search.
pomerance.html. ´Ultimo acesso em: 7 set. 2019.

http://oddperfect.org/

[36] Pomerance , C. B. An Odd Perfect Number is Divisible by at Least Seven Distinct

Primes. Tese de Doutorado. Harvard University, 1972.

[37] Ochem, P.; Rao, M. Odd Perfect Numbers Are Greater than 101500. Math. Comput.

81, 1869–1877, 2012.

[38] Slatkevicius, R. PrimeGrid Project. Dispon´ıvel em: https://www.primegrid.

com. ´Ultimo acesso em: 7 set. 2019.

[39] Morelli, L. Distributed Search for Fermat Numbers Divisors. Dispon´ıvel em: http:

//www.fermatsearch.org/. ´Ultimo acesso em: 7 set. 2019.

45

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[40] Keller, W. Prime Fermat Numbers. Dispon´ıvel em: www.prothsearch.com/

fermat.html. ´Ultimo acesso em: 7 set. 2019.

[41] Krizek, M.; Luca, F.; Somer, L. 17 Lectures on Fermat Numbers: From Number
Theory to Geometry. CMS Books in Mathematics. New York: Springer-Verlag.
2001.

[42] Pantoja, P. H. O. N´umeros de Fermat. Universidade de Lisboa, Portugal.
Dispon´ıvel em: http://www.oei.es/oim/revistaoim/numero41/NUMEROS_DE_
FERMAT.pdf. ´Ultimo acesso em: 7 set. 2019.

[43] Brasil. Base Nacional Comum Curricular. Educa¸c˜ao ´e a Base. Bras´ılia, Minist´erio
da Educa¸c˜ao, 2018. Dispon´ıvel em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br

[44] Martins, G.; Silva, J.; Paiva, J.; Martins, I. A Magia dos N´umeros. http://
nautilus.fis.uc.pt/mn/goldbach/index.html. ´Ultimo acesso em: 25 jul. 2019.

[45] Pimentel, J. O Ensino de Geometria por Meio de Constru¸c˜oes Geom´etricas. Dis-

serta¸c˜ao de Mestrado (Profmat). Universidade Federal do Esp´ırito Santo, 2013.

[46] Carvalho, J. B. P. A Constru¸c˜ao, por Euclides, do Pent´agono Regular. V Bienal

da SBM, Universidade Federal da Para´ıba, 2010.

46

