UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Leandro André Barrada Benedito 

Uma proposta para o ensino de funções com base em algumas definições 
históricas  

Rio de Janeiro 

2017 

  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
Leandro André Barrada Benedito 

Uma proposta para o ensino de funções com base em algumas definições 
históricas  

Trabalho de Conclusão de Curso 
apresentado  ao  Programa  de 
Pós-graduação  em  Matemática 
PROFMAT  da  UNIRIO,  como 
requisito  para  a  obtenção  do 
grau 
em 
de  MESTRE 
Matemática. 

Orientador: Aline Caetano da Silva Bernardes  

               Doutora em Engenharia de 
Sistemas e Computação - UFRJ 

Rio de Janeiro 

2017 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leandro André Barrada Benedito 

Uma proposta para o ensino de funções com base em algumas definições 
históricas  

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao  Programa  de  Pós-
Matemática 
graduação 
em 
PROFMAT  da  UNIRIO, 
como 
requisito  para  a  obtenção  do  grau  de 
MESTRE em Matemática. 

Aprovada em _____/_____/2017 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________ 

Prof. Dra. Aline Caetano da Silva Bernardes – Orientadora (UNIRIO) 

______________________________________  

Prof. Dr. Gladson Octaviano Antunes (UNIRIO) 

______________________________________  

Prof. Me. Marcello Santos Amadeo (UNIRIO) 

______________________________________  

Prof. Dr. Vinicius Mendes Couto Pereira (INFES/UFF) 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
Dedico este trabalho à minha família, que 
sempre  que  possível  me  deu  apoio  para 
seguir  em  frente;  aos  meus  amigos 
conquistados  no  mestrado,  por  tudo  que 
passamos juntos e principalmente à minha 
esposa,  por  ter  me  dado  todo  o  suporte, 
auxílio  e  incentivo  para  que  eu  pudesse 
me dedicar às disciplinas.  

iv 

 
 
  
  
  
                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 “As matemáticas têm invenções sutilíssimas e servirão de muito, não 
apenas para satisfazer os curiosos como para tornar mais fáceis 
todas as artes e diminuir os trabalhos dos homens.” 

René Descartes     

v 

 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A  Deus,  por  dar  saúde  e  paz  para  mim  e  a  para  minha  família,  me  permitindo  concluir  o 
mestrado com mais tranquilidade.                       

A  minha  esposa  Fernanda  Barrada,  meu  grande  amor,  que  me  ajudou  sempre  em  todos  os 
momentos, não me deixando desanimar e me incentivando muito. 

Aos  meus  filhos,  Gustavo  e  Luísa,  que  são  minhas  inspirações  para  nunca  parar  de  evoluir 
como profissional, buscando sempre superar meus limites.                                        

A minha orientadora  Aline Bernardes,  pela  grande ajuda e imensa  paciência durante todo  o 
período de conclusão do trabalho.  

Ao meu amigo Rafael  Costa, que me ajudou  em  diversos  momentos  complicados  durante o 
curso. 

A minha família, como minha mãe Sandra Barrada, minha sogra Miriam Teixeira e meu sogro 
Nerival, por sempre acreditarem em mim.  

A todos que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste trabalho. 

vi 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Resumo 

Apresentamos neste trabalho uma proposta de ensino sobre funções, baseada em alguns 

momentos  do  desenvolvimento  histórico  do  conceito  de  função.  O  referencial  teórico  é 

inspirado  no  trabalho  desenvolvido  por  Tinne  Hoff  Kjeldsen  e  Pernille  Hviid  Petersen 

(KJELDSEN  & PETERSEN, 2012), que  concilia a história  da matemática com  o ensino de 

matemática,  a  partir  da  perspectiva  discursiva  proposta  por  Anna  Sfard  (2008).  A  teoria  de 

Sfard se refere em ver a matemática como uma forma de comunicação ou como um tipo de 

discurso  conduzido  por  dois  tipos  de  regras:  regras  no  nível  do  objeto  e  regras 

metadiscursivas,  ou  seja,  as  metarregras.  As  metarregras  têm  impacto  na  forma  como  os 

objetos  matemáticos  são  definidos  e  utilizados.  Com  base  nestes  referenciais  teóricos, 

escolhemos os momentos históricos a serem explorados na proposta e elaboramos três roteiros 

de ensino. Realizamos um estudo de campo com estudantes do terceiro ano do ensino médio, 

com  o  objetivo  de  investigarmos  o  impacto  de  uma  experiência  com  fontes  históricas 

governadas  por  diferentes  metarregras  na  aprendizagem  de  função  dos  alunos.  O  principal 

resultado do estudo foi a desconstrução da ideia de função como expressão algébrica: ao final 

do  estudo,  os  participantes  passaram  a  admitir  relações  não  expressas  por  expressões 

algébricas como funções. Além disso, alguns passaram a variar as representações de funções - 

entre a forma de expressão algébrica, a representação gráfica e a representação por diagramas 

de Venn. 

Palavras-chave: Função, História da matemática, História da matemática no ensino, 
Metarregras.  

vii 

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

We present in this work a proposal of teaching about functions, based on some moments 

of  the  historical  development  of  the  function.  The  theoretical  framework  is  inspired  by  the 

work  developed  by  Tinne  Hoff  Kjeldsen  and  Pernille  Hviid  Petersen  (KJELDSEN  & 

PETERSEN,  2012),  who  reconciled  the  history  of  mathematics  with  the  teaching  of 

mathematics, from a discursive perspective as proposed by Anna Sfard (2008). Sfard's theory 

refers to seeing mathematics as a form of communication or as a kind of discourse driven by 

two  kinds  of  rules:  object-level  rules  and  metadiscursive  rules,  that  is,  metarules.  The 

metarules have an impact on how mathematical objects are defined and used. Based on these 

references, we chose the historical moments to be explored in the proposal and we elaborated 

a  teaching  material  organized  in  three  parts.  We  conducted  a  field  study  with  high  school 

students, in order to investigate the impact of an experience with historical sources governed 

by different metarules in the students’ learning of function. The main result of the study was 

the deconstruction of the idea of function as an algebraic expression: at the end of the study, 

the  participants  began  to  recognize  as  functions  relationships  not  expressed  by  algebraic 

expressions.  In  addition,  some  participants  varied  the  representation  of  functions  -  ranging 

from algebraic expression, graphing, and Venn diagrams. 

Keywords: Function, History of mathematics, History of mathematics in education, Metarules  

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1.1  

Figura 1.2 

Figura 1.3 

Figura 2.1 

Lista de Tabelas 

Tabela 1 (Metarregras utilizadas por Güçler) 

Tabela 2 (Comparação entre as respostas sobre Domínio) 

Tabela 3 (Comparação entre as respostas sobre Imagem) 

Tabela 4 (Comparação entre os exemplos dados pelos participantes) 

Tabela 5 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Tabela 6 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Tabela 7 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Tabela 8 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Tabela 9 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Tabela 10 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Tabela 11 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

19 

21 

25 

46 

41 

76 

77 

78 

80 

80 

81 

82 

82 

83 

83 

ix 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

SUMÁRIO 

1-  Capítulo  1:  Parte  histórica:  alguns  momentos  do  desenvolvimento 

do conceito de função. 
1.1- Fatores que impulsionaram o surgimento da noção da função antes 

das primeiras definições.  

1.2- Euler e as primeiras definições de função. 

1.3- Definições de função no século XIX: Fourier e Dirichlet. 

1.4- Século XX: A definição bourbakista de função. 

2- Capítulo 2: Fundamentação Teórica 

2.1- A perspectiva da matemática como um discurso. 

2.2-História  da  matemática  e  as  (meta)  regras  do  discurso  por  Tinne         

Hoff Kjeldsen. 

2.3- Os estudos de Beste Güçler com as definições históricas de função. 

2.4- Contribuições do referencial teórico para o trabalho. 

3-  Capítulo  3:  Proposta  de  ensino  de  funções  com  uma  abordagem 

histórica e o estudo de campo da pesquisa. 
3.1- Aspectos Metodológicos. 

3.2- Material elaborado. 

3.3- Parte Experimental. 

4- Capítulo 4: Resultados da Pesquisa. 

4.1- Resultados 

4.2- Discussão sobre os resultados obtidos 

5- Considerações Finais. 

Referências bibliográficas 

Apêndice I –  Questionário Diagnóstico 1ª Parte. 

Apêndice II –  Questionário Diagnóstico 2ª Parte. 

Apêndice III – Desenvolvimento Histórico e Atividades (Encontro 1). 

Apêndice IV – Desenvolvimento Histórico e Atividades (Encontro 2). 

12 

18 

18 

23 

27 

31 

34 

34 

38 

41 

42 

44 

44 

45 

47 

50 

51 

84 

85 

88 

91 

92 

94 

98 

x 

 
 
Apêndice V – Desenvolvimento Histórico e Atividades (Encontro 3). 

Apêndice VI - Encontro Final 

Apêndice VII – Questionário Final 

103 

108 

111 

xi 

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  

Função  é  um  conceito  muito  importante  na  matemática  e  em  outras  ciências, 

desempenhando  um  papel  essencial  na  Matemática,  pois  ela  é  utilizada  para  descrever 

relações  entre  conjuntos,  regularidades,  analogias  e  usada  também  para  construção  de 

modelos  de  fenômenos  naturais  e  sociais.  Desse  modo,  o  tema  funções  é  importante  em 

muitas áreas do conhecimento. 

Palis  (2013)  diz  que  as  funções  foram  criadas  para  estudar  diversos  fenômenos, 

podendo ser matemáticos, do cotidiano, físicos, biológicos, econômicos e outros, sendo assim 

a  função  vai  muito  além  da  matemática.  A  função  é  usada  hoje  em  dia,  para  ajudar  a 

interpretar situações do cotidiano, uma estatística ou um gráfico. 

.Os Parâmetros Curriculares  Nacionais do Ensino Médio  apresentam  a importância de 

trabalhar o conceito de função: 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica  como  a 
linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e 
modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 
permitindo várias conexões dentro e fora da própria matemática. Assim, a ênfase do 
estudo  das  diferentes  funções  deve  estar  no  conceito  de  função  e  em  suas 
propriedades  em  relação  às  operações,  na  interpretação  de  seus  gráficos  e  nas 
aplicações dessas funções. (PCN, 2014, p.122) 

São  trabalhadas  noções  de  correspondência  já  no  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental, 

mas o primeiro contato com as funções, na maioria das escolas, ocorre no nono ano do Ensino 

Fundamental.  Neste  momento,  são  apresentadas  as  primeiras  noções  de  função,  sendo 

trabalhadas as funções Afins e Quadráticas. Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino 

Fundamental apresentam o tema funções como conteúdo, sendo abordado nos anos finais do 

Ensino Fundamental e de modo mais formal no ensino médio, como descrito abaixo:  

Esse  encaminhamento  dado  à  Álgebra,  a  partir  da  generalização  de  padrões,  bem 
como o estudo da variação de grandezas possibilita  a  exploração   da   noção   de   
função      nos      terceiro      e    quarto      ciclos.  Entretanto,  a  abordagem  formal  desse 
conceito deverá ser objeto de estudo do ensino médio. (PCN,1998, p. 51) 

Pela Base Nacional Curricular Comum (BNCC), a função deve ser trabalhada nos anos 

finais  do  Ensino  Fundamental,  especificamente  no  nono  ano,  sendo  que  as  Funções  são 

abordadas, a partir das “representações numéricas, algébricas e gráficas”, esperando alcançar 

as seguintes habilidades: 

12 

 
 
 
 
Compreender  as  funções  como  relações  de  dependência  unívocas  entre  duas 
variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito 
para  analisar  situações  que  envolvam  relações  funcionais  entre  duas  variáveis. 
(BCNN, 2017, p. 269) 

No  Ensino  Médio,  função  é  um  tema  abordado  em  todos  os  anos,  sendo  abordado  de 

forma  mais  intensa  no  primeiro  ano,  pois  vemos  nos  relatórios  do  Programa  Nacional  do 

Livro Didático (PNLD) que os livros didáticos dedicam muitas páginas ao tema. 

Os  autores  que  consultamos  tinham  uma  abordagem  sobre  a  definição  de  função, 

voltada para uma visão conjuntista, como por exemplo: 

“Dados dois  conjuntos não vazios, A e B, uma função de A em B é uma regra que 
indica  como  associar  cada  elemento  x  ϵ  A  a  um  único  elemento  y  ϵ  B.”  (Dante, 
2014) 

“Dados  dois    conjuntos  não  vazios  A  e  B,  uma  relação  (ou  correspondência)  que 
associa a cada elemento x ϵ A a um único elemento y ϵ B recebe o nome de função 
de A em B” (Iezzi et all, 2013) 

Os autores consultados se dedicam em especial a trabalhar com as funções definidas por 

fórmulas.  

Muitos estudantes não entendem o que seria realmente uma função e enxergam a função 

basicamente  como  uma  expressão  algébrica,  uma  regra  ou  uma  fórmula  que  relaciona 

elementos  de dois  conjuntos.  Isso  possivelmente decorre do ensino de funções, que enfatiza 

bastante  a  ideia  de  função  associada  a  uma  expressão  algébrica.  Basta  observar  que  grande 

parte  do  currículo  dedicado  ao  estudo  das  funções  se  dedica  aos  tipos  de  funções:  função 

afim,  quadrática,  exponencial,  logarítmica,  modular,  trigonométrica  e  outras.  E  os  tipos  de 

funções são diferenciados  pela expressão algébrica, mais do que por suas propriedades.  

Segundo Palis (2013) muitos alunos acreditam que todas as funções podem ser definidas 

por  uma  fórmula  algébrica  e  essa  concepção  é  acompanhada  da  dificuldade  em  diferenciar 

variável  de incógnita, função de equação,  e da construção de domínio  de uma função como 

sendo um tipo de exercício no qual se “resolvem” denominadores e condições de existência 

de funções.  

13 

 
 
 
 
Percebemos uma diferença na abordagem de função entre o PCN que se refere à função 

com  uma  relação  entre  grandezas,  não  se  referindo  a  variáveis,  com  ênfase  em  modelar 

situações-problema, construindo modelos descritivos de fenômenos,  levando a uma ideia de 

algo  estático,  enquanto  o  BNCC  se  refere  a  função  como  relação  de  dependência  unívocas 

entre  duas  variáveis,  para  analisar  situações  que  envolvam  relações  funcionais  entre  duas 

variáveis, sem que tenham uma lei específica.    

Enxergar a função como uma fórmula algébrica é bastante restritivo, pois qualquer tipo 

de função que não estiver expressa por uma expressão analítica ou por uma fórmula, poderá 

não  ser  reconhecida  como  função  pelos  estudantes.    Uma  observação  interessante  é  que, 

historicamente,  a  concepção  de  função  como  uma  expressão  algébrica  ou  analítica  é  muito 

parecida com a de Euler em 1748, expressa na sua primeira definição para função.  

Apesar das origens do conceito levarem a sua associação com a representação em forma 

de  expressão  algébrica,  o  conceito  de  função  mudou  muito  ao  decorrer  do  tempo,  pois  até 

mesmo Euler em 1755 modificou a sua definição. Contudo, foi a partir de Dirichlet em 1837 

que a definição de função abandonou a necessidade de uma expressão algébrica. Mais tarde, 

Bourbaki em 1939 definiu função com uma característica conjuntista e sem a necessidade de 

uma expressão algébrica. 

Um  grande  motivador  para  esse  trabalho  foi  também  a  ausência  da  história  da 

matemática no ensino básico, onde os estudantes são apresentados aos conceitos sem saber de 

onde  eles  vieram  como  foram  desenvolvidos  e  por  que  eles  surgiram,  ou  seja,  qual  foi  a 

necessidade do homem em criar ou modificar um determinado conceito.  

É  importante  enxergar  a  matemática  como  uma  construção  humana,  descobrir  que  os 

conceitos matemáticos podem ter sido diferentes do modo como são apresentados no ensino, 

ou seja, as definições podem mudar. Assim, é preciso descontruir a visão da matemática como 

um  produto  pronto  e  acabado.  A  história  pode  contribuir  neste  sentido  e  também  para 

promover um ensino mais problematizado. 

Segundo  Roque  e  Giraldo  (2014)  a  história  da  matemática  nós  permite  recuperar  o 

ambiente problemático,  onde os objetos matemáticos foram  definidos,  os métodos criados  e 

onde  foram  demonstrados  os  seus  teoremas,  mostrando  que  a  matemática  se  relaciona  de 

14 

 
 
 
forma  concreta  com  os  seus  problemas  e  a  partir  do  estudo  dos  problemas  da  história 

matemática,  podemos  fornecer  o  lado  concreto  das  atividades  e  com  isso  não  precisamos 

necessariamente,  levar  as  atividades  para  um  lado  mais  cotidiano  como  pegar  um  taxi  ou 

interpretar um gráfico num jornal. 

Neste trabalho, apresentamos uma proposta de ensino sobre funções, baseada em alguns 

momentos  do  desenvolvimento  histórico  desse  conceito.  Os  referenciais  teóricos  e 

metodológicos  foram  inspirados  pelo  trabalho  desenvolvido  por  Tinne  Hoff  Kjeldsen  e 

Pernille  Hviid  Petersen  (KJELDSEN  &  PETERSEN,  2012),  que  articula  a  história  da 

matemática com o ensino de matemática, a partir da teoria da matemática como um discurso 

proposta por Anna Sfard (2008).  

Sfard  (2008)  diz  que  a  matemática  é  vista  como  uma  forma  bem  definida  de 

comunicação ou como um tipo de discurso conduzido por dois tipos de regras: regras no nível 

do objeto  - que são as  definições  matemáticas, as propriedades dos  objetos  matemáticos  - e 

regras metadiscursivas (metarregras) - que dizem respeito às ações daqueles que produzem o 

discurso,  ou  seja,  como  os  matemáticos  definem  e  demonstram,  ou  como  um  professor  de 

matemática  convence  os  alunos  sobre  a  consistência  de  uma  definição,  sobre  a  validade  de 

uma propriedade etc.  

As  metarregras  influenciam  o  modo  como  os  matemáticos  veem  e  lidam  com  os  seus 

objetos, tendo impacto na forma como os objetos matemáticos são definidos e utilizados.As 

metarregras  têm  um  caráter  contingente,  ou  seja,  são  regras  desenvolvidas  ao  decorrer  do 

tempo e mudam ao modo que os homens acharem necessário mudar com o passar do tempo, e 

a  história  da  matemática  nos  permite  explorar  essas  mudanças,  mostrando  quais  os  motivos 

levaram as mudanças e como elas ocorreram. 

O  referencial  teórico  utilizado  contribuiu  para  selecionar  os  momentos  históricos  que 

seriam  explorados  em  nossa  proposta  de  ensino,  bem  como  as  definições  históricas  que 

seriam exploradas por meio de atividades de cunho matemático e de cunho histórico. 

O  trabalho  tem  como  objetivo  investigar  o  impacto  de  uma  experiência  com  fontes 

históricas  governadas  por  diferentes  metarregras  na  aprendizagem  de  função  dos  alunos. 

Esperamos assim que a proposta aqui apresentada leve os estudantes a refletirem sobre o que 

15 

 
 
 
é uma função e sobre o que é o domínio de uma função. Além disso, esperamos também que a 

experiência  possa  descontruir  a  ideia  de  função  como  uma  expressão  algébrica  ou  fórmula, 

levando os estudantes a perceberem que em tal expressão é sequer necessária para decidir se 

uma relação entre grandezas ou entre elementos de dois conjuntos é uma função.  

Este trabalho se insere em uma linha de pesquisa na educação matemática, que investiga 

as  consequências  na  utilização  da  história  da  matemática  na  aprendizagem  de  conceitos 

matemáticos. 

A nossa proposta de trabalho foi desenvolvida a partir de três momentos históricos.  A 

proposta conta com atividades que exploram a primeira definição de função introduzida por 

Euler, a segunda definição de função de Euler e a definição introduzida por Dirichlet.  

As atividades foram aplicadas com estudantes do terceiro ano do ensino médio de uma 

escola particular de Nilópolis, no estado do Rio de Janeiro, em cinco encontros.  

O texto  está  dividido em quatro capítulos,  onde apresentaremos  abaixo a  descrição de 

cada capítulo. 

No Capítulo  1, apresentamos  um  recorte do desenvolvimento histórico do conceito de 

função  ao  decorrer  da  história,  partindo  das  contribuições  de  Galileu,  Descartes,  Fermat, 

Newton  e  Leibniz.  Temos  as  primeiras  contribuições  de  Euler  para  o  desenvolvimento  do 

conceito de função e a primeira definição de Euler de 1748, que trazia a ideia de uma função 

como  uma  única  expressão  analítica,  seguido  pelo  estudo  das  cordas  vibrantes  por 

D’Alembert  e Euler, as discussões sobre continuidade das funções e a  segunda definição de 

Euler  de  1755,  que  trazia  a  ideia  de  uma  função  sendo  uma  ou  mais  expressões.  Temos 

também  as  contribuições de Fourier  com  o estudo da propagação do calor e com  a ideia de 

uma função a partir de séries trigonométricas em um determinado intervalo e as contribuições 

de Dirichlet com a ideia de arbitrariedade na definição de função sem a necessidade de uma 

expressão  analítica  e  finalizamos  com  a  definição  moderna  e  conjuntista  de  Bourbaki.  Para 

este recorte, nossas principais referências foram Tatiana Roque (2012), Jesper Lutzen (2008) 

e Israel Kleiner (1989).   

No Capítulo 2, apresentamos os referenciais teóricos do nosso trabalho, começando pela 

perspectiva  da  matemática  como  um  discurso,  “theory  of  thinking  as  communicating”, 

16 

 
 
 
introduzida  pela  pesquisadora  Anna  Sfard  (SFARD,  2008),  depois  pelo artigo  “History  and 

the  Learning  of  Mathematics:  Detecting  Students  Meta-discurve  Rules”  das  dinamarquesas 

Tinne Hoff Kjeldsen e Pernille Hviid Petersen (KJELDSEN & PETERSEN, 2012), com uma 

proposta de estudo das funções com uma perspectiva histórica, seguido pelo trabalho de Beste 

Güçler,  “Making  implicit  metalevel  rules  of  the  discourse  on  function  explicit  topics  of 

reflection in the classroom to foster student learning” (Guçler, 2015). 

No  Capítulo  3,  apresentamos  os  aspectos  metodológicos  do  trabalho,  o  material 

elaborado e aplicado. Além disso, descrevemos como o estudo de campo foi organizado.  

No  Capítulo  4,  apresentamos  o  questionário  diagnóstico  com  os  objetivos  de  cada 

questão,  as  atividades  de  cada  um  dos  três  roteiros  aplicados  nos  encontros  os  objetivos  de 

cada  questão  e  o  questionário  final  fazendo  a  comparação  com  as  respostas  de  algumas 

questões do questionário diagnóstico e ao final apresentamos os resultados do estudo. 

E por últimos temos as considerações finais, onde expomos as nossas conclusões sobre 

os  resultados  com  os  comentários  sobre  o  desenvolvimento  do  estudo,  sugestões  para  um 

melhor desenvolvimento do trabalho e sugestões para explorar as metarregras. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  1:  Parte  histórica:  alguns  momentos  do  desenvolvimento  do 

conceito de função 

Neste capítulo abordaremos fatos históricos sobre o desenvolvimento dos conceitos de 

função, onde falaremos sobre os fatores que impulsionaram o surgimento da noção de função 

desde  Galileu  com  os  estudos  sobre  a  trajetória  de  projéteis  e  a  queda  livre,  Descartes  e 

Fermat  com  o  desenvolvimento  da  geometria  analítica,  a  partir  dos  estudos  sobre  curvas  e 

suas tangentes e o surgimento do cálculo com Newton e Leibniz. 

Euler  foi  o  primeiro  a  se  dedicar  ao  estudo  da  função,  seguido  por  Fourier,  sendo 

redefinido  por  Dirichlet  e  finalizando  com  a  definição  conjuntista  de  Borbaki,  tendo  como 

nossas principais referências Tatiana Roque, Jesper Lutzen e Israel Kleiner.   

Demos  mais  ênfase  aos  conceitos  de  Euler  e  Dirichlet,  pois  utilizaremos  as  suas 

definições de função no experimento realizado no nosso trabalho.  

1.1:  Fatores  que  impulsionaram  o  surgimento  da noção  da função  antes  das  primeiras 

definições  

Dentre  os  fatores  que  impulsionaram  o  surgimento  da  noção  de  função,  destaca-se  o 

estudo  da  variação.  Roque  (2012,  p.369)  aponta  que  a  variação  foi  um  componente 

fundamental para o desenvolvimento da noção de função. Hoje, as funções são expressas em 

termos chamados de variáveis.   

A  noção  de  variação  foi  introduzida  formalmente  no  século  XIX  e  dois  aspectos 

fundamentais  para  o  surgimento  dessa  noção  foram,  o  surgimento  da  física  matemática  e  a 

representação simbólica de uma quantidade desconhecida.  

Um fator que foi uma força impulsionadora para a introdução da ideia de função foi a 

noção  de  trajetória.  Roque  (2012)  diz  que  no  século  XVI,  Tartaglia  publicou  sua  Nova 

scientia.  A  nova  ciência  mencionada  nessa  obra  é  a  balística,  que  apresenta  o  estudo  da 

artilharia  em  longas  distâncias  e  demanda  a  análise  da  trajetória  de  projéteis.  Os  escritos  e 

traduções  de  Tartaglia  influenciaram  muitos  matemáticos,  que  estudavam  os  movimentos  e 

um em especial foi Galileu. 

Em 1638, Galileu publicou uma obra intitulada Discursos e demonstrações matemáticas 

sobre  duas  novas  ciências,  com  discussões  sobre  movimentos  acelerados,  sobre  as  leis  que 

18 

 
 
 
 
 
regem o movimento de projéteis e seus estudos sobre queda livre e movimentos de projéteis, 

tais estudos tinham uma relação direta com as artes da guerra. 

Roque (2012) diz que Galileu não se importava em saber por que um corpo cai, mas sim 

como ele cai. As descrições e os argumentos eram feitos de forma geométrica. Para o estudo 

da queda livre, por exemplo, precisava-se saber como as grandezas variavam umas em relação 

às outras, que era expresso por meio de proporções matemáticas para relacionar as grandezas 

que  eram  representadas  geometricamente.  Essas  representações  geométricas  eram  feitas 

através  de  diagramas,  como  por  exemplo,  o  diagrama  (figura  1.1)  para  representar  os 

movimentos de queda livre: 

Figura 1.1 (ROQUE, 2012, p.311) 

Galileu demonstrou geometricamente a lei da queda livre (h = 

 t2), onde se tem a altura 

𝑔

2

relacionada  com  o  tempo  e  dependente  da  gravidade,  uma  aceleração  igual  para  todos  os 

corpos, uma lei utilizada até hoje. Tira-se daí que todos os corpos em queda livre, quando se 

despreza  a  resistência  do  ar,  caem  ao  mesmo  tempo,  não  importando  a  sua  massa.  Roque 

(2012)  mostra  de  que  forma  a  matemática  foi  usada  para  se  entender  como  os  corpos 

adquirem  velocidade  e  de  que  maneira  essa  grandeza  pode  ser  associada  a  outras  variáveis 

que participam do movimento, entre elas o espaço e o tempo. 

O  estudo  da  variação  através  de  leis  matemáticas  tornou-se  possível  graças  ao 

desenvolvimento da física pós-Galileu a partir do século  XVI, com  a ideia de uma variação 

em função do tempo. Nesse caso, podemos notar algo semelhante à noção de função, já que 

existia  uma  associação  entre  duas  grandezas  que  variam  expressas  por  uma  proporção 

geométrica.  Além  disso,  os  diagramas  foram  muito  importantes  nas  demonstrações  de 

Galileu,  de  natureza  geométrica.  Na  época  da  publicação  de  Discursos  e  demonstrações 

19 

 
 
 
 
 
matemáticas  sobre  duas  novas  ciências,  a  Geometria  de  Descartes  já  havia  sido  escrita  e 

Galileu não conhecia esse trabalho de Descartes (Roque 2012). 

Sabe-se  que  uma  função  pode  ser  vista  como  uma  relação  entre  duas  grandezas  que 

variam.  Segundo  Roque  (2012),  Descartes  acreditava  que  essa  relação  devia  ser  algébrica, 

uma  vez  que  para  ele  uma  grandeza  física  não  deveria  ser  associada  ao  tempo,  ou  seja, 

movimentos que geram uma relação de tipo funcional deveriam ser de natureza geométrica e 

não física. Galileu não concordava com isso, pois ele desejava entender o movimento físico, 

como por exemplo, o espaço em relação ao tempo, ou seja, um corpo que se movimenta em 

função do tempo. Ele buscava a lei que descrevia o deslocamento em função do tempo, hoje 

conhecida por meio das funções horárias, as quais descrevem a variação das posições a cada 

instante de tempo.  

Roque  (2012)  diz  que,  no  século  XVII,  as  ideias  de  Descartes  sobre  o  estudo  das 

relações entre variáveis começaram a ter destaques. Para ele, as deduções lógicas, que passam 

de  uma  proposição  a  outra,  devem  ser  substituídas  por  relações  entre  coisas  quantificáveis, 

traduzidas por equações, ou seja, por igualdades entre quantidades. Descartes acreditava que 

as demonstrações matemáticas não poderiam ter só o papel de provar que algo é verdadeiro, 

mas deveriam também esclarecer a natureza do problema e propor métodos de resolução mais 

diretos.  Sendo  assim  começaram  a  ter  uma  nova  visão  sobre  os  objetos  geométricos  já  que 

poderiam ajudar nas resoluções de problemas e como as trajetórias de projéteis são curvas, a 

análise das curvas geométricas levou ao surgimento de uma nova geometria, com um cunho 

mais  algébrico  nas  primeiras  décadas  do  século  XVII,  tendo  as  cônicas  como  um  dos 

incentivadores para essa nova geometria. 

Para  estudar  as  curvas,  Descartes  utilizou  o  sistema  de  coordenadas,  com  objetivo 

permitir o estudo das curvas utilizando retas, método usado pelos gregos, onde eles utilizavam 

proporções  para  determinar  as  propriedades  de  uma  curva  e  ao  traduzir  os  problemas 

geométricos para linguagem algébrica, expressa por meio de uma equação. 

Descartes  queria  reduzir  os  problemas  geométricos  a  uma  ou  mais  equações, 

introduzindo  um  sistema de coordenadas para representar equações indeterminadas, que são 

equações  com  duas  variáveis.  O  sistema  de  coordenadas  foi  fundamental  para  o  projeto 

cartesiano, motivado pelo seguinte problema: 

20 

 
 
 
 
 
Problema de Pappus 

Encontrar  o  lugar  geométrico  de  um  ponto  tal  que,  se  segmentos  de  reta  são 

desenhados  desde  esse  ponto  até  três  ou  quatro  retas  dadas  em  ângulos 

determinados, o produto de dois desses segmentos deve ser proporcional ao produto 

dos  outros  dois  (se  há  quatro  retas)  ou  ao  quadrado  do  terceiro  (se  há  três 

retas).(ROQUE, 2012, p.326) 

Em  um  caso  geral,  o  Pappus  demonstrou  que  a  solução  deve  ser  uma  cônica  e 

Descartes, inspirado em Pappus, começou a considerar quatro retas (figura 1.2) para resolver 

os problemas geométricos, como por exemplo: 

Figura 1.2 (ROQUE, 2012, p.327) 

Segundo  Roque  (2012),  a  utilização  de  um  sistema  de  coordenadas,  foi  fundamental 

para o surgimento da geometria analítica, que está ligado a um problema indeterminado, ou 

seja,  com  duas  quantidades  desconhecidas.  Uma  grande  diferença  entre  equações 

determinadas (com uma incógnita) e as indeterminadas (com duas ou mais incógnitas) é que 

não  se  encontra  nunca  apenas  um  valor  para  uma  quantidade  desconhecida  e  sim  uma 

infinidade de valores que “variam” de acordo com os valores de outra quantidade. Descartes 

afirmava que a equação de uma curva, era do tipo de duas variáveis, concluindo assim que, se  

tomarmos  infinitos  valores  para  x,    encontraremos  também  infinitos  valores  para  y.  Sendo 

assim, grandezas indeterminadas podem ser determinadas a partir da atribuição de valores à 

outra  grandeza  indeterminada,  por  meio  de  um  número  finito  de  operações  algébricas.  De 

acordo com Roque, introduz-se pela primeira vez e de forma muito clara, a ideia de que uma 

21 

 
 
 
 
 
 
equação  em  x  e  y  pode  representar  uma  dependência  entre  duas  quantidades  variáveis,  de 

modo que se possam calcular os valores de uma delas a partir dos valores da outra.  

Paralelamente,  o  francês  Pierre  de  Fermat  desenvolveu  um  projeto  semelhante  ao  de 

Descartes.  Ambos  não  tinham  conhecimento  do  trabalho  um  do  outro.  Fermat  escreveu 

Introduction des lieux plans et solides (Introdução aos lugares geométricos planos e sólidos), 

quase que ao mesmo tempo que o Discurso do Método de Descartes. Ambos traziam técnicas 

muito semelhantes para trabalhar com problemas geométricos de modo algébrico, fazendo uso 

de equações indeterminadas.  

Essa nova geometria, desenvolvida no século XVII, envolvendo novas técnicas para o 

estudo  de  curvas,  foi  determinante  para  o  estudo  das  tangentes.  Descartes  desenvolveu  um 

método  algébrico  para  determinar  a  tangente  a  uma  curva  em  um  determinado  ponto.  Tal 

método iniciava por intersectar uma  circunferência à curva original do problema. Já Fermat 

desenvolveu outro método, que relacionava retas a cônicas estabelecidas por correspondência 

de  lugares  geométricos,  através  de  equações  indeterminadas,  ou  seja,  quando  duas 

quantidades desconhecidas eram encontradas, se definia o lugar geométrico onde se descrevia 

uma linha, reta ou curva.  

Os  métodos  analíticos  desenvolvidos  por  Descartes  e  Fermat  motivaram  o  estudo  das 

séries  infinitas,  as  quais  estão  na  base  das  primeiras  definições  de  função  no  século  XVIII, 

como veremos mais adiante.  

Por outro lado, nos problemas da geometria analítica, o dado era sempre uma curva. Por 

exemplo, no problema de determinar a tangente e a quadratura, partia-se de uma curva dada. 

Após  a  criação  do  cálculo  infinitesimal  por  Newton  e  Leibniz,  o  qual  não  entraremos  em 

detalhes  aqui,  a  noção  de  função  é  suscitada  no  problema  inverso  da  tangente.  Em  tal 

problema, tratado por Leibniz (Roque & Carvalho, 2012, p. 299), dada uma reta, desejava-se 

determinar  as  curvas  que  têm  esta  reta  como  tangente.  Desse  modo,  a  curva  passa  a  ser  a 

solução do problema. Essa inversão acarreta uma transformação importante na Matemática: a 

substituição  de  seu  objeto  principal,  que  deixa  de  ser  um  número  ou  uma  grandeza 

geométrica.  Sendo  assim  a  incógnita  do  problema  passa  a  ser  uma  curva  ou  uma  lei  da 

variação  e  essa  transformação  é  mencionada  em  uma  passagem  pelo  matemático  francês 

Jacques Hadamard: 

22 

 
 
 
“O ser matemático, em uma palavra, deixou de ser o número e passou a ser a lei de 

variação,  a  função.  A  Matemática  não  foi  apenas  enriquecida  por  novos  métodos, 

mas foi transformada em seu objeto.” (Roque & Carvalho, 2012, p. 300) 

1.2: Euler e as primeiras definições de função 

Segundo Kleiner (1998), a disputa entre duas ideias esteve presente no desenvolvimento 

do conceito de função: a geométrica, expressa na forma de uma curva, e a algébrica, expressa 

por  uma  fórmula.  A  forma  algébrica  podia  envolver  um  número  finito  de  termos  ou  um 

número infinito de termos, a chamada expressão analítica. Depois outro elemento entraria no 

contexto  de  função,  definindo-a  como  uma  correspondência,  ou  seja,  como  uma  ideia  de 

entrada-saída.  Com  o  decorrer  do  tempo,  a  perspectiva  geométrica  de  função  é  aos  pouco 

sendo deixada de lado. 

Vários  matemáticos,  entre  eles  Newton  e  Leibniz,  utilizavam  as  séries  infinitas  para 

estudar curvas em meados do século XVII. A partir daí, a relação entre as variáveis podia ser 

dada por uma série de potências infinita. Existia uma restrição cartesiana às curvas algébricas, 

ou seja, somente curvas representadas por equações algébricas, mas Leibniz propôs introduzir 

as curvas “transcendentes”, representadas por séries, onde nessa situação, as curvas passaram 

a serem expressas por séries infinitas (ROQUE, 2012). Então no século XVIII, essas séries se 

tornaram o meio mais geral para se estudar relações entre variáveis e sua ampla utilização está 

na base das primeiras definições de função associada à expressão analítica.  

Até  então,  não  havia  um  termo  geral  para  expressar  as  quantidades  arbitrárias,  que 

dependem  de  outra  quantidade  variável,  assim  uma  definição  de  função  foi  expressa  pela 

primeira  vez  em  uma  correspondência  entre  Leibniz  e  Johann  Bernoulli,  no  final  do  século 

XVIII.  Bernoulli  já  utilizava  o  termo  função  ao  relacionar  indiretamente  as  “quantidades 

formadas a partir de quantidades indeterminadas e constantes” (ROQUE, 2012, p. 373). Essa 

é  a  mesma  ideia  que  temos  quando  associamos  uma  função  a  sua  expressão  analítica,  por 

exemplo,  à  expressão  f(x)  =  x  +  1,  onde,  x    é  uma  quantidade  indeterminada,  a  suposta 

variável, e 1 uma constante.  

De acordo com Kleiner (1989) na primeira metade do século XVIII, análise que era um 

conjunto  de  métodos  para  resolver  problemas  sobre  curvas,  como  encontrar  tangentes  a 

curvas, áreas  sob curvas, comprimentos  de curvas e tinha um  fundo geométrico, começou a 

deixar suas origens  de lado  mudando o conceito de variável,  usado inicialmente em  objetos 

23 

 
 
 
geométricos, pelo conceito de função como uma fórmula algébrica. Essa ideia foi introduzida 

por  Leonard  Euler,  pupilo  de  Johann  Bernoulli,  a  partir  de  sua  obra  intitulada  Analysin 

Infinitorum, publicada em 1748. Nela, ele cita que: “Uma função de uma quantidade variável 

é uma expressão analítica composta de um modo qualquer dessa quantidade e de números, 

ou de quantidades constantes” (ROQUE, 2012, p. 374). 

Na  definição  acima,  percebemos  que  Euler  não  explica  o  que  seria  uma  “expressão 

analítica  composta  de  um  modo  qualquer”,  assim  como  Roque  (2012),  vimos  que  ele 

enumerou  as  quatro  operações  algébricas,  raízes,  exponenciais,  logaritmos,  funções 

trigonométricas, buscando definir de forma precisa do que seria uma expressão analítica, onde  

nesta mesma obra Euler publicou também que: “Uma quantidade variável compreende todos 

os números  nela  que são racionais, transcendentes e irracionais. Não devemos  excluir nem 

mesmo o zero e os números imaginários”  (ROQUE, 2012, p. 374). 

Euler  pretendia  expandir  ao  máximo  a  análise  usando  a  ferramenta  algébrica.  Ele 

pretendia  unificar  a  matemática  com  base  na  álgebra,  que  não  era  encarada  somente  como 

uma linguagem para representar objetos matemáticos. Essa concepção transformou o cálculo 

infinitesimal  no  estudo  algébrico  de  séries,  que  Roque  (2012)  a  designa  como  “análise 

algebrizada”.  

No Século XVIII, um problema físico sobre cordas vibrantes, teve grande importância 

para desenvolvimento do conceito de função. Esse problema se tratava de uma corda elástica 

com  extremidades  fixas em  0  e l, que  é deformada em  algum  ponto  inicial  e então liberada 

para  vibrar.  O  problema  consistia  em  estudar  as  vibrações  infinitamente  pequenas  de  uma 

corda presa por suas extremidades, o que requeria determinar a função que descreve a forma 

da corda no tempo t. 

Esse problema gerou um grande debate de ideias entres alguns matemáticos da época, 

sendo  Euler  e  D’Alembert  os  principais  protagonistas  dessa  discursão.  Kleiner  diz  que  para 

entender esse debate sobre o problema das cordas vibrantes, devemos mencionar primeiro que 

se acreditava na época que “se duas expressões analíticas concordam em um intervalo, elas 

concordam em toda parte” (KLEINER, 1989, p.  285). Este não era um pressuposto natural, 

tendo que os tipos de funções consideradas na época, representadas por uma única expressão 

analítica. 

24 

 
 
 
D'Alembert  resolveu  o  problema  da  corda  vibrante,  em  1747,  mostrando  que  o 

movimento da corda é governado por uma equação diferencial  parcial e concluindo que sua 

solução  pode  ser  representada  pela  soma  de  duas  funções  arbitrárias  nas  variáveis  x  e  t:  

φ(x+at) e φ(x−at). Ele afirmava que mesmo que as condições iniciais da corda sejam muito 

diferentes, elas deveriam ser representadas  sempre por uma expressão analítica, ou seja, por 

uma equação algébrica ou uma série de potências. 

Euler escreveu, em 1748, um artigo sobre o problema das cordas vibrantes, dizendo que 

concordava  com  D'Alembert  sobre  a  solução,  mas  não  com  sua  interpretação  (ROQUE, 

2012). Para Euler a solução de d'Alembert não era a "mais geral", como D'Alembert alegava, 

pois Euler alegava que a forma inicial da corda pode ser dada por várias expressões analíticas 

em subintervalos diferentes de (0, l), como arcos circulares de diferentes raios em diferentes 

partes de (0, l), ou por uma curva desenhada mão livre (Figura 1.3).  

Figura 1.3(curva desenhada mão livre) 

O debate entre Euler e D'Alembert sobre a corda vibrante foi uma discussão baseada em 

duas atitudes muito diferentes em relação à matemática. Segundo Lutzen (2008), D'Alembert 

valorizava  muito  o  rigor  e  queria  limitar  radicalmente  o  alcance  de  sua  própria  descoberta 

matemática.  Euler  pensava  diferente  e  defendia  que  a  matemática  devia  ser  feita  de  forma 

mais geral possível, sendo suficiente para lidar com todas as situações da física, e ele estava 

disposto a estender seu próprio conceito de função e usar argumentos um tanto questionáveis 

para época. 

Essa discussão também envolveu Daniel Bernoulli, filho de Johann Bernoulli. Segundo 

Roque  (2012),  Daniel  Bernoulli  sugeriu  que  a  forma  inicial  da  corda  devia  ser  arbitrária. 

Sabia-se da teoria musical, que os sons musicais, gerados pelas vibrações de uma corda, são 

compostos de frequências fundamentais e de harmônicos.  Assim essas vibrações podem ser 

expressas como somas de funções trigonométricas, que são periódicas. A partir dessa relação, 

Daniel Bernoulli afirmou que a posição inicial de uma corda vibrante podia ser representada 

25 

 
 
 
 
por  uma  série  infinita  de  termos  trigonométricos,  que  é  tão  geral  quanto  uma  série  de 

potências.  

Segundo  Lutzen  (2008),  tanto  Euler  como  d'Alembert  discordavam  da  solução  de 

Bernoulli, pois para eles, uma vez que a série de senos converge, ele deve convergir em todos 

os lugares, mas uma função "arbitrária" era estranha e periódica, o que para eles era absurdo. 

Bernoulli  rebateu  criticando  as  soluções  de  d'Alembert  e  de  Euler,  dizendo  que  elas  não 

tinham nada a ver com cordas vibrantes. Essa discursão ainda durou alguns anos, tendo ainda 

a participação de Lagrange.  

D'Alembert deixou o conceito de função limitar os possíveis valores iniciais, enquanto 

Euler deixou a variedade de valores iniciais, estender o conceito de função. Vemos assim, que 

o  problema  físico  em  questão,  motivando  Euler  a  estender  o  conceito  de  função.  Essas 

discussões  influenciaram  muito  o  desenvolvimento  do  conceito  de  função.  Suas  principais 

consequências foram as inclusões de: 

(A)  Funções  definidas  por  partes,  por  expressões  analíticas  em  intervalos  diferentes, 

como por exemplo: 

(B)  Funções  desenhadas  à  mão  livre  e  possivelmente  não  dadas  por  qualquer 

combinação de expressões analíticas. 

Em 1755, na obra Institutiones calculi differentialis, Euler formula uma nova definição 

de função que não se identifica à expressão analítica, conforme citado abaixo: 

Se certas quantidades dependem de outras quantidades de maneira que se as outras 
mudam  essas  quantidades  também  mudam,  então  temos  o  hábito  de  chamar  essas 
quantidades  de  funções  dessas  últimas.  Essa  denominação  é  bastante  extensa  e 
contém  nela  mesma  todas  as  maneiras  pelas  quais  uma  quantidade  pode  ser 
determinada  por  outras.  Consequentemente,  se  x  designa  uma  quantidade  variável, 
então todas as outras quantidades que dependem de x, de qualquer maneira, ou que 
são determinadas por x, são chamadas funções de x. (ROQUE, 2012, p. 378) 

Para  Euler,  funções  com  uma  única  expressão  analítica  em  toda  a  sua  extensão  era 

considerada contínua, mas caso o contrário, funções com mais de uma expressão analítica, em 

diferentes  intervalos,  eram  consideradas  funções  “descontínuas”,  ou  seja,  a  continuidade  da 

26 

 
 
 
 
 
 
função dependia da invariabilidade da expressão analítica que determinava a curva. (ROQUE, 

2012) 

Segundo  Roque  (2012),  Euler  mostrou  na  sua  definição  de  descontinuidade,  a 

importância  da  fórmula  na  definição  de  função  no  século  XVIII.  Hoje  em  dia,  a  noção  de 

função contínua relaciona-se ao fato de o gráfico ter um ponto de descontinuidade ou não em 

um determinado intervalo.  

O problema das cordas  vibrantes, não chegou a ser apresentado em livros-textos até o 

final  do  século  XVIII  e  as  discursões  sobre  o  conceito  de  função  não  tiveram  muitas 

repercussões,  permanecendo  confinado  a  tratados  acadêmicos.  Só  mais  tarde,  as  definições 

mais gerais surgiriam.  

1.3: Definições de função no século XIX: Fourier e Dirichlet 

No início do século XIX, ainda se discutia muito sobre os conceitos de função e sobre o 

de  continuidade,  onde  as  funções  contínuas  de  Euler  eram  definidas  como  “funções 

analíticas”, pois ele considerava as funções como expressões analíticas e a busca para explicar 

as  principais  propriedades  desse  tipo  de  função  aumentaria  as  opções  do  que  poderia  ser 

considerado  na  matemática  como  função.  Destacamos  nesta  seção,  um  momento  do 

desenvolvimento  histórico  do  conceito  de  função,  onde  esta  noção  foi  estudada  a  partir  de 

outro problema físico, conhecido como o problema da propagação do calor, investigado pelo 

matemático e físico Jean-Baptiste Joseph Fourier, dentre outros. 

Segundo  Kleiner  (1989),  os  trabalhos  sobre  a  propagação  de  calor  segundo 

revolucionaram o conceito de função, dando início a sua redefinição. Em 1822, Fourier teve o 

seu  principal resultado,  um teorema dizendo que qualquer função f(x) definida sobre (-l, l) é 

representável sobre este intervalo por uma série trigonométrica de senos e cosenos: 

∞

𝑓(𝑥) = 𝑎0 + ∑ (𝑎𝑛 cos

𝑛=1

𝑛𝜋𝑥

𝐿

+ 𝑏𝑛 sen

𝑛𝜋𝑥

𝐿

. 
)

Essa solução considerava apenas um intervalo, ou seja, Roque diz que Fourier definiu 

uma função somente em um intervalo e isso fugia da definição do século XVIII, relacionada à 

expressão  analitica.  Euler  e  Lagrange  recoheciam  apenas  certas  funções  e  mesmo  assim 

27 

 
 
 
 
Fourier, dizia que o teorema era válido para todas as funções, sendo dada ao termo “função” 

uma interpretação mais geral. 

As  séries  de  Fourier  eram  vista  com  desconfiança,  pois  contrariava  os  conceitos  de 

função da época e segundo Roque (2012), ele dizia que uma segunda representação para uma 

função quebra a identificação da função com a expressão analítica. Se a função admite uma 

segunda representação, ela é algo a mais do que a sua representação. 

Fourier  então  publicou  na  obra  Théorie  analytique  de  la  chaleur,  uma  definição  mais 

geral do termo “Função”, dizendo que: 

Em  geral, a função fx representa  uma sucessão de  valores  ou ordenadas, cada  uma 
das  quais  é  arbitrária.  Uma  infinidade  de  valores  sendo  dada  à  abscissa  x  há  um 
número  igual  de  ordenadas  Todos  têm  valores  numéricos  reais,  positivos  ou 
negativos ou nulos. Não supomos que essas ordenadas fx estejam sujeitas a uma lei 
comum;  Eles  se  sucedem  de  qualquer  maneira,  e  cada  um  deles  é  dado  como  se 
fosse uma única quantidade (ROQUE, 2012, p. 395). 

Na  definição  acima  podemos  perceber  que  Fourier  diz  que  para  cada  x  so  existe  um 

correspondente  fx,  o  que  leva  a  ideia  de  dependencia  entre  as  variáveis,  sendo  que  esses 

valores  não  estavam  sujeitos  a  uma  lei  comum,  ou  seja,  não  precisam  de  uma  ou  mais 

expressões analiticas para definilas, podendo está dentro de um intervalo, o que até então não 

era aceito pela comunidade matemática da época. 

Kleiner diz que Fourier precisou convencer a comunidade matemática da época sobre a 

validade de seu teorema e para isso, Fourier teve que satisfazer algumas reivindicações tendo 

que mostrar que: 

I.  Os coeficientes da série de Fourier podem ser calculados para qualquer f (x); 

II.  Qualquer função f (x) pode ser representada por sua série de Fourier em (-l, l). 

Segundo Kleiner (1989), seu trabalho teve um impacto fundamental sobre a evolução do 

conceito de função, então ele: 

• Acabou com o artigo de fé defendido pelos matemáticos do século XVIII, já que num 

artigo  de  fé  não  se  pode  provar  demonstrativamente,  ficando  claro  agora  que  duas  funções 

dadas por diferentes expressões analíticas podem concordar com um intervalo sem concordar 

necessariamente fora do intervalo. 

28 

 
 
 
•  Mostrou  que  o  conceito  de  descontinuidade  de  Euler  era  falho,  pois  algumas  das 

funções  descontínuas  de  Euler  mostraram-se  representáveis  por  uma  série  de  Fourier  -  uma 

expressão analítica - e eram assim contínuas no sentido de Euler. 

•  Deu  ênfase  renovada  às  expressões  analíticas,  ou  seja,  elevou  à  expressão  analítica 

(algébrica) de uma função a com sua representação geométrica (como uma curva).    

E tudo  isso  levou a uma reavaliação do  conceito de função, e segundo Roque (2012), 

um  matemático  chamado  Lejeune-Dirichlet,  que  foi  um  grande  crítico  e  teórico  que 

influenciou  vários  matemáticos  do  século  XIX,  com  uma  formar  de  desenvolver  prova 

matemática mais  rigorosa para época. Dirichlet havia participado do círculo  de Fourier, que 

era  secretário-geral  da  Academia  de  Ciências  e  desenvolveu  os  estudos  de  Fourier  sobre 

função, querendo dar mais consistência a definição de Fourier, mostrando que as suas séries 

convergiam. 

Mas para mostrar que as séries de Fourier convergiam, era necessário expandir a noção 

de função, pois  uma das propriedades  gerais da  função  era que a  função tinha que ser  dada 

através de uma ou várias  expressões analíticas  e  Dirichlet queria estudar um  tipo  de função 

que não pudesse ser escrita como uma expressão analítica, não pudesse ser representada por 

séries de potências e que não é contínua em nenhum ponto, ou seja, uma função diferente de 

tudo que se conhecia com função.  

Segundo Kleiner (1989), Dirichlet vê a função como uma correspondência arbitrária, o 

que era muito diferente da noção de função da época, como expressões analíticas ou curvas. 

Essa  ideia  de  Dirichlet  fica  bem  clara  na  função  apresentada  em  um  artigo  escrito  de  1829 

sobre a série de Fourier.  

Só  que  para  essa  função  pudesse  ser  vista  como  uma  função,  o  conceito  teria  que  ser 

estendido como uma relação arbitrária entre variáveis numéricas. 

29 

 
 
 
 
 
Então no artigo de 1829 mencionado acima, Dirichlet discute problemas relacionados à 

continuidade das funções estudadas por Cauchy e Fourier, dizendo que:  

Sejam  a  e  b  dois  números  fixos  e  x  uma  quantidade  variável  que  recebe 
sucessivamente  todos  os  valores  entre  a  e  b.  Se  a  cada  x  corresponde  um  único  y, 
finito, de maneira que, quando x se move continuamente no intervalo entre a e b, y = 
f(x) também varia progressivamente, então y é dita uma função contínua de x nesse 
intervalo.  Para  isso,  não  é  obrigatório,  em  absoluto,  nem  que  y  dependa  de  x  de 
acordo  com  uma  mesma  e  única  lei,  nem  mesmo  que  seja  representada  por  uma 
relação expressa por meio de operações matemáticas. (Roque, 2012, p. 458) 

Conseguimos ver nessa definição, que dadas duas quantidades variáveis x e y, para que 

y seja uma função de x não é preciso existir uma expressão algébrica relacionando a variável y 

a x, mas para cada x deve existir apenas um valor de y = f(x), para que y seja uma função bem 

determinada.  Essa  condição  de  que  para  cada  x  tenhamos  somente  um  valor  para  y    de 

Dirichlet  é  independente  da  noção  de  conjunto  e  também  está  presente  na  definição  atual  e 

relacionada a conjuntos. Sendo assim, a função vista como uma relação entre duas variáveis 

permitiu que Dirichlet enunciasse condições para que a função fosse representada a partir de 

séries de Fourier, em um intervalo (−l, l), como por exemplo:  

•  Ser  bem-definida,  ou  seja,  cada  um  dos  valores  da  ordenada  ser  determinado 

univocamente pelo valor da abscissa; 

• Ter um número finito de descontinuidades no intervalo (−l, l). 

Dirichlet utilizava o termo “funções arbitrárias”, para se referir à necessidade de ir além 

da  ideia  da  função  ser  expressa  por  uma  ou  mais  expressões  analíticas,  pois  o  importante 

naquele  momento  era  afirmar  a  generalidade  como  forma  de  questionar  as  definições 

apresentadas até aquele momento. 

A  nova  função  de  Dirichlet,  permitiu  o  desenvolvimento  de  novas  propriedades  e 

classes  de  função  a  partir  de  novos  problemas,  como  as  funções  unívocas,  contínuas, 

descontínuas em pontos isolados, diferenciáveis e outras, sendo que tudo isso não tinha como 

ser  representado  de  forma  analítica,  então  as  função  não  eram  mais  estudadas  a  partir  de 

expressões analíticas. 

30 

 
 
 
Esse novo conceito não foi aceito de imediato e segundo Roque (2012) ele só se tornou 

popular depois de publicado por H. Hankel em 1870, sendo que Riemann e Dedekind também 

utilizaram essa ideia de abstrata de função. 

Como a função de Dirichlet, dependia do modo como os racionais e irracionais estavam 

distribuídos sobre o eixo das abscissas, ou seja, sobre a reta numérica, segundo Roque (2012), 

pesquisas  sobre  convergência  a  partir  dos  estudos  das  séries  de  Fourier,  também  se 

desenvolveram a partir da distribuição dos pontos sobre uma reta.  

Roque (2012) afirma que partir de 1870, Cantor tendo como base o problema das séries 

de  Fourier  e  vendo  que  quando  a  série  trigonométrica  representa  uma  função,  ela  é  única, 

mostrou  que  isso  acontece  quando  a  série  é  convergente  para  todos  os  valores  de  x, 

concluindo que a unicidade também pode ser verificada quando a série trigonométrica deixa 

de ser convergente, ou seja, a função deixa de ser representada somente em um número finito 

de pontos e passar a ser representada por um número infinito de pontos, desde que estivessem 

distribuídos sobre a reta de um modo específico.  

Para  estudar  essa  distribuição  dos  pontos,  era  necessária  uma  representação  dos 

números  reais,  mais  detalhada  e  com  mais  rigor  iniciando  a  conceitualização  dos  números 

reais.  Nesta  mesma  época  Dedekind  já  vinha  refletindo  sobre  os  números  reais  e  sobre  a 

necessidade  de  estudá-los  mais  a  fundo,  não  iremos  entrar  em  detalhes  no  desenvolvimento 

dos conjuntos numéricos, mas os estudos de Cantor e Dedekind foram muito importantes para 

a conceitualização da teoria dos conjuntos. 

Segundo  Roque  (2012),  teoria  dos  conjuntos  teve  um  papel  central  na  organização  da 

matemática  moderna  sendo  uma  das  peças  chave  para  desenvolvimento  da  análise 

matemática,  tendo  ainda  o  infinito  sendo  introduzido  por  Cantor  na  matemática  no  final  do 

século XIX, sendo assim considerado por muitos como o pai da moderna teoria dos conjuntos.  

1.4: Século XX: A definição bourbakista de função 

Roque (2012, p.473) diz que, “a imagem de que a matemática é um saber axiomatizado 

baseado nas noções de conjunto e estrutura foi popularizada por Nicolas Bourbaki”, através 

da publicação de seus Éléments des mathématiques: les structures fondamentales de l’analyse 

31 

 
 
 
(Elementos de matemática: as estruturas fundamentais da análise), que se iniciou a partir de 

1939. “Bourbaki” não é uma pessoa e sim um grupo de matemáticos franceses dos anos 1930, 

que  usavam  esse  pseudônimo  para  assinar  os  livros  publicados  por  esse  grupo,  os  quais  se 

destinavam a servir de referência para estudantes, professores e pesquisadores. Eles viam cada 

ramo da matemática como uma investigação sobre estruturas próprias, tendo como principal 

ferramenta o método axiomático, contribuindo assim para organização das subdisciplinas da 

matemática. Destacamos aqui  a definição de função, apresentada por  Bourbaki,  utilizando a 

teoria dos conjuntos como base. 

Definição bourbakista de função: 

Sejam E e F dois conjuntos, que podem ser distintos ou não. Uma relação entre um 
elemento variável x de E e um elemento variável y de F é dita uma relação funcional 
se,  para  todo  x  pertencente  a  E,  existe  um  único  y  pertencente  a  F  que  possui  a 
relação dada com x. Damos o nome  função à operação que associa, desse modo, a 
todo elemento x pertencente a E, o elemento y pertencente a F que possui a relação 
dada com x; y será dito o valor da função no elemento x. (Roque, 2012, p. 474) 

Logo  depois  a  definição  será  reformulada  e  a  passará  a  ser  definida  como  um 

subconjunto do produto cartesiano dos dois conjuntos E × F, ou seja, a função é um conjunto 

de pares ordenados.  

As novas noções de funções são muito diferentes das anteriores, tendo uma abordagem 

totalmente conjuntista, que elimina todas as ideias originais associadas à variação e passam a 

ter como ideias centrais dessa nova definição, conjuntos e variáveis. Roque (2012) afirma que 

ainda  podemos  definir  variável  usando  a  noção  de  conjunto,  mas  ao  invés  de  ser  entendida 

como  uma quantidade indeterminada que varia e  a variável  passa  a ser um  elemento  de um 

conjunto numérico.  

Hoje  a  definição  padrão  de  função,  aprenda  na  escola  e  nos  livros  didáticos,  segue  o 

padrão  bourbakista  e  Roque  (2012)  diz  que  esse  padrão  dificulta  o  entendimento  dos 

exemplos  de  função  que  são  efetivamente  estudados,  sendo  difícil  harmonizarmos  a  ideia 

dinâmica  de  função  como  variações  de  variáveis,  que  aparece  em  situações  físicas,  com  a 

ideia mais estática, como a correspondência entre elementos de dois conjuntos. 

Podemos  ver  que  hoje  em  dia  os  livros  didáticos  definem  a  função  com  o  padrão 

bourbakista, como por exemplo: 

32 

 
 
 
“Dados dois  conjuntos não vazios, A e B, uma função de A em B é uma regra que 
indica  como  associar  cada  elemento  x  ϵ  A  a  um  único  elemento  y  ϵ  B.”  (Dante, 
2014) 

“Dados  dois    conjuntos  não  vazios  A  e  B,  uma  relação  (ou  correspondência)  que 
associa a cada elemento x ϵ A a um único elemento y ϵ B recebe o nome de função 
de A em B” (Iezzi et all, 2013) 

Segundo Roque (2012), “na história da física, a função serviu para estudar a variação, 

ou  a  mudança,  a  partir  de  uma  escolha  de  variáveis  relevantes  em  um  certo  fenômeno”,  ou 

seja,  fora  do  contexto  histórico,  a  definição  de  função  e  as  funções  não  perdem  sua 

característica de relações entre variáveis quaisquer, sendo assim podemos ver que as ideias de 

Bourbaki são importantes dentro e fora da matemática. 

Em relação à história do ensino de matemática o Movimento da Matemática Moderna, 

iniciada nos meados da década de 1950, que tinha o objetivo de mudar a matemática escolar 

da  educação  básica,  aproximando  a  matemática  acadêmica  desenvolvida  na  universidade. 

Segundo  Kilpatrick  (2012)  os  bourbakistas  influenciaram  esse  movimento,  pois  eles 

buscavam  generalizar,  formalizar  e  unificar  toda  a  matemática  pura,  com  uma  liguagem  de 

conjuntos, mapeamentos, grupos, espaços vetoriais. 

Esse  Movimento  da  Matemática  Moderna  influenciou  a  matemática  ensinada  nas 

escolas no Brasil, pois segundo Ogliari (2014) às visitas dos integrantes dos Bourbaki, entre 

os anos de 1955 e 1962, durante a realização de quatro Congressos Nacionais de Ensino da 

Matemática,    realizados  em  Salvador  (1955),  Porto  Alegre  (1957),  Rio  de  Janeiro  (1962)  e 

Belém  (1967),  tiveram  como  pauta  a  modernização  do  ensino  de  matemática    no  ensino 

secundário,  dando  início  a  introdução  da  linguagem  da  Matemática  Moderna,  destinada  aos 

alunos da escola secundária. 

Vimos que ao decorrer da história sobre o desenvolvimento do conceito de função, ela 

teve  diversas  definições,  como  uma  expressão  analítica,  como  a  chamada  função  arbitrária, 

sempre  procurando  satisfazer  os  problemas  de  cada  época,  fazendo  com  que  fosse  preciso 

fazer uma revisão as definições existentes, até chegarmos na definição atual. 

33 

 
 
 
 
 
Capítulo 2: Fundamentação Teórica  

Neste capítulo abordaremos os principais referenciais teóricos que serviram como base 

na  construção  e  no  desenvolvimento  do  nosso  trabalho.  O  artigo  das  dinamarquesas  Tinne 

Hoff  Kjeldsen  e  Pernille  Hviid  Petersen  (KJELDSEN  &  PETERSEN,  2012),  com  uma 

proposta de estudo das funções com uma perspectiva histórica, foi nossa principal inspiração. 

Kjeldsen (2011) apresentou um quadro teórico e metodológico para elaborar sequências 

didáticas  com  perspectiva  histórica,  ou  seja,  ela  explica  como  fazer  o  design  de  roteiros  de 

ensino a serem usados no ensino de algum tópico matemático, usando história da matemática. 

Para  isso,  Kjeldsen  baseia-se  na  perspectiva  da  matemática  como  um  discurso  -  “theory  of 

thinking as communicating”, introduzida pela pesquisadora Anna Sfard (SFARD, 2008). 

  Nas próximas seções, falaremos sobre a perspectiva da matemática como um discurso, 

descrevendo  os  principais  conceitos  desta  teoria  que  serão  usados  neste  trabalho. 

Apresentaremos  o  experimento  realizado  por  Kjeldsen  e  Petersen  (2012)  para  o  estudo  das 

funções em uma turma equivalente ao Ensino Médio brasileiro, baseado na teoria mencionada 

e  usando  história  da  matemática.  Apresentaremos  ainda  o  trabalho  de  Beste  Güçler  (2016), 

também sobre o estudo de funções, baseado na teoria citada acima. 

2.1 A perspectiva da matemática como um discurso. 

A aprendizagem, na perspectiva de Sfard (2008), parte da ideia de participação, onde o 

aprendiz  é  um  participante,  considerado  principiante,  no  qual  ele  participa  de  atividades 

coletivas.    A  partir  dessa  ideia,  Sfard  (2008)  ressignifica  as  noções  de  comunicação  e  de 

pensamento. 

 A comunicação é um tipo de atividade coletiva padronizada, que acontece por meio de 

ações e reações, de modo repetitivo e intencional, entre os indivíduos que estão tentando se 

comunicar. Quando perguntamos a hora para alguém, esperamos alguns tipos de resposta: que 

pode ser a hora naquele instante ou que a pessoa está sem relógio, temos aí um exemplo de 

ação e reação. 

O  pensamento  pode  ser  entendido  como  uma  comunicação  interna  com  você  mesmo; 

não precisa ser ouvido,  visto, ou até mesmo  expresso  por palavras.  Bernardes  (2016, p. 13) 

diz que colocar o pensamento como uma forma de comunicação, possibilita transpor a ideia 

34 

 
 
 
 
de que o pensamento precede a comunicação e possibilita olhar para os processos cognitivos e 

de comunicação interpessoal como diferentes manifestações do mesmo fenômeno. 

Visando  destacar  a  unidade  entre  processos  cognitivos  e  processos  de  comunicação 

interpessoal, Sfard (2008, p. 83) cunhou o termo “commognition”, que é a combinação entre 

as  palavras  communicational  e  cognition.  Utilizaremos  daqui  em  diante  os  termos 

“comognição”  como  tradução  para  “commognition”  e  “comognitivo”  para  commognitive, 

assim  como  Bernardes  (2016).  Desta  forma,  o  termo  “comognição”,  é  a  união  das  palavras 

comunicação e cognição. 

Situações  envolvendo  diferentes  tipos  de  comunicação,  dentro  de  um  determinado 

contexto, são chamadas de discurso. A exposição de ideias sobre a matemática é vista como 

um tipo de discurso, assim como as ideias sobre a história, a física e a química também são 

tipos de discurso. 

A matemática se distingue de outros discursos devido ao uso de palavras, do recurso a 

mediadores visuais, das narrativas endossadas e à realização de rotinas próprias. Sfard (2008) 

propõe distinguir a matemática dos outros discursos por meio dessas características externas 

ou visíveis, ao invés de se basear em seus objetos, que são inseparáveis do próprio discurso. 

Os objetos matemáticos são os próprios objetos do discurso como, por exemplo, os números, 

as  funções,  as  formas  geométricas,  que  são  vistos  como  “construtos  discursivos”,  sendo 

assim,  parte  do  próprio  discurso.  As  quatro  propriedades  citadas  acima  são  consideradas 

críticas  para  decidir  se  um  determinado  exemplo  de  discurso  pode  ser  considerado 

matemático e são caracterizadas na seguinte forma (SFARD, 2008, p. 133): 

 Uso  da  palavra  –  Palavras  que  se  referem  a  matemática  e  fazem  parte  do  discurso 

matemático, como “três”, “equação”, “função”, “poliedros”, “quadrados”; 

 Mediadores  visuais  -  Símbolos  criados  para  permitir  a  comunicação,  ajudando  a 

organizar  e  fixar  o  discurso  matemático,  como  a  notação  algébrica  (xy,  ≡),  operadores 

aritméticos (+, ÷, { }, [ ], √, ≤, ≠, =),  gráficos, notações geométricas(∆ABC, //, ┴), notações 

de conjuntos (∪,∩, ∅) e outros. 

 Rotinas  -  Padrões  repetitivos  que  podem  ser  notados  no  discurso  e  caracterizam  o 

discurso  matemático,  como:  resolver  um  problema,  definir  ou  provar  algum  conceito 

matemático, entre outros.  

35 

 
 
 
 
 Narrativas - Sequências de expressões verbais ou enunciados, que são utilizados para 

descrever  objetos,  relações  entre  objetos  ou  processos  pelos  quais  os  objetos  foram 

desenvolvidos.  As  narrativas  podem  ser  aceitas  como  verdadeiras  pela  comunidade 

matemática, isto é, endossadas; ou rejeitadas. Como exemplo de narrativas, temos teoremas, 

definições, axiomas. 

Além  das  características  acima  sobre  a  matemática  como  um  discurso,  as  atividades 

matemáticas coletivas padronizadas, têm seus padrões descritos como resultado de processos 

governados  por  dois  tipos  de  regras:  as  regras  do  nível  do  objeto  e  as  regras 

metadiscursivas, também chamadas de metarregras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       

As  regras  do  nível  de  objeto  “são  narrativas  sobre  regularidades  no  comportamento 

dos objetos do discurso” (SFARD, 2008, p. 201, nossa tradução). Bernades (2016) diz que na 

matemática,  as  regras  do  nível  do  objeto  dizem  respeito  às  propriedades  dos  objetos 

matemáticos. Por exemplo, na geometria euclidiana, temos que a soma dos ângulos internos 

de um triângulo qualquer é 180º. Na álgebra, temos que ab = ba, onde a e b são números reais.  

As  metarregras  são  relacionadas  às  ações  dos  discursantes,  à  forma  com  a  qual  o 

conteúdo  do  discurso  é  interpretado  por  eles,  estando,  normalmente,  implícitas  no  discurso. 

Elas  manifestam-se  quando  decidimos  se  uma  determinada  afirmação  pode  ser  considerada 

como  uma  definição  ou  se  uma  demonstração  pode  ser  considerada  correta.  As  metarregras 

incluem  normas,  valores,  objetivos  de  uma  comunidade  e  podem  ser  empregadas  para 

determinar padrões relacionados a diferentes atividades (BERNARDES, 2016). 

  As metarregras são mais complexas que as regras do nível de objeto, pois, enquanto as 

regras  do  nível  do  objeto  referem-se  ao  comportamento  dos  objetos  matemáticos,  as 

metarregras dizem respeito à ação dos discursantes ao tentar produzir as narrativas do nível do 

objeto.   

Segundo  Bernardes  (2016),  a  distinção  entre  os  dois  tipos  de  regra  não  é  absoluta  e 

dependendo  do  discurso,  as  suas  metarregras  podem  se  tornar  regras  do  nível  do  objeto  em 

outro  discurso,  como  por  exemplo,  a  narrativa  “a  ordem  dos  fatores  não  altera  o  produto”, 

muito utilizada na aritmética, é vista como uma metarregra da aritmética, mas na álgebra ela 

se transforma em uma regra do nível do objeto quando dizemos que “ab = ba”, em que a e b 

são números reais.   

36 

 
 
 
As  metarregras  costumam  ser  tácitas,  ou  seja,  elas  são  construções  implícitas  no 

conteúdo  do  discurso,  não  sendo  expressas  de  modo  formal  e  como  elas  são  implícitas,  são 

difíceis de serem percebidas no discurso. Daí a importância de promover situações no ensino em que 

as metarregras sejam explicitadas.  

As metarregras são convenções desenvolvidas ao decorrer do tempo, de forma natural, 

apresentando  também  uma  variabilidade,  onde  as  regras  metadiscursivas  são  estruturas  que 

mudam constantemente, mudando ao modo que os homens acharem necessário mudar com o 

passar do tempo, tendo assim um aspecto de inevitabilidade, como a mudança do conceito de 

função  na  matemática  entre  os  séculos  XVII  e  XVIII,  sendo  assim  também  contingentes. 

Portanto, quando alguém se apoia em uma demonstração, é o mesmo que aceitar o resultado 

como um costume ou um fato natural da nossa história. 

Podemos afirmar que aprender matemática é o mesmo que alterar o seu discurso, sendo 

assim,  Sfard  separa  o  processo  de  aprendizagem  em  dois  níveis  diferentes:  um  no  nível  do 

objeto (object-level learning) e o outro no nível meta (metalevel learning). A aprendizagem 

no nível do objeto tem como base o desenvolvimento do vocabulário,  de  novas rotinas e na 

produção de novas narrativas, como aprender novas palavras - por exemplo: prismas, função e 

suas definições, propriedades. Já aprendizagem no nível meta, está relacionada mudanças nas 

metarregras do discurso, como reconhecer uma função de uma nova maneira. 

Ambos os tipos de aprendizagem são importantes para que um indivíduo faça parte de 

um  discurso,  no  nosso  caso,  para  que  os  estudantes  aprendam  matemática.  Dado  que  as 

metarregras  são  implícitas  no  discurso,  aprender  ou  modificar  suas  próprias  metarregras  é 

mais difícil. Assim, a aprendizagem no nível meta é um desafio para a Educação Matemática.   

Espera-se,  segundo  a  abordagem  comognitiva,  que  a  aprendizagem  no  nível  meta  se 

desenvolva a partir do contato do aprendiz com um novo discurso, que contenha metarregras 

diferentes  daquelas  que  o  estudante  se  baseava.  Tal  situação  é  chamada  de  conflito 

comognitivo, sendo descrito como um fenômeno que ocorre quando narrativas aparentemente 

conflitantes se originam a partir de diferentes discursos, que diferem no uso das palavras, nas 

regras de substancialização etc. (Sfard 2008, p. 256). 

Um  exemplo  de  aprendizagem  a  partir    de  um  conflito  comognitivo,  é  o  trabalho 

desenvolvido  pelos  professores  holandeses  Pierre  Van  Hiele  e  sua  esposa  Dina  Van  Hiele-

Geldof sobre o desenvolvimento do pensamento geométrico, conhecido como modelo de Van 

37 

 
 
 
Hiele.  Esse  casal  desenvolveu  a  construção  do  pensamento  geométrico,  dividido  em  cinco 

níveis  de compreensão:  visualização, análise, dedução informal,  dedução formal e rigor. De 

um nível para o outro, as metarregras são diferentes, como por exemplo, no nível da análise o 

aluno consegue analisar as figuras a partir de seus componentes, reconhecendo a partir de sua 

forma, por exemplo, reconhecer um quadrado ou um retângulo. Já no nível dedução informal, 

o  aluno  consegue  perceber  as  suas  propriedades  e  que  podem  decorrer  de  outra,  como  por 

exemplo, o aluno deve ser capaz de reconhecer que todo quadrado é um retângulo, mas nem 

todo retângulo é um quadrado, pois o quadrado possui todas as propriedades de um retângulo, 

porém  retângulos  não  possuem  todas  as  propriedades  do  quadrado.  Assim  conseguimos 

perceber que o discurso muda de um nível para o outro, já que as rotinas de reconhecimento e 

caracterização das figuras mudam.   

Essa mudança na forma de enxergar os quadrados e os retângulos surge de situações de 

conflitos cognitivos o que é uma indicação de aprendizagem no nível meta, pois os quadrados 

e retângulos deixaram de ser reconhecidos por sua forma geométrica e passaram a ser vistas 

como figuras com suas próprias propriedades. 

O conceito de conflito comognitivo é fundamental na teoria de Sfard, pois é uma fonte 

indispensável para a aprendizagem no nível meta. Sfard (2007) defende que a aprendizagem 

comognitiva  tem  como  princípio  que  o  pensamento  é  uma  forma  de  comunicação  e  que 

aprender  matemática  é  o  mesmo  que  modificar  e  ampliar  o  discurso.  Isso  requer  mudanças 

nas metarregras.  Tais  mudanças são estimuladas por conflitos comognitivos,  que acontecem 

quando  diferentes  interlocutores  estão  agindo  de  acordo  com  diferentes  regras  meta-

discursivas. 

Na  próxima  seção,  explicaremos  a  relação  entre  a  teoria  de  Sfard  e  a  história  da 

matemática, conforme utilizada por Kjeldsen e Petersen (2012). 

2.2 História da matemática e as (meta) regras do discurso por Tinne Hoff Kjeldsen. 

Kjeldsen  (2012),  baseando-se  na  teoria  de  Sfard  (2008),  diz  que  a  história  da 

matemática pode ajudar a criar situações, em que as metarregras podem ser transformadas em 

objetos  explícitos  de  reflexão  e  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos.  Os  estudantes 

podem  ser  expostos  a  diferentes  fontes  históricas  e  perceber  que  diferentes  metarregras 

moldaram  o  desenvolvimento  histórico  da  matemática.  Situações  de  ensino  podem  ser 

38 

 
 
 
 
planejadas  de  modo  que  os  estudantes  experimentem  conflitos  comognitos,  uma  vez  que  as 

metarregras que governaram o discurso de uma determinada fonte histórica são distintas das 

metarregras  atuais.  O  contraste  com  diferentes  metarregras  pode  ajudar  os  estudantes  a 

perceberem e explicitarem as suas próprias metarregras.  

O artigo “History and the Learning of Mathematics: Detecting Students Meta-discurve 

Rules”  de  Kjeldsen  e  Petersen  (2012)  apresenta  a  implementação  e  os  resultados  de  um 

estudo de campo, realizado no contexto de uma dissertação de mestrado com o título “History 

of the Concept of Function with Learning of Mathematic: Detecting student’s meta-discursive 

rules” (PERTERSEN, 2011). 

O estudo piloto foi realizado em uma turma dinamarquesa, equivalente a uma turma do 

Ensino  Médio  brasileiro, com  dezessete alunos,  entre dezessete  e dezoito anos de idade. Os 

alunos estudaram momentos históricos sobre as funções, a partir de livros e extratos de fontes 

primárias, e discutiram sobre o desenvolvimento do conceito de função. 

Foram utilizadas fontes históricas originais de Euler de 1748 e de 1755, e Dirichlet de 

1837, e também fontes secundárias, com o objetivo de levar os participantes a refletirem sobre 

as regras metadiscursivas relacionadas ao conceito de função.  

O desenvolvimento do conceito de função por Euler, o debate sobre cordas vibrantes no 

século XVIII, as mudanças na organização da educação matemática após a revolução francesa 

e  o  desenvolvimento  do  conceito  de  função  por  Dirichlet  no  século  XIX,  foram  os  focos 

históricos.  

As  pesquisadoras  enunciaram  duas  metarregras,  cujas  ideias  costumam  ser  discutidas 

em livros de história da matemática mais atualizados:  

 A  validade  geral  da  análise:  que  se  refere  à  norma  de  que  os  resultados,  técnicas  e 

declarações da análise devem ser geralmente válidos. 

 A  generalidade  da  variável:  refere-se  à  ideia  de  que  cada  variável  da  função  pode 

assumir qualquer número, seja ele real ou imaginário. 

As metarregras acima influenciaram as formulações das definições de função por Euler. 

O mesmo não ocorre com Dirichlet, que como vimos na parte histórica (Seção  1.3), possuía 

39 

 
 
 
uma perspectiva diferente ao lidar com  as demonstrações e restringia a variação da variável 

independente 𝑥 a um intervalo de números reais. 

Kjeldsen e Petersen tinham como objetivos do estudo, que os participantes se tornassem 

cientes  de  que  existem  diferentes  metarregras  na  matemática  e  que  a  partir  dos  dados 

históricos  conseguissem  desenvolver  uma  consciência  histórica,  bem  como  refletir  sobre  as 

mudanças das regras metadiscursivas ao longo dos momentos históricos estudados. 

O  experimento  teve  duração  de  treze  encontros  de  cinquenta  minutos  cada  e  foi 

organizado em duas partes de acordo com a estrutura de matriz descrita em Kjeldsen (2011). 

Na primeira parte, os alunos foram divididos em quatro grupos. Cada grupo trabalhou em um 

aspecto particular do tema, guiado por uma folha de cálculo que foi concebido de acordo com 

diferentes metas de aprendizagem. Os alunos trabalharam nos grupos as seguintes lições: 

 Grupo Base 1: definições históricas de uma função 

 Grupo Base 2: O debate da corda vibrante 

 Grupo Base 3: Euler, Dirichlet e da sociedade em que viviam 

 Grupo Base 4: O conceito moderno de uma função 

Cada  grupo  base  escreveu  um  relatório  para  completar  as  tarefas  formuladas  em  sua 

planilha. Grupos  1, 2 e 3 trabalharam  com  a história do conceito de uma função  a partir de 

diferentes perspectivas e o grupo 4 trabalhou o conceito moderno de função. 

Os grupos foram reorganizados distribuindo cada um deles, onde eles realizaram tarefas 

seguidas de um questionário sobre os conceitos históricos. 

Ao final do experimento, Kjeldsen e Petersen perceberam que os alunos: desenvolveram 

uma  consciência  histórica  acerca  do  conceito  de  função;  as  regras  metadiscursivas  sobre 

funções externadas por  alguns  alunos entravam  em  conflito com as  aceitas pela matemática 

atual, houve mudanças nas metarregras de alguns alunos, independentes de estarem certas ou 

erradas. 

40 

 
 
 
 
 
2.3 Os estudos de Beste Güçler com as definições históricas de função. 

O  trabalho  de  Beste  Güçler,  “Making  implicit  metalevel  rules  of  the  discourse  on 

function  explicit  topics  of  reflection  in  the  classroom  to  foster  student  learning”  (Güçler, 

2015),  foi  um  estudo  realizado  com  estudantes  universitários,  tendo  como  fundamentação 

teórica o quadro comognitivo de Sfard (2008). O objetivo central foi explorar as metarregras 

dos participantes sobre os conceitos de Cálculo, durante 13 semanas. Mesmo que os conceitos 

de função não fossem objetivo central, o experimento explorou  as discussões sobre funções  

nas três primeiras semanas. 

Foram  realizadas  tarefas  para  que  os  participantes  tivessem  contato  com  metarregras 

diferentes,  relativas  ao  conceito  de  função,  com  o  objetivo  de  levá-los  a  explicitar  suas 

próprias metarregras, permitindo assim que eles pudessem refletir sobre os conceitos aceitos 

pelos matemáticos e as suas próprias convicções iniciais.  

Güçler  tinha  como  objetivo  trabalhar  com  as  definições  de  função.  As  atividades 

iniciam por levar os participantes a refletirem coletivamente sobre as suas próprias definições. 

Somente  depois  entraram  em  cena  as  definições  de  função  de  Euler  (1748  e  1755),  de 

Dirichlet  (1837)  e  Bourbaki  (1939).  O  referencial  histórico  da  pesquisadora  foi  Kleiner 

(1989).  Em  seguida,  foram  exploradas  duas  definições  atuais  estudadas  por  eles  em  livros 

didáticos. 

Güçler  destaca  as  metarregras  que  influenciaram  as  definições  de  Euler,  Dirichlet  e 

Bourbaki, mas não deixa claro em que se baseou para identificar e descrever as metarregras. 

A tabela abaixo indica quais as metarregras que Güçler utilizou em seu trabalho: 

Tabela 1 (Metarregras utilizadas por Güçler) 

Euler – 1ª definição (1748) 

levam  Euler  a  identificar  o  conceito  de  função  à  noção  de 

Metarregras  que  pressupõem  regularidade  e  continuidade 

expressão analítica: “Uma função de uma quantidade variável 

é uma expressão analítica [...]”. (1748) 

41 

 
 
 
 
 
Metarregras que pressupõem mudança e variação levam Euler 

a reinterpretar uma função por meio de uma dependência entre 

Euler – 2ª definição (1755) 

quantidades:  “Se  certas  quantidades  dependem  de  outras 

quantidades  de  maneira  que  se  as  outras  mudam  essas 

quantidades também mudam”. (1755) 

Metarregras  que  conferem  um  status  de  arbitrariedade  ao 

Dirichlet (1837) 

conceito  de  função  levam  Dirichlet  a  interpretar  uma  função 

como uma correspondência entre variáveis: “é irrelevante em 

que forma essa correspondência é estabelecida.” 

Metarregras  relacionadas  ao  movimento  dinâmico  (variação, 

direção,  aproximação)  foram  substituídas  por  “static  terms 

using only real numbers” (Lakoff & Núñez, 2000, p. 308 apud 

Bourbaki (1939) 

Guçler, 2015, p. 387). Guçler faz referência ao período em que 

a Matemática passou a ser vista como um saber axiomatizado. 

A  definição  de  função  apresentada  por  Bourbaki  enfatiza  a 

ideia de relação entre elementos de dois conjuntos. 

Após a apresentação das definições, os alunos foram questionados pelo professor sobre 

o que eles entenderam em relação às definições trabalhadas, provocando uma reflexão e um 

confronto  entre  as  metarregras  que  eles  possuíam  anteriormente  e  as  novas  metarregras 

apresentadas.  Ao  final  das  perguntas,  Güçler  pôde  perceber  que  houve  mudança  das 

metarregras  em  alguns  alunos  em  relação  às  anteriores,  mesmo  assim,  eles  mostraram 

dificuldades sobre o assunto. 

2.4 Contribuições do referencial teórico para o trabalho. 

O referencial teórico e  metodológico de Kjeldsen e Petersen (2012) traz a proposta de 

usar  fontes  históricas  para  revelar  as  diferentes  metarregras,  que  moldaram  práticas 

matemáticas  do  passado.  A  ideia  é  utilizar  fontes  históricas  para  elaborar  atividades,  que 

levem  os  estudantes  a  refletirem  sobre  metarregras,  tanto  as  do  passado,  quanto  as  suas 

próprias.  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como a história é uma fonte de discursos influenciados por metarregras diferentes das 

atuais,  seu  uso  é  bastante  promissor  para  planejar  situações  de  conflitos  comognitivos.  O 

contraste  entre  as  metarregras  implícitas  nas  fontes  históricas  e  as  atuais  pode  levar  os 

estudantes a perceberem e explicitarem suas próprias metarregras. Tal contraste se revela por 

meio  das  diferentes  concepções  sobre  os  objetos  matemáticos,  das  diferentes  definições,  do 

modo distinto que as ferramentas matemáticas são empregadas, entre outros. 

A proposta desses pesquisadores, baseada na teoria de Sfard (2008), contribuiu para a 

escolha dos momentos históricos e das definições de função a serem utilizadas para planejar 

as atividades da nossa proposta. Neste estudo, trabalhamos com os participantes as definições 

do conceito de função de Euler (primeira e segunda definição) e a definição de Dirichet.  

Não fizemos uma análise em fontes primárias para identificar metarregras relacionadas 

a funções. Algumas daquelas descritas por Kjeldsen e Petersen e por Güçler em seus trabalhos 

foram  exploradas  em  nossas  atividades.  Inspiramo-nos  principalmente  nas  atividades 

apresentadas  por  Kjeldsen  e  Petersen  para  confrontar  as  diferentes  metarregras,  que 

influenciaram  a  formulação  das  definições  de  função  de  Euler  e  de  Dirichlet,  com  as  dos 

participantes do estudo.  

Dentre as metarregras enunciadas por Kjeldsen e Petersen, exploramos nas atividades a 

generalidade  da  variável,  que  influenciou  as  definições  de  Euler.  Dentre  as  que  foram 

enunciadas  por  Guçler,  buscamos  explorar  as  metarregras  relacionadas  à  regularidade  e 

continuidade por meio da ideia de que Euler identificava o conceito de função a sua expressão 

analítica; exploramos também as metarregras relacionados a movimento e variação por meio 

da  interpretação  de  Euler  de  função  como  uma  dependência  entre  quantidades.  Exploramos 

ainda  as  metarregras  que  conferem  um  status  de  arbitrariedade  ao  conceito  de  função,  por 

meio da definição de Dirichlet.  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3: Proposta de ensino de funções com uma abordagem histórica e 

o estudo de campo da pesquisa 

Neste  capítulo  serão  apresentados  os  aspectos  metodológicos,  o  material  elaborado  e 

aplicado com quinze participantes de uma escola  da rede particular de ensino, localizada na 

cidade de Nilópolis. Descreveremos ainda como o estudo de campo foi organizado.  

3.1 Aspectos Metodológicos  

A  opção  em  fazer  um  estudo  de  campo  e  implementar  a  proposta  que  será  aqui 

apresentada,  deve-se  ao  objetivo  de  investigar  o  impacto  de  uma  proposta  de  ensino  com 

perspectiva histórica na aprendizagem de função dos participantes.  

O  referencial  teórico  mencionado  no  capitulo  anterior,  orientou  a  escolha  de  dois 

momentos  históricos,  bem  como  a  elaboração  das  atividades  dos  roteiros  aplicados.  Os 

momentos  históricos  foram  eleitos  por  se  tratarem  de  discursos  moldados  por  metarregras 

distintas  entre  si  e  distintas  daquelas  que  moldam  o  discurso  atual  sobre  funções  no  ensino 

básico.  Por  exemplo,  Euler  se  orientava  pelas  metarregras:  a  generalidade  da  variável 

(KJELDSEN  &  PETERSEN,  2012)  e  aquelas  relacionadas  à  regularidade  e  continuidade 

(GUÇLER, 2015) - que influenciou a identificação do objeto função a sua expressão analítica. 

Já  Fourier  e  Dirichlet  não  se  baseavam  nas  mesmas  metarregras,  como  por  exemplo,  na 

definição de Dirichlet tinha como base à arbitrariedade, que o levou a interpretar uma função 

como uma correspondência entre quantidades. É importante ressaltar que o termo metarregra 

não foi mencionado para os participantes nos encontros, mas foi utilizado como um conceito 

de pesquisa.  

O  material  apresentado  contém  atividades  de  natureza  histórica  e  de  natureza 

matemática que, juntamente com questionários, geraram dados para a pesquisa.  

Um questionário inicial, que foi dividido em duas partes e aplicado separadamente, teve 

na primeira parte (Apêndice I) questões com a finalidade de fazer um diagnóstico do grupo de 

participantes, buscando acessar o que os participantes entendiam por função, por domínio, por 

imagem, dentre outros conceitos relacionados ao tópico função. Na segunda parte (Apêndice 

II)  as  questões  tiveram  o  objetivo  de  verificar  a  capacidade  dos  participantes  em  resolver 

44 

 
 
 
questões sobre como identificar e determinar domínio, imagem e contradomínio de funções e 

em identificar funções sem a influência das questões do primeiro questionário. 

Além  do  questionário  inicial,  no  último  encontro  foi  aplicado  outro  questionário 

também dividido em duas partes. A primeira parte teve como objetivo obter um feedback dos 

alunos  sobre  a  participação  deles  no  estudo  de  campo,  bem  como  sobre  a  experiência  de 

conhecer o desenvolvimento histórico de um conceito matemático, o que foi totalmente novo 

para o grupo de participantes do estudo. Como os materiais enfatizaram diferentes definições 

de função, perguntamos também sobre a importância das definições matemáticas. Na segunda 

parte,  repetimos  algumas  perguntas  que  foram  realizadas  no  primeiro  encontro  a  fim  de 

compararmos  o  que  se  alterou  em  relação  ao  conhecimento  dos  estudantes  sobre  função, 

domínio e imagem.  

3.2 Material elaborado 

O material foi dividido em três roteiros, contendo uma parte histórica, seguido de listas 

de atividades, algumas de cunho matemático e outras de cunho histórico, com o objetivo de 

explorar  algumas  metarregras  que  influenciaram  os  discursos  dos  matemáticos  citados  nos 

roteiros, ligados à noção de função (veja Seção 2.4). 

O  primeiro  roteiro  (Apêndice  III)  tem  como  momento  histórico  as  primeiras 

contribuições de Euler para o desenvolvimento do conceito de função. O roteiro começa por 

abordar de forma resumida alguns dos antecedentes da noção de função (conforme Seção 1.1). 

Em seguida, apresentamos a primeira definição de Euler (1748). Nesse roteiro, falamos sobre 

séries  com  os  participantes,  através  do  geogebra  (Figura  2.1)  mostramos  como  podemos 

aproximar uma função por uma série e o que significava isso, ou seja, mostramos que a soma 

da  série  é  uma  função  de  x,  cujo  domínio  é  o  conjunto  de  todos  os  x  para  os  quais  a  série 

converge. 

45 

 
 
 
(Figura 2.1) Série exponencial no Geogebra 

As  atividades  desse  roteiro  foram  elaboradas  com  o  objetivo  de  explorar  a  ideia  de 

função como uma expressão analítica, como por exemplo: “1) Qual a principal ideia na qual 

a definição de função de Euler se baseia?”  e a ideia da generalidade da variável, como por 

exemplo: “3) Explique que princípio está por trás da definição de variável de Euler”. 

O segundo roteiro (Apêndice IV) continua o momento histórico do primeiro, abordando: 

o estudo das cordas vibrantes por D’Alembert e Euler, as discussões sobre continuidade das 

funções  e  a  segunda  definição  de  Euler  (1755).  As  desse  roteiro  foram  elaboradas  com  o 

objetivo  de  explorar  a  ideia  de  função  com  mais  de  uma  expressão  analítica,  como  por 

exemplo:  “1.  Compare  a  1ª  definição  de  Euler  (1748)  apresentada  anteriormente,  com  a 

segunda definição de Euler que acabamos de ver (1755) e descreva a(s) diferença(s).” e da 

continuidade  da  função  a  partir  da  noção  de  Euler  e  da  atual,  comparando  gráficos,  tendo 

também a verificação sobre a presença da generalidade da variável,  como por exemplo: “2. 

Discuta se o princípio da generalidade da variável se aplica a 2ª definição de Euler”.  

O  terceiro  roteiro  (Apêndice  V)  tem  como  momento  histórico  as  contribuições  de 

Fourier com o estudo da propagação do calor e com a ideia de uma função a partir de séries 

trigonométricas em um determinado intervalo e  as contribuições de Dirichlet com a ideia de 

arbitrariedade na definição de função, descontruindo as  definições  anteriores que traziam as 

ideias  de  função  com  uma  ou  mais  expressões  analíticas  e  da  generalidade  de  variável.  As 

atividades  desse  roteiro  foram  elaboradas  com  o  objetivo  de  explorar  a  ideia  de  função  de 

correspondência arbitrária, sem a necessidade de uma expressão analítica, como por exemplo: 

46 

 
 
 
 
“3) Analise a definição de função de Dirichlet e discuta se este matemático identifica a noção 

de  função  à  ideia  de  expressão  analítica”  e  a  ideia  de  restrição  das  variáveis,  como  por 

exemplo: “1) Analise a definição de função de Dirichlet e diga se este matemático baseiou-se 

no Princípio da generalidade da variável, assim como Euler” .  

3.3 Parte Experimental 

A  pesquisa  contou  com  um  estudo  de  campo  realizado  com  quinze  participantes  da 

Abeu  Colégios  -  Nilópolis,  organizado  em  cinco  encontros.  Todos  os  encontros  foram 

conduzidos  pelo  pesquisador.  A  escolha  da  escola  foi  feita  por  ela  ser  também  um  centro 

universitário  que  incentiva  a  realização  de  trabalhos  de  pesquisas  acadêmicas  e  por  que  os 

participantes  do  trabalho  de  campo  foram  alunos  do  pesquisador  nas  duas  séries  iniciais  do 

ensino  médio.  Os  estudantes  em  questão  foram  convidados  a  participar  do  estudo  como 

voluntários. 

No primeiro encontro apresentamos a proposta do trabalho que seria realizado e também 

aplicamos um questionário diagnóstico, que foi dividido em duas partes (como foi explicado 

na  seção  anterior),  com  o  objetivo  de  sabermos  o  que  os  participantes  compreendiam  sobre 

função. 

Cada encontro, a partir do segundo, foi organizado em duas partes: o primeiro momento 

contava  com  uma  apresentação  da  parte  histórica,  com  dados  biográficos  dos  matemáticos 

envolvidos,  com  o  contexto  matemático  e  social  no  qual  o  conceito  de  função  foi  se 

modificando, a partir de textos, apresentação de Power Point, gráficos no Geogebra e ao final 

da apresentação discutíamos sobre as ideias apresentadas. O segundo momento contava com a 

realização  das  atividades,  nesse  momento  os  participantes  eram  divididos  em  grupos  para 

discutir as atividades. Inicialmente, os participantes faziam as atividades sem a interferência 

do pesquisador. 

 O  segundo  encontro  contou  com  a  presença  de  nove  participantes.  Nele  foram 

discutidos  alguns  fatores  que  impulsionaram  o  surgimento  do  conceito  de  função  e  foi 

apresentada a primeira definição de Euler. Tal definição tinha como ideia central a presença 

de  uma  expressão  analítica.  Inspirados  no  trabalho  de  (KJELDSEN  &  PETERSEN,  2012), 

exploramos  nas  atividades  propostas  a  metarregra  relacionada  ao  princípio  da  generalidade 

47 

 
 
 
da  variável,  bem  como  a  identificação  da  noção  de  função  a  sua  expressão  analítica.  Neste 

encontro, os participantes se indentificaram muito com a definição apresentada e não tiveram 

problemas para entender a noção de continuidade, tando a de Euler, quanto a noção atual, que 

foi trabalhado de forma intuitiva, a partir da análise gráfica. 

O  terceiro  encontro  contou  com  a  presença  de  oito  participantes.  Nesse  encontro 

discutimos sobre a segunda definição de Euler, que passou a admitir que uma função pudesse 

ser  expressa  por  mais  de  uma  expressão  analítica,  a  interpretação  de  função  como  uma 

dependência entre quantidades (mudança e variação) e o conceito de continuidade da função. 

As atividades aplicadas tinham como objetivo relacionar essas novas noções de função com a 

primeira definição de Euler e relacionar a noção de continuidade de Euler com o conceito de 

continuidade na matemática atual. 

O  quarto  encontro  contou  com  a  presença  de  oito  participantes,  nesse  encontro  foram 

apresentadas as definições de função de Fourier e Dirichlet. 

 A  definição  de  Fourier  contrariava  a  definição  de  Euler,  pois  para  Fourier  defendia  a 

ideia uma função a partir de séries trigonométricas em um determinado intervalo  o que para 

Euler não poderia acontecer e a definição de Dirichlet derrubava a necessidade de exprimir a 

função por meio de uma ou mais expressões analíticas, dando lugar à ideia de arbitrariedade, 

ou seja, poderia ser uma correspondência qualquer, desde que a variável “x” tivesse um único 

correspondente “y”, deixando de lado também a ideia de generalidade da variável, bem como 

o conceito de continuidade de Euler.  

O último encontro contou com a presença de quatro participantes, onde foi perguntado 

através  de  um  questionário,  o  que  o  trabalho  realizado  agregou  para  eles  em  relação  a 

conteúdo e então fizemos uma recapitulação dos conceitos apresentados durantes os encontros 

e trouxemos também a definição atual que eles aprenderam. 

Após  isso  eles  responderam  algumas  perguntas  sobre  o  conteúdo  sendo  que  algumas 

foram  feitas  no  início  do  trabalho,  para  verificarmos  se  houve  mudanças  após  as 

apresentações e discussões. 

48 

 
 
 
O  número  de  participantes  reduziu  consideravelmente  do  primeiro  para  o  segundo 

encontro (de  15 para  8),  talvez  por eles serem  voluntários e sem  nenhuma obrigação. Além 

disso,  alguns  fatores  externos  impossibilitaram  a  assiduidade  de  alguns  participantes  nos 

encontros.  A  proximidade  do  último  encontro  com  o  recesso  escolar  acabou  desanimando 

mais alguns participantes. Os que compareceram ao último encontro (4 participantes), faziam 

parte  do  mesmo  grupo  e  participaram  efetivamente  de  todos  os  encontros,  nos  propiciando 

resultados interessantes que serviram como referência para o resultado final do trabalho. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4: Resultados da Pesquisa 

Neste capítulo apresentaremos o questionário diagnóstico, as atividades de cada um dos 

três roteiros aplicados nos encontros e o questionário final.  

As  atividades  dos  roteiros  e  os  questionários  serão  apresentados  com  os  objetivos  de 

cada questão, como por exemplo, na atividade do primeiro encontro dos conceitos históricos 

(Apêndice III): 

1) Qual a principal ideia na qual a definição de função de Euler se baseia?  

Objetivo:  Esperávamos  que  os  participantes  percebessem  que  na  definição  de  Euler  ideia 

central da noção de função como Euler uma (única) expressão analítica. 

Em  questões  mais  objetivas,  apresentaremos  as  respostas,  como  por  exemplo,  na 

segunda parte do questionário diagnóstico (Apêndice II): 

4) Verifique se os itens abaixo são exemplos de função. Justifique sua conclusão. 

a) 

y2=x+1   R:  (Não é função, pois pela expressão  teríamos dois valores de y para um 

único valor de x) 

Em  alguns  casos  as  respostas  e  os  objetivos,  como  por  exemplo,  na  segunda  parte  do 

questionário diagnóstico (Apêndice II): 

2) Determine o conjunto domínio das funções abaixo: 

a) f(x) = 

 (Resposta: D= { x∈ 𝑰𝑹 / x ≠ 1}) 

b) g(x) = 

 (Resposta: D= IR) 

Objetivo: Verificar se os participantes sabiam determinar o domínio de uma função. 

50 

11xx314x 
 
 
 
 
Faremos  referência  aos  participantes  por  meio  de  um  codinome,  escolhido  por  nós, 

sendo que cada participante será representado por uma letra maiúscula do alfabeto, como por 

exemplo, “Aluno A”, para preservarmos a identidade de cada participante.  

Nos questionários e nas atividades, analisamos as respostas dos participantes com base 

nos objetivos estabelecidos ou nas respostas esperadas (quando for o caso), apresentando as 

respostas de alguns participantes para ilustrar nossa interpretação. 

4.1 Resultados 

Questionário Diagnóstico 1ª PARTE 

1) Qual a definição de função? 

Objetivo: Verificar se os participantes se recordavam da definição de função e que ideias eles 

associavam  ao  conceito  de  função,  por  exemplo,  se  pensam  que  função  é  uma  expressão 

algébrica ou uma correspondência entre dois conjuntos, entre outros. 

Nas  respostas  analisadas,  as  principais  ideias  que  surgiram  foram  a  de  função:  como 

uma  relação  entre  variáveis,  como  uma  “expressão  numérica”,  definida  por  uma  equação  e 

relacionada  à  representação  gráfica.  Por  vezes,  algumas  respostas  indicam  mais  de  uma  das 

ideias mencionadas. 

Função como uma expressão analítica associada com a representação gráfica, temos: 

“É  uma  expressão  numérica  que  serve  para  determinar  localizações  no  plano 

cartesiano”. (Aluno B) 

 “Uma expressão numérica para obtenção de gráficos x (linha), y (vertical)”.(Aluno D) 

Relação entre variáveis:  

 “Relação de variáveis a partir de uma equação.” (Aluno F) 

Função associada com a ideia de relação entre variáveis:  

 “Relação estabelecida entre duas variáveis”. (Aluno E). 

51 

 
 
 
Correspondência entre os elementos de dois conjuntos: 

 “É uma função que liga um domínio ao contradomínio de forma que algum elemento 

do domínio não ligue a dois do contradomínio”. (Aluno C) 

2) Apresente três exemplos de função. 

Objetivo: Verificar quais representações os participantes associavam ao conceito de função. 

Nas  quinze  respostas  analisadas  tivemos  que  a  maioria  dos  participantes  (dez) 

apresentou  os  três  exemplos  por  meio  de  expressões  analíticas,  incluindo  funções  afim, 

quadrática, exponencial e racional, como por exemplo: 

Aluno C: 

f (x) = x2+8         f (x) = 3x              f (x)= 2x-1 

Desses quinze participantes, dois deles apresentaram uma equação como, por exemplo: 

Aluno B: 

y= mx+h              S= 

D

2

                ax+by+c= 0 

Desses  quinze  participantes,  dois  deles  apresentaram  representações  gráficas  como 

exemplo: 

Aluno D: 

f(x) = ax+m           

52 

 
 
 
 
            
 
 
 
 
3) Explique o que é o domínio, a imagem e o contradomínio de uma função. 

Objetivo:  Verificar  se  os  participantes  se  lembravam  dos  conceitos  de  domínio,  imagem  e 

contradomínio. 

Nas respostas analisadas tivemos: 

  DOMÍNIO – Respostas que indicavam o domínio como um conjunto de saída, por exemplo: 

“representado por todos os elementos do conjunto A.” (Aluno A) 

Ou fazendo referência à variável x:  

“Domínio: valores de x.” (Aluno F)  

“Domínio = x” (Aluno D) 

  CONTRADOMÍNIO  -  Respostas  que  indicavam  o  contradomínio  como  um  conjunto  de 

chegada, por exemplo: 

“Contradomínio: ponto que chega (x)". (Aluno C) 

“Contradomínio é o ponto aonde o domínio chega”. (Aluno E) 

Ou fazendo referência à variável y: 

“Contradomínio: conjunto do y”. (Aluno F) 

 

IMAGEM - Respostas que indicavam a imagem como um conjunto resultado, por exemplo: 

“Imagem: valor de y”. (Aluno F) 

“Imagem: f (x)”. (Aluno D) 

Ou fazendo referência aos elementos do contradomínio associados a algum elemento do 

domínio. 

“Imagem:  representada  pelos  elementos  do  contradomínio  (conjunto  B)  que  possuem 

correspondência com o domínio (conjunto A).” (Aluno A) 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 4) Você conhece alguma coisa sobre a história do conceito de função (como surgiu? Por 

que surgiu?)? Em caso afirmativo, fale um pouco sobre isso. 

Objetivo:  Verificar  se  os  participantes  sabiam  alguma  coisa  sobre  o  desenvolvimento 

histórico do conceito de função. 

Essa  questão  mostra  que  os  participantes  não  têm  conhecimento  ou  se  têm,  é  pouco, 

sobre  a  origem  daquilo  que  eles  estudam  e  que  não  tiveram  contato  com  a  história  da 

matemática, houve um participante que disse ter relação com a física, mas não explica como 

era essa relação.  

“Sim, tem relação com física”. (Aluno A) 

O  resultado  obtido  com  a  questão  2,  em  que  a  maioria  dos  exemplos  apresentados 

basearam-se na  expressão analítica da função, foi  condizente com  as nossas expectativas de 

que  a  representação  de  função  registrada  com  mais  força  entre  os  alunos  é  a  expressão 

analítica ou algébrica de uma função. Essa ocorrência é relatada por alguns pesquisadores, por 

exemplo, Palis (2013) menciona que muitos alunos acreditam que todas as funções podem ser 

definidas por uma fórmula algébrica. 

Questionário Diagnóstico 2ª PARTE 

1) O diagrama de flechas abaixo representa uma função f de A em B. Determine: 

a) Domínio de f (Resposta: Conjunto A = {2, 3, 4}) 

b) Contradomínio de f (Resposta: Conjunto B = {0, 2, 4, 6, 8, 10}) 

c) Imagem de f     (Resposta: Conjunto  {4, 6, 10}) 

Objetivo:  Verificar  se  os  estudantes  sabiam  identificar  o  domínio,  o  contradomínio  e  a 

imagem de uma função, representada por um diagrama de flechas, que é comum nos livros 

didáticos. 

54 

 
 
 
 
Nas  respostas  analisadas,  observamos  que  nenhum  aluno  mostrou  dificuldade  em 

identificar o domínio da função f, a menos de imprecisões na notação. A maioria apresentou 

sua resposta, escrevendo os elementos sem notação de conjunto, como por exemplo:  

“a)  2,  3,  5”  (Aluno  C),  que  identificou  os  elementos  do  domínio,  mas  representou  de 

forma errada.    

 Com  relação  ao  contradomínio,  alguns  participantes  identificaram  os  elementos 

corretamente, mas com imprecisões na notação: 

 “b)  0,  2,  4,  6,  8,  10”  (Aluno  A)  que  identificou  os  elementos,  mas  não  representou  

corretamente. 

Outros  participantes  confundiram  esse  conjunto  com  a  imagem  da  função,  como  por 

exemplo:  

 “b)  4,  6  e  10”  (Aluno  D)  que  confundiu  o  conjunto  contradomínio  com  o  conjunto 

imagem.  

 No item c), tivemos dois participantes que apresentaram como imagem da função a lei 

de formação. 

“c) f (x) = 2x” (Aluno A e Aluno C) 

Os demais alunos representaram corretamente. 

2) Determine o conjunto domínio das funções abaixo: 

a) f(x) = 

 (Resposta: D= { x∈ 𝑰𝑹 / x ≠ 1}) 

b) g(x) = 

 (Resposta: D= IR) 

Objetivo: Verificar se os participantes sabiam determinar o domínio de uma função. 

Nas respostas analisadas tivemos que: 

55 

11xx314x 
 
 
 
 
Os  participantes  conseguiram  determinar  com  facilidade  os  elementos  do  conjunto 

domínio, mas com imprecisões nas notações, principalmente no item a). 

No  item  a),  o  número  1  não  poderia  pertencer  ao  domínio,  mas  muitos  tiveram 

dificuldades de se  expressar matematicamente. Já no item b) eles não apresentaram maiores 

dificuldades. 

“a) Diferente de 1”; “b) Real”  (Aluno A) 

“a) x pertence a IR, mas x≠1”; “b) IR” (Aluno C) 

“a) Real – {+1}”; “b) Real” (Aluno B) 

3) Por que é importante conhecer o domínio de uma função? 

Objetivo:  Verificar  se  os  participantes  sabiam  o  papel  do  domínio  em  uma  função,  ou  seja, 

que o conjunto domínio determina os valores da variável independente para os quais a função 

está definida. 

Nas  respostas  analisadas,  observamos  que  mesmo  os  participantes  que  conseguiram 

determinar os domínios dos itens anteriores, não apresentaram uma resposta apropriada sobre 

o significado do domínio e a importância de conhecer esse conjunto. Os participantes sabiam 

que o domínio de uma função tem relação com a variável independente x, mas pareciam não 

saber  por  que  é  necessário  determinar  o  domínio  de  uma  função.  Tivemos  respostas 

relacionadas à construção do gráfico e a valores de x e y. 

 “Para conseguir montar um gráfico x, y.” (Aluno D). 

“Para saber os valores de x.” (Aluno C). 

“Para identificar a sua imagem.” (Aluno A). 

Notamos que as respostas acima refletem procedimentos. 

4 Verifique se os itens abaixo são exemplos de função. Justifique sua conclusão. 

Objetivo:  Verificar  se  os  participantes  conseguem  reconhecer  quais  dos  itens  abaixo,  são 

funções, justificando suas respostas. 

56 

 
 
 
 
a) y2=x+1    

R: Não é função de y em relação a x, pois pela expressão teríamos dois valores de y para um 

único valor de x. 

Muitos  participantes  consideraram  a  expressão  acima  como  função,  só  pelo  fato  de 

apresentar duas variáveis, como por exemplo: 

 “a) Sim, pois tem duas variáveis.” (Aluno F) 

Tivemos neste item somente dois acertos, mas os participantes não justificaram as suas 

respostas. 

b) 
R: Não é função de A em B, pois o 4 ∈ A, está ligado a dois 

elementos de B. 

  Neste item  tivemos  um  único aluno  que errou  ao identificar o diagrama  acima como 

função e não justificou o porquê, mas os demais disseram que não era uma função, como por 

exemplo: 

“b) Não, saem duas setas do 4.”(Aluno A)  

“b) Não, pois o quatro (4) tem duas ligações.” (Aluno F) 

c) 
R: É função. 

Neste item todos acertaram sem problemas  

57 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
d) 
R: É função. 

Neste item todos acertaram sem problemas. 

e) 
R: Não é função, pois há dois valores de y para um  valor 

de x. 

Neste item  todos os  participantes acertaram,  trazendo em  suas justificativas a ideia de 

retorno no gráfico e de que há dois valores de y para um único x. 

“e) Não, o gráfico volta.” (Aluno A) 

“e) Não, pois tem dois y para um x.” (Aluno C) 

f) 

f associa a cada número natural o n-ésimo número primo (ex: f(1) = 2,      f(2) = 3, 

f(3) = 5 e assim por diante). 

R: É função, pois para cada n natural, há um único primo n. 

Nossa  intensão  com  este  item  foi  trazer  um  exemplo  de  função  que  não  estivesse 

expressa por meio de uma expressão analítica. 

58 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
Neste  item  tivemos  três  acertos,  onde  os  participantes  erraram  justificaram  as  suas 

respostas,  dizendo  que  não  era  função  por  falta  de  uma  expressão  algébrica,  como  por 

exemplo: 

“f) Não, pois não tem equação.” (Aluno C) 

“f) Não, não tem equação.” (Aluno F) 

Os  participantes  que  acertaram  este  item  não  apresentaram  justificativa  para  as  suas 

respostas. 

g) 

 3x2 – 12x + 25 = 7 

R: Não é função, pois é uma equação do 2º grau e só tem a incógnita x, que não é variável. 

Muitos  participantes  erraram  justificado  que  era  função  por  ter  uma  equação,  o  que 

indica uma confusão entre os objetos equação e função: 

“g) Sim, pois é uma equação.” (Aluno F) 

Os participantes que acertaram este item e apresentaram justificativas, disseram que era 

uma equação. 

“g) Não, pois é uma equação.” (Aluno C) 

Observamos em algumas respostas acima alguns dos problemas que Palis (2013) aponta 

sobre  o  ensino  de  funções,  como  a  confusão  entre  função  e  equação  e  entre  variável  e 

incógnita.  

A imagem de uma função como uma expressão algébrica é tão forte que, ao se deparar 

com  um  exemplo  de  função  que  não  possui  uma  expressão,  alguns  estudantes  usam  esse 

critério para concluir que não se trata de uma função, como foi o caso no item f) da questão 4.  

Atividades do 1º Encontro  

As  atividades  desse  roteiro  foram  elaboradas  com  o  objetivo  de  explorar  a  ideia  de 

função como uma expressão analítica. 

1) Qual a principal ideia na qual a definição de função de Euler se baseia?  

Objetivo:  Esperávamos  que  os  participantes  percebessem  que  na  definição  de  Euler  se 

baseava na noção de função como uma (única) expressão analítica.  

59 

 
 
 
 
 
  
Nas respostas  analisadas, todos conseguiram identificar a ideia central da definição de 

Euler, com a função sendo uma única expressão analítica, como por exemplo: 

“Ele  se  baseava  na  expressão  analítica,  pois  só  pode  ter  uma  expressão  analítica.” 

(Aluno E). 

“Expressão analítica. Apenas uma expressão analítica.” (Aluno C). 

“A principal ideia dele foi expressão analítica e só pode ter uma expressão.”(Aluno D). 

2) Verifique quais dos itens abaixo são funções de acordo com a definição de Euler:  

a) f (x) = sen x + cos x   

R: Sim, é uma função a partir da primeira definição de Euler. 

b) g(x) =  

R: Sim, é uma função a partir da primeira definição de Euler. 

 c) h (x) = {

𝒙,   𝒔𝒆 𝟎  ≤ 𝒙 ≤ 𝟏

, 𝒔𝒆  𝟏  < 𝒙  < 𝟐

 R: Não é uma função a partir da primeira definição de Euler. 

Objetivo: Reconhecer funções a partir da primeira definição de Euler. 

As  respostas  analisadas  foram  positivas,  pois  todos  conseguiram  identificar  quais  dos 

itens acima seriam considerados função a partir da primeira definição de Euler. Por exemplo, 

o Aluno A respondeu:  

a) “Sim. Apresenta uma expressão analítica.”  

b) “Sim. Apresenta uma expressão analítica infinita de adição.”  

60 

    .....;xxx132onnx2x 
 
 
 
    
 
c) “Não. Apresenta  duas expressões logo,  para  Euler, não pode ser considerada uma 

função.”. 

3) Explique que princípio está por trás da definição de variável de Euler. 

Objetivo: Reconhecer que Euler se baseava no “princípio da generalidade da variável”, isto 

é, uma variável poderia assumir números positivos, negativos, irracionais e até imaginários. 

Além disso, os valores de x para os quais a função não estava definida eram ignorados. 

Nas  respostas  analisadas,  percebemos  que  os  participantes  se  preocuparam  com  o 

conjunto numérico ao qual os valores poderiam pertencer, não percebendo a falta de restrição 

que o princípio da generalidade da variável se referia. Os participantes apontaram a ideia do 

princípio da generalidade da variável, sendo: 

“Tem  que  ser  qualquer  número,  negativos,  imaginários,  inteiros,  fracionários  e  etc.” 

(Aluno A). 

“Pode ser qualquer valor numérico.” (Aluno G). 

“Pode ser qualquer número real ou até mesmo imaginário.” (Aluno B). 

4) O princípio acima (questão três) é aceito nos dias de hoje? 

Objetivo:  Esperávamos  que  os  participantes  percebessem  que  para  definirmos  uma  função, 

precisamos explicitar o seu domínio.  

Nas  respostas  analisadas,  todos  os  participantes  sinalizaram  acreditar  que  o  “princípio 

da generalidade da variável” ainda é aceito nos dias de hoje. Eles não associaram o conceito 

de domínio  à questão. Conforme relatado no item  anterior, eles relacionaram  o princípio da 

generalidade  da  variável  ao  conjunto  numérico  ao  qual  os  valores  poderiam  pertencer.  Em 

outras palavras, para os participantes da pesquisa, pode-se substituir qualquer valor numérico 

em x e obter qualquer valor numérico em y, como por exemplo: 

“Sim. Porque pode ser atribuído qualquer valor a x e y.” (Aluno A). 

“Sim, porque x e y pode ser qualquer número real.” (Aluno F).   

61 

 
 
 
“Sim, porque usamos qualquer valor numérico no x e no y.” (Aluno G). 

Sabemos que os participantes já haviam estudado números complexos e mesmo assim 

eles ignoraram os complexos nas respostas deles. As funções estudadas sempre são de IR em 

IR, salvo restrições no domínio.  

5.  Abaixo  está  a  definição  de  função  que  você  aprendeu.  Compare  essa  definição  de 

função com a definição de Euler. Cite pelo menos uma semelhança. Cite pelo menos uma 

diferença.  

“Sejam  A  e  B  conjuntos  diferentes  do  vazio.  Uma  relação  f  de  A  em  B  é  função  se,  e 
somente se, todo elemento de A estiver associado através de f a um único elemento de B”. 

(Dante,2014) 

Objetivo: Esperávamos que os participantes apontassem como semelhança a ideia de função 
como uma expressão analítica, apesar de isso não estar explícito na definição estudada por 
eles. Em relação às diferenças, esperávamos que os participantes destacassem os conjuntos 
que aparecem na definição atual e que não apareciam na definição de Euler. Além disso, a 
definição  atual  explicita  condições  para  que  uma  dada  relação  seja  função,  o  que  não 
aparecia na definição de Euler. 

Para  nossa  surpresa,  ao  contrário  do  que  esperávamos,  os  participantes  apontaram  a 

ideia  de  função  como  uma  (única)  expressão  analítica  como  a  diferença  entre  as  duas 

definições,  talvez  pelo  fato  de  a  definição  apresentada  a  eles  não  destacar  a  representação 

algébrica 𝑦 = 𝑓(𝑥).  

A semelhança apontada  nas  respostas  de todos os participantes foi a presença de duas 

variáveis, o que foi uma surpresa, pois Euler não indicou nada sobre a quantidade de variáveis 

em uma função tinha que ter. 

Podemos ver essas duas situações nos seguintes respostas 

“Semelhança é que há duas variáveis. Diferença é que para Euler é necessário existir 

apenas uma expressão para existir uma função.” (Aluno A) 

“A diferença é que a definição de Euler precisa de uma expressão e a de hoje não e as 

duas falam sobre ter duas variáveis.” (Aluno F) 

62 

 
 
 
“A  semelhança  é  que  pode  ter  duas  variáveis.  E  a  diferença  é  que  para  Euler,  só  é 

função se existisse apenas uma expressão.” (Aluno D) 

“A relação entre duas variáveis é a semelhança e a diferença é que na definição atual 

não tem nada falando ter uma expressão.” (Aluno G) 

6)  Quais  dos  itens,  são  funções  de  acordo  com  a  definição  que  foi  apresentado  em  seu 

material didático? 

a) f (x) = sen x + cos x,  x  R 

R: Sim, é uma função. 

b) g(x) =  

, 

R: Sim, é uma função. 

c) h (x) = {

𝒙,   𝒔𝒆 𝟎  ≤ 𝒙 ≤ 𝟏

, 𝑠𝑒  1  < 𝑥  < 2

R: Sim, é uma função. 

Objetivo: Esperávamos que os participantes conseguissem identificar quais dos itens abaixo 

são considerados como uma função, segundo a definição atual. 

63 

;1x    .....;xxx132onnx2x 
 
 
 
  
   
Nas  respostas  analisadas  vimos  que  todos  os  participantes  responderam  corretamente 

aos três itens, ou seja, todos conseguiram identificar quais dos itens acima são considerados 

função a partir da definição atual.  

Ao reconhecer o item c) como função pela definição atual, reforça que os participantes 

entenderam que para Euler  a função tem que ser expressa por uma única expressão analítica, 

mas pela definição atual de função, ela pode ser definida por mais de uma expressão analítica 

em intervalos diferentes. 

Atividades 2º Encontro 

As  atividades  desse  roteiro  foram  elaboradas  com  o  objetivo  de  explorar  a  ideia  de 

função com mais de uma expressão analítica.  

1)  Compare  a  primeira  definição  de  Euler  (1748)  apresentada  anteriormente,  com  a 
segunda definição de Euler que acabamos de ver (1755) e descreva a(s) diferença(s).  

Objetivo:  Esperávamos  que  os  participantes  percebessem  que  na  segunda  definição  Euler 

passou  a  considerar  que  uma  função  poderia  ser  representada  por  mais  de  uma  expressão 

analítica e também a ideia de dependência entre variáveis. 

Nesse  item  os  participantes  não  tiveram  dificuldades  em  perceber  que,  pela  segunda 

definição Euler, a função poderia ser representada por mais de uma expressão analítica, o que 

na  primeira  definição  de  Euler  não  acontecia.  Mas,  eles  não  sinalizaram  nas  respostas  o 

surgimento  da  ideia  de  dependência  entre  variáveis,  que  não  estava  presente  na  primeira 

definição de Euler. 

“Na primeira, Euler defendia que só podia ser uma expressão analítica. Na definição, 

ele concordou que poderia ser por novas expressões analíticas.” (Aluno A). 

“Na  primeira,  Euler  defendia  que  só  poderia  existir  uma  expressão  analítica,  já  na 

segunda graças a D’Alembert, Euler passou a admitir mais expressões.” (Aluno B). 

64 

 
 
 
 
“Na  primeira  definição  de  Euler,  a  função  poderia  ser  representada  por  uma  única 

expressão analítica, na segunda definição ele diz onde que pode ser representada por mais de 

uma expressão analítica.” (Aluno C).  

2)  Discuta  se  o  princípio  da  generalidade  da  variável  se  aplica  a  segunda  definição  de 
função de Euler.  

Objetivo: Perceber que admitir funções definidas por mais de uma expressão analítica entra 

em contradição com o princípio da generalidade da variável. Uma vez que cada expressão é 

definida em um intervalo, x não pode assumir mais qualquer valor.  

Os  participantes  não  perceberam  que  o  princípio  da  generalidade  não  se  aplica  a 

segunda definição, pelo fato de Euler admitir que as funções poderiam ser definidas por mais 

de uma expressão analítica.  Cada expressão analítica é definida em um intervalo específico. 

Assim para cada expressão, x só pode assumir os valores do intervalo em que a expressão foi 

definida. 

 “Na segunda definição não exclui o valor, pode ser qualquer valor numérico, mas um 

depende do outro.” (Aluno A). 

“Pode ser qualquer valor desde que um dependa do outro.” (Aluno E). 

“Os valores são dependentes um do outro, mas podem ser qualquer valor numérico.” 

(Aluno C). 

Por outro lado, os participantes destacaram  nas respostas a ideia de dependência entre 

variáveis, o que não ocorreu nas respostas da questão anterior. 

Considerem  os  gráficos  abaixo  para  responder  as  questões  três  e  quatro.                                         

(I)

65 

 
 
 
 
 
(II)

 (III)   

3) Dos gráficos acima diga quais seriam uma função pela: 

a) Primeira definição de função de Euler; 

Objetivo:  Esperávamos  que  os  participantes  identificassem  as  funções  pela  primeira 
definição de Euler, sendo aquelas que tivessem uma única expressão analítica.  

Resposta:  Somente  o  terceiro  gráfico  representa  uma  função,  pela  primeira  definição  de 
Euler. 

b) Segunda definição de função de Euler. 

Objetivo: Esperávamos que os participantes identificassem as funções pela segunda definição 
de Euler, sendo aquelas que tivessem uma ou mais expressões analíticas. 

Resposta: Todos os gráficos representam uma função, pela segunda definição de Euler. 

No item  a)  as respostas  de todos os participantes foram  corretas, todos souberam  sem 

dificuldades  identificar  quais  seriam  funções  em  relação  à  primeira  definição  de  função  de 

Euler,  ou  seja,  todos  responderam  que  o  terceiro  item  é  função,  de  acordo  com  a  primeira 

definição de Euler. 

66 

 
 
 
                                                                                                                   
 
  
 
No item  b) as  respostas  de todos os participantes foram  corretas, todos souberam  sem 

dificuldades,  identificar  quais  seriam  funções  em  relação  à  segunda  definição  de  função  de 

Euler, ou seja, todos responderam que as três são funções pela a segunda definição de Euler. 

4) Dos gráficos acima, diga quais seriam funções contínuas: 

a) Segundo a noção de continuidade de Euler; 

Objetivo: Esperávamos que os participantes reconhessem como função contínua aquela que 
apresentasse uma única expressão analítica, de acordo com a definição de Euler. 

Resposta:  Somente  o  terceiro  gráfico  representa  uma  função  contínua,  pela  noção  de 
continuidade de Euler. 

b) Segundo o conceito de continuidade atual. 

Objetivo:  Esperávamos  que  os  participantes  identificassem  as  funções  contínuas  como 
aquelas que não apresentam pontos de descontinuidade em seu gráfico.  

Resposta: O primeiro e o terceiro gráfico representam uma função contínua, pela noção de 
continuidade de atual. 

Vale lembrar que o conceito moderno de continuidade foi trabalhado de forma intuitiva, 

por meio de alguns gráficos dados como exemplos. Não foi apresentada aos participantes uma 

definição formal de continuidade. Pontos de descontinuidade foram abordados como “saltos” 

ou “interrupções” no gráfico. 

No  item  a)  as  respostas  de  todos  os  participantes  foram  corretas,  todos  souberam 

identificar,  sem  dificuldades  quais  funções  seriam  contínuas  em  relação  ao  conceito  de 

continuidade de Euler, sendo assim, todos responderam que a terceira função era contínua. 

No item  b) as  respostas  de todos os participantes foram  corretas, todos souberam  sem 

dificuldades,  identificar  quais  funções  seriam  contínuas  em  relação  ao  conceito  de 

continuidade atual, ou seja, todos responderam que a primeira função e a terceira função são 

contínuas. 

Atividades do 3º Encontro  

As  atividades  desse  roteiro  foram  elaboradas  com  o  objetivo  de  explorar  a  ideia  de 

função como correspondência arbitrária, sem a necessidade de uma expressão analítica. 

67 

 
 
 
1)  Analise  a  definição  de  função  de  Dirichlet  e  diga  se  este  matemático  baseou-se  no 
princípio da generalidade da variável, assim como Euler.   

Objetivo:  Esperávamos  que  os  participantes  enxergassem  que  Dirichlet  não  se  baseou  no 

Princípio  da  Generalidade,  pois  ele  restringia  a  variável  independente  x  em  um  intervalo, 

desde  que  a  variável  independente  x  estivesse  relacionado  com  uma  única  variável 

dependente y. 

Os  participantes  não  perceberam  a  presença  do  intervalo  na  definição  de  Dirichlet, 

restringindo os valores que a variável independente x poderia assumir, a números reais, como 

nas respostas abaixo: 

“Sim, pois ele diz que pode ser qualquer número.” (Aluno A). 

“Sim,  porque  Dirichlet  considerava  que  as  vaiáveis  poderiam  ser  qualquer  número.” 

(Aluno B). 

“Não sei o que é esse princípio, mas ele diz que a variável pode ser qualquer número e 

eles estão ligados um com o outro.” (Aluno C). 

Somente um participante citou a existência de um intervalo, o que indicaria de alguma 

forma uma restrição da variável x, dando a entender que Dirichlet não considerava o principio 

da generalidade da variável. 

“Não, porque os valores de x e y, não respeitam uma só lei em todo o intervalo e fala 

sobre valores dentro de um intervalo a, b.” (Aluno G). 

2)  Analise  a  definição  de  função  de  Dirichlet  e  discuta  se  este  matemático  identifica  a 

noção de função à ideia de expressão analítica. 

Objetivo: Esperávamos que os participantes enxergassem que a ideia central de Dirichlet em 

relação a uma função, era a correspondência arbitrária entre variáveis numéricas, sendo que 

cada valor de x, deve corresponder a um único valor de y = f(x), sem a necessidade de uma 

expressão analítica.   

68 

 
 
 
 
 
Os participantes entenderam a ideia central da definição de Dirichlet, que consistia em 

uma  correspondência  arbitrária,  sem  a  necessidade  de  uma  expressão  analítica.  Alguns 

tocaram  na  ideia  de  correspondência  entre  quantidades  numéricas  e  alguns  mencionaram  a 

condição de que cada x deve corresponder a um único y, com nas respostas abaixo: 

“Ele  diz  que  para  ser  função,  a  relação  entre  x  e  y  não  precisa  de  uma  expressão.” 

(Aluno A). 

 “Ele falou que para ser uma função, uma variável x tem que esta ligada a uma única 

variável y, sem precisar de uma expressão para ser função.” (Aluno C). 

“Que  uma  função  pode  ter  mais  de  uma  lei  e  elas  não  precisam  ser  expressões 

algébricas.” (Aluno G). 

3)  Compare  a  definição  de  Dirichlet  com  as  definições  de  Euler.  Cite  pelo  menos  três 

diferenças. 

Objetivo: Esperávamos que os participantes percebessem que Dirichlet não identificava uma 

função a partir de uma expressão analítica, restringia valores de x a um intervalo, explicita 

que cada valor de x está associado a um único valor de y. Já Euler na sua primeira definição 

diz  que  a  função  é  uma  expressão  analítica  e  não  restinge  a  variável  x  a  um  intervalo.  Na 

segunda definição, Euler passa a aceitar uma função com mais de uma expressão analítica, 

mas não abandona a necessidade da expressão analítica 

Todos  os  participantes  perceberam  que  Dirichlet  não  utilizava  as  ideias  de  Euler  para 

identificar uma função e também não se orientava pelo princípio da generalidade da variável,  

mas  quando  eles  se  referiram  as  definições  de  Euler,  não  expecificaram  qual  definição  eles 

estavam se referindo. Nós tivemos que identificar a qual eles se referiram.  

“Euler dizia que para ser uma função tinha que ter uma expressão e Dirichlet dizia que 

não precisava ter.” (Aluno A). 

69 

 
 
 
 
 
Na  resposta  acima,  acreditamos  que  o  participante  estava  se  referindo  a  primeira 

definição de função de Euler, mas ele não indica nenhuma referência a segunda definição de 

Euler. 

 “Euler fala que a função tem que ter uma ou mais expressões e Dirichlet fala que pode 

ser qualquer relação, com ou sem expressões”. (Aluno C). 

Na  resposta  acima,  acreditamos  que  o  participante  estava  se  referindo  a  segunda 

definição de função de Euler, mas ele não indica nenhuma referência a primeira definição de 

Euler. 

 “Euler  definiu  a  função  a  partir  de  uma  ou  mais  expressões  e  Dirichlet  definiu  a 

função  como  uma  relação  qualquer,  sem  precisar  de  uma  expressão  e  ainda  fala  sobre 

intervalos.” (Aluno G). 

Na  resposta  acima,  acreditamos  que  o  participante  estava  se  referindo  a  segunda 

definição de função de Euler, mas ele não indica nenhuma referência a primeira definição de 

Euler. 

Possivelmente,  o  enunciado  da  questão  não  ficou  claro  o  suficiente  para  os 

participantes,  já  que  alguns  basearam-se  na  primeira  definição  de  função  de  Euler  e  outros 

basearam-se na segunda. Além disso, a questão proposta ficou repetitiva, já que as questões 1 

e 2 exploram diferenças entre as definições. Queríamos que os participantes percebessem que 

além de explicitar uma condição para que a relação entre x e y seja uma função (que a cada x 

deve corresponder um único y), a definição de Dirichlet explicita a restrição da variação de x 

a  um  intervalo.  Assim,  esperávamos  que  os  participantes  refletissem  sobre  a  noção  de 

domínio surgindo nas definições históricas de função. 

Vimos  então  que  a  questão  poderia  ter  expecificado  qual  das  definições  de  Euler 

estavamos nos referindo, ou seja, se era a primeira definição, a segunda definição ou as duas 

definições,  então  sugerimos  que  em  um  outro  estudo  de  campo  utilizando  esse  material, 

poderiamos usa a seguinte questão: 

3)  Compare  a  definição  de  Dirichlet  com  a  primeira  e  a  segunda  definição  de  Euler. 

Cite pelo menos três diferenças. 

70 

 
 
 
4) Compare a definição de função de Dirichlet com a definição que você aprendeu no seu 

material didático. Cite pelo menos uma semelhança e uma diferença. 

Objetivo: Esperávamos que os participantes notassem que definição de Dirichlet não utiliza a 

ideia  de  conjuntos  assim  como  a  atual  e  nas  duas  definições,  mas  elas  não  citam  a 

necessidade  de  uma  ou  mais  expressões  analíticas,  dando  a  ideia  de  arbitrariedade,  desde 

que  a  variável  independente  x  tenha  uma  única  ligação  com  a  variável  dependente  y.  A 

grande  diferença  é  a  presença  da  ideia  de  relações  entre  elementos  de  dois  conjuntos 

presente na definição atual, aprendida pelos participantes. 

Nas  respostas  analisadas  vimos  que  a  maioria  dos  participantes  percebeu  a  falta  da 

presença dos conjuntos na definição de Dirchlet, pois na definição atual que eles aprenderam 

encerra a ideia de correspondência entre elementos de dois conjuntos. 

“As duas são bem parecidas, mas a de Dirichlet não fala que x e y pertencem a algum 

conjunto.” (Aluno A). 

 “As duas falam que tem só um y para cada x e a que aprendemos fala sobre conjuntos 

e o de Dirichlet não fala.” (Aluno C). 

 “A que aprendemos fala sobre x e y pertencerem a conjuntos e Dirichlet não tem nada 

de conjuntos e as duas falam que x se relaciona com um único y.” (Aluno G). 

 5) Considere os exemplos de relações abaixo e diga quais são funções de acordo com a 

definição de Dirichlet e quais são funções de acordo com a primeira definição de Euler 

(1748). Justifique as suas respostas. 

Objetivo:  Esperávamos  que  os  participantes  percebessem  as  diferenças  entre  a  primeira 

definição de Euler, que diz que a função é uma expressão analítica, e a definição de Dirichlet 

não identificava uma função a partir de uma expressão analítica. 

71 

 
 
 
 
a) 

R: Não é função para Dirichlet, pois existem dois elementos de B {-2, 2} – associados a um 

elemento de A {4}. Não é função para Euler, pois não tem expressão analítica. 

b) 

R:  É  função  para  Dirichlet,  pois  cada  elemento  do  conjunto  A  está  associado  a  um  único 

elemento do conjunto B. Não é função para Euler, pois não tem expressão analítica. 

c) 

R:  É  função  para  Dirichlet,  pois  cada  x  está  associado  a  um  único  y.  Não  é  função  para 

Euler, pois não tem expressão analítica. 

d) 

f associa a cada número natural o n-ésimo número primo [ex: f(1) = 2, f(2) = 3, 

f(3) = 5 e assim por diante]. 

R: É função para Dirichlet, pois cada número natural corresponde a um único número primo 

(o n-ésimo). Não é função para Euler, pois não tem expressão analítica. 

72 

 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
e) 

 3x2 – 12x + 25 = 7 

R: Não é função para Dirichlet e não é função para Euler, pois é uma equação do segundo 

grau. 

Os participantes conseguiram identificar o que era uma função, a partir da definição de 

Dirichlet, tendo uma ressalva para alguns participantes nas funções pela  definição de Euler, 

pela  presença  da  expressão  algébrica  apresentada  no  item  a).  Como  a  primeira  definição  de 

Euler  não  explicitava  como  deveria  ser  a  expressão  analítica,  eles  responderam  de  forma 

diferentes.  

“a)  Só para Euler, pois é uma expressão.”  (Aluno D). 

“a) Não é função, por causa do y2.”  (Aluno C). 

Um  participante  confundiu  no  último item,  pois  a  equação  foi  interpretada  como  uma 

expressão analítica, mas os demais responderam corretamente que era uma equação. 

“f) É para Euler, é uma expressão.” (Aluno D). 

Alguns participantes identificaram nos itens b) e f)  não eram funções para nenhum dos 

dois, como por exemplo, nas respostas abaixo temos que: 

 “b)Não é função, pois x está ligado a dois y diferentes.” (Aluno G). 

“f) Não é para Euler e Dirichlet, pois é uma função do 2º grau.” (Aluno E). 

Atividades do Encontro Final 

A  atividade  do  último  encontro  foi  dividida  em  dois  questionários.  O  primeiro 

questionário  teve  como  objetivo  obter  um  feedback  dos  alunos  sobre  a  experiência  de 

conhecer momentos do desenvolvimento histórico de um conceito matemático. Aproveitamos 

também  para  saber  se  os  alunos  perceberam  o  papel  das  definições  na  matemática.  No 

segundo  questionário,  procuramos  averiguar  se  houve  mudanças  no  conhecimento  dos 

participantes, em relação ao conteúdo de funções, tendo como base o primeiro questionário.  

73 

 
 
 
1. De que maneira conhecer um pouco sobre o desenvolvimento do conceito de função e 

algumas  definições  dadas  a  este  conceito  anteriormente,  contribuiu  para  o  seu 

entendimento sobre função? 

Objetivo: Verificar se conhecer momentos do desenvolvimento do conceito de função alterou 

o entendimento dos participantes sobre funções.  

As respostas do grupo analisado foram: 

Aluno A: “Me ajudou a entender como interpretar as funções e identificá-las de uma 

forma mais fácil”.  

Aluno  B:  “Contribuiu  no  sentido  de  aprofundamento  acerca  de  função,  de  tal  forma 

que ao observar questões de função, identifico a real necessidade e importância da mesma no 

estudo matemático”. 

Aluno F: “Graças a esse trabalho, pude compreender de forma mais didática e de um 

modo que fixe mais na minha mente os conceitos de função”. 

Aluno C: “Contribuiu bastante, o suficiente para eu compreender mais sobre função e 

também me proporcionou mais conhecimento, que futuramente poderá me ajudar”. 

Os  participantes  disseram  que  a  abordagem  do  desenvolvimento  dos  conceitos  de 

função, ao decorrer do tempo, os auxiliaram a terem uma visão mais ampla sobre as funções, 

facilitando no entendimento sobre função. 

2.  Deixe  o  seu  feedback  sobre  a  experiência  de  conhecer  um  pouco  sobre  história  da 

matemática,  mais  especificamente  sobre  o  desenvolvimento  do  conceito  de  função.  Diga  o 

que você mais gostou, o que você não gostou, o que achou mais interessante e etc. 

Objetivo:  Obter  um  feedback  dos  participantes  sobre  os  encontros,  sobre  o  material,  sobre  a 

experiência como um todo. 

As respostas do grupo analisado foram: 

Aluno A: “Achei interessante sobre como identificar uma função, os tipos de função e 

a historia sobre um matemático aproveitar o conceito de outro para criar um novo conceito”. 

74 

 
 
 
Aluno C: “Não tenho comentários ruins a questão do conceito de função. O que mais 

me chamou atenção foi o fato de que considerar o y variável dependente com os seus valores 

fixos dependendo dos valores proporcionados à variável independente de x”.  

Aluno  B:  “Aprender  acerca  da  história  da  função,  somou  positivamente  em  diversos 

aspectos,  dentre  estes  pode  se  destacar  principalmente:  as  curiosidades  aprendidas,  como 

sobre  as  mudanças  nas  definições  de  funções  e  como  várias  coisas  interferiram  nestas 

mudanças, ao decorrer do projeto nada me desagradou”. 

Aluno F: “Adorei saber que a matemática que hoje aprendemos nem sempre foi assim, 

até chegar ao conceito que usamos hoje, muitos estudos foram feitos”. 

Percebemos  elementos  interessantes  nos  alunos  B  e  F.  Ambos  perceberam  que  os 

conceitos  sofrem  mudanças  ao  longo  do  tempo.  Uma  imagem  comum  da  Matemática  é  de 

uma ciência pronta, acabada e atemporal (não muda). 

3.  Após  descobrir  que  a  definição  do  conceito  de  função  foi  modificada  ao  longo  do 

desenvolvimento  desse  conceito,  diga  qual  o  papel  de  uma  definição  matemática  (para 

que servem as definições em matemática?)  

Objetivo: Verificar se as abordagens históricas os ajudaram no entendimento sobre conceitos 

e  definições.  

As respostas do grupo analisado foram: 

Aluno  A:  “Servem  para  nos  ajudar  a  entender  qual  a  finalidade  dos  estudos 

matemáticos”. 

Aluno  B:  “Servem  não  só  para  demonstrar  de  onde  surgiram  tais  cálculos  e  (ou) 

fórmulas, mas também para demostrar a serventia da tal matéria”. 

Aluno F: “Sempre tive a matemática como a vilã da minha vida acadêmica, mas tendo 

uma visão panorâmica, a matemática esta presente no nosso dia a dia, em questões básicas 

como  consultar  a  hora,  então  logo,  matemática  é  de  sumo  importância,  pro  nosso 

conhecimento e também pro nosso cotidiano”. 

75 

 
 
 
Aluno  C:  “A  matemática  sempre  está  presente  no  nosso  dia  a  dia.  Além  dela  nos 

proporcionar cálculos básicos, como por exemplo, calcular quanto iremos receber de troco 

após  uma  compra.  Outras  matérias  também  necessitam  de  cálculos  para  demostrarem  a 

existência de alguns fenômenos, ou seja, é vantajoso possuir sempre um conhecimento a mais 

da matemática”. 

Pelas respostas acreditamos  que os participantes não entenderam  a pergunta, pois  eles 

fugiram  totalmente ao que foi perguntado e nenhum  deles abordou a questão se  abordagens 

históricas  ajudariam  no  entendimento  sobre  conceitos  e  definições.  Ficamos  um  pouco 

decepcionados  pois  um  dos  objetivos  desse  trabalho  era  que  a  abordagem  histórica  fosse 

reconhecida com um bom veículo para o melhor entendimento sobre conceitos e definições 

Questionário Final 

AGORA VAMOS VER O QUE VOCÊ ASSIMILOU SOBRE FUNÇÃO. 

Nesta  parte  vamos  comparar  as  respostas  de  algumas  questões  dos  participantes  que 

compareceram  no  encontro  final  (4  participantes),  com  as  respostas  do  questionário 

diagnóstico (inicial), com o objetivo de verificarmos se alguma coisa se alterou em relação ao 

conhecimento dos estudantes sobre função, domínio e imagem. 

1) Como você define o que é um "domínio" e o que é uma "imagem"?  

Abaixo  temos  duas  tabelas  comparando  as  respostas  do  questionário  diagnóstico, 

apresentado no primeiro encontro, com as respostas do questionário final. 

Tabela 2 (Comparação entre as respostas sobre Domínio) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Representado  por 

todos  os 

elementos do conjunto A. 

Depois 
O  domínio  serve  para  definirmos 
quais valores poderemos usar. 

Aluno B 

Aluno F 

Valores de x. 

Ponto de onde sai à função (x).  O domínio é o x 

Aluno C 

Ponto de x da função (x). 

Domínio  são  os  valores  que  podem 
ser usados no x. 
Domínio é o valor de x. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 (Comparação entre as respostas sobre Imagem) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Elementos  do  contradomínio 

(conjunto  B)  que  possuem 

correspondência 

com 

o 

domínio (conjunto A). 

Depois 
A 
quais são os resultados. 

imagem  serve  para  sabermos 

Aluno B 

f (x). 

A imagem é o y. 

Aluno F 

Valor de y 

Aluno C 

f (x). 

Imagem  são  os  valores  de  y  =  f(x), 
que são os resultados. 
Imagem é o valor de y. 

A principal mudança que notamos foi que dois participantes passaram a justificar mais 

suas respostas, como podemos ver nas respostas dos alunos A e F.  

2) Por que "domínio" e "imagem" são tão importantes para o estudo das funções? Você 
pode encontrar exemplos em que é útil conhecer o domínio e a imagem de uma função? 
(Cite exemplos em que é útil conhecer o domínio e a imagem de uma função) 

Nas respostas analisadas, notamos que os participantes passaram a trazer mais conteúdo 

em  suas argumentações, mostrando exemplos com  mais facilidades e descrevendo melhor o 

que eles entendem sobre domínio e imagem, como por exemplo: 

“São  importantes  porque  determinam  os  valores  de  x  e  y.  Ex:  f(x)  =  x  +  1,  o  x 

(domínio) pode ser qualquer número, que teremos um resultado em y (imagem), mas em f(x) 

= 

1

𝑥

, o x (domínio), não pode ser zero.” (Aluno A). 

“Como  dito  antes,  o  domínio  é  o  valor  de  x  e  imagem  é  o  valor  de  y  e  servem  para 
sabermos quais os números podemos usar e quais iremos achar, como por exemplo: f(x) = x2 

+ 1, o domínio pode ser qualquer número mas a imagem será sempre positiva” (Aluno C). 

3)  Apresente  três  exemplos  de  função  de  acordo  com  a  definição  atual  que  foi 
apresentada à você.  

Nas  respostas  analisadas  vimos  que  os  participantes  variaram  mais  a  representação, 

entre gráficos, diagramas e as expressões analíticas, em relação ao início do estudo.  

77 

 
 
 
 
 
 
Tabela 4 (Comparação entre os exemplos dados pelos participantes) 

Alunos 

Antes 

Depois 

f(x) = x2 + 6 

Aluno A 

f(x) = 3x 

f(x) = 2x -1 

 f(x) = x +1 

Uma  relação  de  x  com 

y, tal que x é igual a y. 

y= mx+h 

S= 

𝐷

2

ax+by+c= 0 

y= 2x 
F(x)= x2+2 

Aluno B 

Aluno F 

e f(x) = x2- 5 

x  e  y,  onde  y  é  o  dobro  de  x;  

 f(x) = 2x +3 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f (x) = x2 + 8 

Aluno C 

f (x) = 3x 

f (x) = 2x – 1 

f(x) = x +3 

   Como  podemos  notar  na  tabela  3  acima,  os  participantes  passaram  a  trazer 

representações  gráficas e na forma de diagrama  nos exemplos de funções. Acreditamos  que 

tanto  as  definições  históricas  –  separando  o  conceito  de  função  da  noção  de  expressão 

analítica - como a variedade de representações utilizadas nas atividades tenham influenciado 

tal mudança nos alunos, a qual vemos como positiva.  

4)  Verifique se os itens abaixo são exemplos de função. Justifique sua conclusão. 

Nas  respostas  analisadas,  observamos  que  os  participantes  fizeram  as  verificações 

corretamente. Percebemos também que eles justificaram suas respostas, o que não aconteceu 

com muita frequência na primeira análise. 

Disponibilizamos as respostas de cada item em tabelas, fazendo uma comparação entre 

as respostas anteriores e a atual para melhor mostrarmos as mudanças dos participantes. 

a) 

y2=x+1  

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 5 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Não 

Depois 
Não  é  função,  pois  tem  dois  valores 

Aluno B 

Aluno F 

Sim 

Sim 

Aluno C 

Não é uma função. 

de y para um x 

Não é função. 
Não é função (y2). 
Não é função, por causa do y2. 

Neste  item,  observamos  não  só  que  houve  mudança  nas  respostas,  como  também  eles 

justificaram as suas respostas, o que mostra uma evolução na forma de ver uma função e em 

se expressar de forma matemática. Eles justificaram que o item acima não é função de y em 

relação  a  x,  pelo  fato  da  expressão  não  satisfazer  à  definição  atual,  tendo  dois  valores  de  y 

correspondentes a um único valor de x.  

b) 

Tabela 6 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Não, saem duas setas do 4. 

Depois 
Não  é  função,  tem  duas  ligações  do 

4 com o outro conjunto. 

Aluno B 

Sim 

Não  é  função,  4  ligado  com  dois 

números. 

Aluno F 

Não,  pois  o  quatro  (4)  tem 

Não é função,  pois  o quatro (4) tem 

duas ligações. 

duas ligações. 

Aluno C 

Não é uma função. 

Não é função, o 4 está ligado a dois 

números. 

80 

 
 
 
  
 
   
 
 
Neste  item,  conseguimos  observar  como  no  item  anterior,  que  não  só  houve  mudança 

nas respostas,  como  eles também  justificaram  as  suas respostas ao relevar que o item  não é 

função, pelo fato da expressão acima não satisfazer à definição atual tendo dois valores de y 

correspondentes a um único valor de x. 

Tabela 7 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Sim. 

Aluno B 

Aluno F 

Sim. 

Sim. 

Depois 
É função. 

Sim. 

Sim 

Aluno C 

Sim é uma função. 

É uma função 

Como no primeiro questionário, todos acertaram a verificação. 

c) 

d) 

81 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
Tabela 8 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Sim 

Aluno B 

Aluno F 

Sim 

Sim 

Depois 
É função 

Sim 

Sim 

Aluno C 

Sim é uma função 

É uma função 

Como no primeiro questionário, todos acertaram a verificação. 

e) 

Tabela 9 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Não, o gráfico volta. 

Aluno B 

Não 

Depois 
Não, o gráfico volta. 

Não, x ligado a dois y. 

Aluno F 

Não 

Não 

Aluno C 

Não,  pois  tem  dois  y  para  um 
x. 

Não, tem dois y para um x. 

Como  no  primeiro  questionário,  todos  acertaram  a  verificação,  com  as  mesmas 

justificativas,  mas  percebemos  que  teve  participante  que  inicialmente  não  justificou  e  que 

nessa análise conseguiu justificar. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  f associa a cada número natural o n-ésimo número primo (ex: f(1) = 2, f(2) = 3, f(3) = 

5 e assim por diante). 

Tabela 10 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Não 

Aluno B 

Não 

Depois 
É função. 

Sim. 

Aluno F 

Não, 

pois 

não 

tem 

Sim, mesmo não tendo equação. 

Aluno C 

equação. 

pois 

Não, 
equação. 

não 

tem 

É uma função. 

Os participantes mudaram totalmente suas respostas, passando a considerar uma relação 

entre números naturais, sem uma expressão para defini-la como uma função. 

g)  3x2 – 12x + 25 = 7     

Tabela 11 (Comparação entre as respostas dadas pelos participantes) 

Participantes  Antes 
Aluno A 

Não, é uma equação. 

Aluno B  

Não 

Depois 
Não, é uma equação. 

Não, não tem y. 

Aluno F   

Sim, pois é uma equação. 

Não é função e sim uma equação. 

Aluno C 

Não, pois é uma equação. 

Não, não tem o y e é uma equação. 

Neste item, percebemos que alguns alunos que acreditavam que as expressões analíticas 

das  leis  de  formação  das  funções  podiam  ser  equações,  mudaram  sua  visão  e  passaram  a 

perceber que são coisas diferentes. Acreditamos que não dê para afirmar que eles passaram a 

entender a diferença entre incógnita e variável, mas alguns participantes observaram a falta de 

uma segunda variável correspondente a variável y. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Discussão sobre os resultados obtidos. 

Os participantes presentes no último encontro não trouxeram muitas informações sobre 

a  parte  histórica  apresentada  (por  exemplo,  sobre  o  problema  das  cordas  vibrantes  que 

influenciou  Euler  a  mudar  a  definição  de  função,  sobre  a  diferença  entre  como  Euler  e 

Dirichlet  concebiam  as  quantidades  variáveis,  entre  outros).  Dois  elementos  interessantes 

foram apontados pelos participantes B e F ao dar seu feedback sobre a participação no estudo, 

mencionando  que  o  conceito  de  função  sofreu  mudanças  ao  longo  do  tempo  e  que  nem 

sempre  foi  do  modo  como  eles  aprenderam:  “Adorei  saber  que  a  matemática  que  hoje 

aprendemos  nem  sempre  foi  assim”  (Aluno  F,  Questionário  final).    Isso  sinaliza  que  esses 

participantes  perceberam,  por  meio  do  caso  particular  das  funções,  que  a  matemática  não  é 

uma ciência pronta e acabada. 

Em relação ao conteúdo, percebemos algumas mudanças. Além dos participantes terem 

apresentado  respostas  corretas  a  várias  questões  que  eles  haviam  errado  no  questionário 

diagnóstico, alguns passaram a justificar mais as suas respostas. Outra coisa que percebemos 

foi  a  variação  das  representações  de  função.  Enquanto  que  no  questionário  diagnóstico,  a 

maioria  apresentou  exemplos  de  funções  por  meio  da  expressão  algébrica,  no  questionário 

final,  mais  gráficos  e  diagramas  de  Venn  apareceram  entre  os  exemplos.  Além  disso,  os 

participantes presentes no último encontro reconheceram como função a relação “f associa a 

cada número natural  o  n-ésimo número primo  (ex: f(1)  = 2, f(2)  = 3, f(3) = 5 e assim por 

diante.”,  que  muitos  erraram  no  questionário  diagnóstico.  Acreditamos  que  refletir  sobre  a 

definição  de  função  de  Dirichlet,  que  prescindia  da  expressão  analítica  para  definir  uma 

função, tenha descontruído um pouco a imagem de função como uma expressão analítica. 

Percebemos  também  que  eles  tiveram  dificuldades  em  entender  a  importância  das 

variáveis nas definições, mesmo sabendo identificar e determinar o domínio de uma função, 

eles não enxergaram que para as definições de Euler o domínio não importava, enquanto na 

de Dirichlet era umas das condições para se definir a função.  

No  geral  os  participantes  que  acreditavam  inicialmente  que  as  funções  seriam 

representadas  por  expressões  algébricas,  conseguiram  abandonar  essa  ideia  e  passaram  a 

enxergar  a  função  como  uma  correspondência  entre  variáveis,  onde  uma  primeira  variável 

teria uma correspondência única com uma segunda variável.  

84 

 
 
 
5 - Considerações Finais 

No  trabalho  de  campo,  apresentamos  fatos  históricos  em  três  encontros,  para  que  os 

participantes  refletissem  sobre  as  definições  governadas  por  diferentes  metarregras, 

desenvolvidas  ao  decorrer  do  tempo.  Não  foi  comentado  nada  sobre  o  que  seriam  as 

metarregras aos participantes. 

A  partir  de  um  questionário  diagnóstico,  vimos  que  os  participantes,  em  sua  maioria, 

indicaram  acreditar que  a função era uma  expressão algébrica, o que se assemelhava com  a 

primeira definição de função de Euler de 1748.  

Então, com essa informação, apresentamos fatos históricos sobre o desenvolvimento do 

conceito  de  função  e  aplicamos  atividades,  em  busca  de  conflitar  essas  metarregras  já 

existentes com as demais metarregras presentes nas outras definições. 

O  trabalho  desenvolvido  teve  como  objetivo  investigar  o  impacto  de  fontes  históricas 

governadas  por  diferentes  metarregras  na  aprendizagem  de  função.  Esperamos  que  essa 

proposta de ensino leve os participantes a refletirem sobre o que é uma função e sobre o que é 

o domínio de uma função. 

Esperamos  também  que  essa  experiência  possa  ajudar  a  descontruir  a  ideia  de  função 

como  uma expressão algébrica ou fórmula,  fazendo com  que os participantes percebam  que 

para ser uma função, não é preciso a existência de expressão analítica ou uma fórmula. 

O  que  o  estudo,  que  proporcionou  o  conhecimento  de  alguns  momentos  do 

desenvolvimento histórico do conceito de função, acrescentou aos participantes? 

Observamos  que  as  reflexões  sobre  os  diferentes  conceitos  históricos  de  função 

influenciaram alguns participantes que apresentaram algumas mudanças. Os participantes que 

estiveram presentes até o final do estudo de campo, apresentaram respostas corretas a várias 

questões  que  eles  haviam  errado  no  questionário  diagnóstico,  tendo  participantes  que 

passaram a justificar melhor as suas respostas, apresentando também uma variação maior na 

forma de representar uma função, pois vimos que no questionário diagnóstico, a maioria dos 

participantes,  apresentou  exemplos  de  funções  por  meio  da  expressão  algébrica  e  no 

questionário final apresentaram exemplos com gráficos e diagramas de Venn. 

85 

 
 
 
Percebemos  que  a  definição  de  Dirichlet  de  1837  criou  alguns  obstáculos  para  os 

alunos, pois essa definição apresentava uma ideia sobre o que é uma função diferente da que 

eles  acreditavam  ser  correta,  ou  seja,  metarregras  da  definição  de  Dirichlet  eram  diferentes 

das  metarregras  aceitas  pelos  participantes  até  aquele  momento,  gerando  assim  o  que 

chamamos de conflito comognitivo. 

Percebemos  que  os  participantes  passaram  a  aceitar  função  que  não  possuía  uma 

expressão analítica ou uma fórmula, o que pode sugerir alguma mudança em suas metarregras 

iniciais,  mesmo  que  o  estudo  não  nos  forneça  provas  de  que  as  metarregras  desses  alunos 

mudaram,  pois  as  metarregras  são  implícitas  e  difíceis  de  serem  identificadas,  sendo 

necessário um estudo mais específico para detecta-las.  

Tínhamos maiores expectativas sobre o fato de que refletir sobre diferentes definições 

históricas  de  um  conceito,  pudesse  influenciar  o  entendimento  dos  participantes  de  que  as 

definições têm um papel importante na matemática, pois os participantes não retiveram muito 

sobre  os  aspectos  históricos,  eles  não  trouxeram  muito  sobre  os  aspectos  históricos  nas 

respostas das atividades e no questionário final. Acreditamos que isso tenha ocorrido pelo fato 

das  questões  das  atividades  estarem  direcionadas  a  definições  e  as  comparações  entre  elas. 

Talvez seja o caso de conduzir uma discussão sobre isso numa próxima oportunidade e aplicar 

atividades estimulem discussões sobre os aspectos históricos, como por exemplo:  

“O que levou Euler a mudar a definição de função?” 

Esperávamos  que  os  momentos  históricos  contribuíssem  para  que  os  participantes 

percebessem a importância e o papel do domínio na definição de uma função, mas isso não 

aconteceu. Poderíamos ter aplicado atividades mais diretas sobre domínio, como por exemplo: 

“Qual a relação da generalidade da variável com o domínio de uma função?”  

Sentimos a falta de perguntar aos participantes no questionário final “O que é função?”, 

para  verificarmos  que  eles  definiriam  de  forma  diferente.  Numa  próxima  oportunidade  de 

aplicar  as  atividades  aqui  propostas,  poderíamos  acrescentar  essa  questão  no  questionário 

final. 

86 

 
 
 
Um  dos  objetivos  do  TCC  era  investigar  reflexões  dos  participantes  do  estudo  sobre 

metarregras, tanto as históricas como as próprias metarregras dos participantes sobre funções. 

No  entanto,  não  foi  possível  realizar  esta  parte  da  investigação  no  tempo  disponível  para 

conduzir  a  pesquisa  do  TCC.  Tal  investigação  requereria  uma  análise  dos  áudios  das 

discussões  dos  participantes  enquanto  faziam  as  atividades.  Uma  possível  continuação  da 

pesquisa seria fazer uma análise dos  áudios a fim de investigar reflexões sobre metarregras. 

Isso,  inspirado  no  trabalho  da  Kjeldsen,  que  defende  que  como  as  metarregras  são 

estabelecidas ao longo do tempo e mudam ao decorrer do tempo, então a história, como fonte 

de  discursos  governados  por  diferentes  metarregras,  tem  o  potencial  de  revelar  metarregras 

que são implícitas no discurso. 

Concluímos então que a história ajuda a problematizar o estudo de funções, mostrando 

aos participantes que os conceitos matemáticos podem sofrer mudanças, ajudando a mudar a 

imagem  da  matemática  como  uma  ciência  estática,  pronta  e  acabada.  Sobre  o  conteúdo  de 

funções, particularmente, desconstruir a ideia de função como expressão algébrica ou fórmula 

foi um ganho, sendo assim, a abordagem histórica na aprendizagem de funções pode auxiliar 

os alunos a desenvolver uma visão mais ampla sobre as funções, sendo possível que os alunos 

abandonem algumas metarregras que os dificultavam no entendimento sobre função. 

87 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão.  Brasília: 

MEC, 2015. Disponível em : < http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pdf/4.2_BNCC-

Final_MA.pdf >. Acesso em 19 nov. 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  -  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino  Fundamental  -  Matemática. 

Brasília: MEC, 1998. Disponível em:  

< http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em 17 nov. 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  -  Ensino  Médio  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias. Brasília: MEC, 1999. Disponível em: 

< http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 17 nov. 2017. 

BARROSO, J. M. Conexões com a Matemática. v.1.- 2.ed.- são Paulo: Moderna, 2013.  

BERNARDES,  A.  História  e  Ensino  de  Matrizes:  Promovendo  Reflexões  Sobre  o 

Discurso  Matemático.  (Tese  doutorado)  –  UFRJ/COPPE/Programa  de  Engenharia  de 

Sistemas e Computação, Rio de Janeiro: UFRJ/COPPE, 2016. 

BERNARDES,  A.;  ROQUE,  T.  Refletcting  on  meta-discursive  rules  through  episodes 

from the history of matrices. Proceedings ESU7. [S.l.: s.n.], 2014. 

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. Ensino Médio. v.3.- 2.ed.- São Paulo: 

Ática, 2013. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUCLER,  B.  Making  Implicit  Metalevel  Rules  of  the  Discourse  on  Function  Explicit 

Topics of Reflection in the Classroom to Foster Student Learning. Educational Studies in 

Mathematics, v.91, n.3 p 375-393 Mar 2016. 

IEZZI,  G.  DOLCE,O.  DEGENSZAJN,  D. PÉRIGO,  R.  ALMEIDA,  N.  DE.  Matemática: 

Ciência e Aplicações. Ensino Médio. v.1.- 8.ed.- São Paulo: Saraiva, 2014. 

IEZZI, G. DOLCE, O. DEGENSZAJN, D. PÉRIGO, R.  Matemática Volume Único. 6. ed. 

São Paulo: Atual, 2015.  

KILPATRICK, 

J.  The  new  math  as  an 

international  phenomenon. ZDM: 

The International Journal on Mathematics Education, 44, p. 563–571, 2012. 

KJELDSEN,  T.  H.  PERTERSEN,  P.  H.  History  and  the  Learning  of  Mathematics: 

Detecting Students Meta-discurve Rules. IMFUFA, Dept. of Science, Systems, and Models, 

Roskilde University. 12th International Congress on Mathematical Education,  2012. 

KLEINER,  I.  Evolution  of  the  Function  Concept:  A  Brief  Survey.  The  College 

Mathematics Journal, , Volume 20, Number 4, p. 282–300, September 1989. 

LAKOFF,  G.;  NÙÑEZ,  E.  Where  mathematics  comes  from:  How  the  embodied  mind 

brings mathematics into being. New York: Basic Books, 2000. 

LUTZEN, J. Between Rigor and Applications Developments in the Concept of Function 

in  Mathematical  Analysis,  The  Cambridge  History  of  Science,  The  Modern  Physical  and 

Mathematical Science, volume 5, p. 468-488, 2008. 

OGLIARI, L. N. O conteúdo de funções na escola: Rastros dos movimentos de reforma 

nos livros didáticos de matemática do ensino fundamental. (Tese de Doutorado) - Faculdade 

de  Educação,  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul,  Rio  Grande  do  Sul, 

2014. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PALIS,  G.  L.  R.  Atividades  que  podem  propiciar  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

funcional no alunado do ensino médio e universitário inicial. Revista eletrônica da SBM. 

nº 1, v.1, 2013. 

PAIVA, M. Matemática: Paiva. v.1.- 2.ed.- São Paulo: Moderna, 2013. 

PERTERSEN, P. H. Potentielle vindinger ved inddragelse af matematikhistorie i 

matematikundervisningen. Matematikspeciale-Roskilde Universitet, April  2011. 

ROQUE, T. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio 

de Janeiro: Zahar, 2012. 

ROQUE, T. GIRALDO, V. O Saber do Professor de Matemática: Ultrapassando a 
Dicotomia entre Didática e Conteúdo. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna. cap. 1, p. 
19–22, 2014. 

ROQUE,  T.  PITOMBEIRA,  J.  B.  Tópicos  de  História  da  Matemática.  Rio  de  Janeiro: 

SBM, 2012. 

SFARD, A. When the rules of discourse change, but nobody tells you: Making sense of 

mathematics  learning  from  a  commognitive  standpoint.  The  Journal  of  the  Learning 

Sciences, v. 16(4),  p. 567–615, 2007. 

SFARD, A. Thinking as communicating: Human development, the growth of discourses, 

and mathematizing. New York: Cambridge University Press, 2008.  

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice I  

1. Qual a definição de função? 

Questionário Diagnóstico 

1ª PARTE 

2. Apresente 3 exemplos de função. 

3. Explique o que é o domínio, imagem e contradomínio de uma função. 

 4. Você conhece alguma coisa sobre a história do conceito de função (como surgiu? Por que 

surgiu?)? Em caso afirmativo, fale um pouco sobre isso. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice II 

Questionário Diagnóstico 

2ª PARTE 

1. O diagrama de flechas abaixo representa uma função f de A em B. Determine: 

a) Domínio de f     

b) Contradomínio de f    

c) Imagem de f 

2. Determine o conjunto domínio das funções abaixo: 

a) f(x) = 

b) g(x) = 

3. Por que é importante conhecer o domínio de uma função? 

4. Verifique se os itens abaixo são exemplos de função. Justifique sua conclusão. 

a)  y2=x+1   R: 

92 

11xx314x 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
b)

c)

d)

e)

  R: 

 R: 

 R: 

 R: 

f)   f associa a cada número natural o n-ésimo número primo (ex: f(1) = 2, f(2) = 3, f(3) = 5 e 

assim por diante). 

R: 

g)  3x2 – 12x + 25 = 7     

R: 

93 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Apêndice III 

Abordagem Histórica dos Conceitos de Função 

1º Encontro 

Fatores que impulsionaram o desenvolvimento da noção de função 

Quando falamos sobre a origem do conceito de função, a conversa é levada às curvas e 

aos gráficos que as representam e suas expressões analíticas, sendo também muito discutida, a 

ideia de relação entre grandezas. 

No século XVII, Descartes e Fermat realizaram  grandes inovações associadas 

às curvas, a equações algébricas e ao uso de um sistema de coordenadas para 

relacionar  as  variáveis  envolvidas  naquelas  equações,  relações  essas 

estabelecidas  entre  as  incógnitas,  através  de  um  lugar  geométrico,  o  que 

conhecemos hoje como expressão algébrica de uma função. 

Galileu no século XVII desenvolveu estudos sobre movimentos acelerados e as 

leis que regem o movimento de projéteis e os estudos de queda livre que tinha 

uma relação direta com a relação entre duas grandezas (deslocamento e tempo). 

A  busca  da  tangente  para  problemas  relacionados  a  estudo  de 

movimentos  também  foi  um  dos  fatores  importantes  que  influenciaram  o  surgimento  das 

funções, já que as tangentes de uma trajetória permitem determinar a direção de um projétil. 

No final do século XII surge uma área da matemática chamada 

análise  que  estuda  métodos  de  se  obter  tangentes  em  curvas  e  áreas 

delimitadas  por  curvas,  que  utilizavam  séries  infinitas  de  potências 

para  estudar  essas  curvas,  surgindo  no  início  do  século  XVIII  as 

primeiras  ideias  sobre  funções,  mas  a  falta  um  termo  geral  para 

indicar quantidades quaisquer  que dependessem de outras quantidades variáveis, motivou  a 

busca por uma definição para expressar uma correspondência. 

Então,  no  início  do  século  XVIII,  Bernoulli  define  em  um  artigo  apresentado  à 

Academia de Ciências de Paris, dizendo que:  

94 

 
 
 
“Chamamos  função  de  uma  grandeza  variável  uma  quantidade 

composta,  de  um  modo  qualquer  desta  grandeza  variável  e  de 

constantes.” 

Bernoulli não levou adiante e não diz nada sobre como se constrói uma função. 

Primeira definição de função de Leonhard Euler 

Um aluno de Bernoulli, chamado Leonhard Euler, nascido na Basiléia, Suíça em 1707 

e  viveu  até  1783;  que  além  de  matemático  era  também  astrônomo,  físico,  engenheiro  e 

químico,  publicou  em  Introduction  in  analysin  infinitorum  (Introdução  à  análise  infinita), 

editada  em  1748,  uma  definição  de  função  querendo  reorganizar  uma  área  da  matemática 

chamada de análise, que fala sobre áreas delimitadas por uma curva, utilizando as séries como 

ferramenta.    Euler  situa  a  função  como  a  noção  central  da  matemática  e  propõe  a  seguinte 

definição: 

“Uma  função  de  uma  quantidade  variável  é  uma  expressão  analítica 

composta  de  qualquer  maneira  a  partir  dessa  quantidade  variável  e 

números ou quantidades constantes”. (1748) 

Euler já havia definido anteriormente um constante como uma quantidade definida que 

possui sempre um mesmo e único valor, e uma variável como uma quantidade indeterminada 

que pode ter qualquer valor. 

Euler não define o que ele entende por "expressão analítica", embora forneça muitos 

exemplos.  Um pouco antes, na mesma obra, ele já havia definido  uma constante como  uma 

quantidade definida que  possui sempre um  mesmo e único valor e uma variável  sendo uma 

quantidade indeterminada que pode possuir qualquer valor: 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Uma quantidade variável compreende todos os números nela mesma, tanto positivos quanto 

negativos,  inteiros  e  fracionários,  os  que  são  racionais,  transcendentes  e  irracionais.  Não 

devemos excluir nem mesmo o zero e os números imaginários”. 

Na definição de função de Euler, não é explicado o que significa dizer que a função é 

“uma  expressão  analítica  composta  de  um  modo  qualquer”  dessas  quantidades  constantes  e 

variáveis, sendo que a expressão analítica citada pode ser formada pela aplicação de finitas ou 

infinitas  operações  algébricas  de  adição,  subtração,  multiplicação,  divisão,  potenciação  e 

radiciação. 

Outras funções que também são consideradas são as exponenciais do logaritmo e das 

funções trigonométricas, funções essas que podem ser mais bem compreendidas com o auxílio 

da  expansão  em  séries  infinitas  de  potências  ou  por  combinações  de  operações  algébricas 

repetidas em um número finito ou infinito de vezes. 

Ou  seja,  Euler  buscava  definir  de  modo  preciso  o  que  é  uma  “expressão  analítica”, 

enumerando as operações por meio das quais ela poderia ser obtida. 

Questão 1 Qual a principal ideia na qual a definição de função de Euler se baseia?  

Atividades do 1º encontro. 

Questão 2 Verifique  quais dos itens abaixo são funções de acordo com a definição de Euler:  

a) f (x) = sen x + cos x  

b) g(x) =  

c)    h (x) = {

𝑥,   𝑠𝑒 0  ≤ 𝑥 ≤ 1

, 𝑠𝑒  1  < 𝑥  < 2

96 

    .....;xxx132onnx2x 
 
 
 
 
 
 
                         
     
 
 
Questão 3 Explique que princípio esta por trás da definição de variável de Euler. 

Questão 4 O princípio acima (Questão 3) é aceito nos dias de hoje? 

Questão 5 Abaixo está a definição de função que você aprendeu. Compare essa definição de 

função  com  a  definição  de  Euler.  Cite  pelo  menos  uma  semelhança.  Cite  pelo  menos  uma 

diferença.  

“Sejam A e B conjuntos diferentes do vazio. Uma relação f de A em B é função se, e somente se, todo elemento 
de A estiver associado através de f a um único elemento de B”. 

Questão 6  Os itens da questão 2, são funções de acordo com a definição que foi apresentado 

em seu material didático? 

a) f (x) = sen x + cos x,  x  R 

b) 

g(x) 

=  

, 

c) h(x) = {

𝑥,   𝑠𝑒 0  ≤ 𝑥 ≤ 1

, 𝑠𝑒  1  < 𝑥  < 2

97 

;1x    .....;xxx132onnx2x 
 
 
 
 
 
 
     
Apêndice IV  

Abordagem Histórica dos Conceitos de Função 

2º Encontro 

O problema das cordas vibrantes e a 2ª definição de função de Euler 

No Século XVIII, um problema físico sobre cordas vibrantes, teve grande importância 

para desenvolvimento do conceito da função. Esse problema se tratava de uma corda elástica 

com  extremidades  fixas em  0  e l, que  é deformada em  algum  ponto  inicial  e então liberada 

para  vibrar,    ou  seja,  um  problema  que  estuda  as  vibrações  infinitamente  pequenas  de  uma 

corda  presa  por  suas  extremidades,  mas  o  maior  problema  era  determinar  a  função  que 

descreve a forma da corda no tempo t. 

Esse problema gerou um grande debate de ideias entres alguns matemáticos da época, 

sendo Euler e D’Alembert os principais protagonistas dessa discursão. Kleiner (1989) diz que 

para  entender  esse  debate  sobre  o  problema  das  cordas  vibrantes,  devemos  mencionar 

primeiro se acreditava na época que “se duas expressões analíticas coicidem em um intervalo, 

elas  coicidem  em  toda  parte”.  Tendo  que  os  tipos  de  funções  consideradas  na  época,  eram 

representadas por uma expressão analítica.  

D'Alembert em 1747, resolveu o problema da corda vibrante, dizendo que mesmo que 

as condições iniciais da corda sejam muito diferentes, elas deveriam ser representadas sempre 

por uma expressão analítica, ou seja, por uma equação algébrica ou uma série de potências. 

Euler  concordava  com  D’Alembert,  ele    até  escreveu  em  1748,  um  artigo  sobre  o 

problema das cordas vibrantes, dizendo que concordava com D'Alembert sobre a solução, mas 

ele não concordava com sua interpretação. Para Euler a solução de d'Alembert não era a "mais 

geral", como o D'Alembert alegava, pois Euler alegava que a forma inicial da corda pode ser 

dada  por  várias  expressões  analíticas  em  subintervalos  diferentes  de  (0,  l),  como  arcos 

circulares  de  diferentes  raios  em  diferentes  intervalos  de  mesmo  comprimento  ou    por  uma 

curva desenhada mão livre.  

98 

 
 
 
 
O debate entre Euler e d'Alembert sobre a corda vibratória foi uma discussão baseada 

em  duas  atitudes  muito  diferentes  em  relação  à  matemática,  onde  D'Alembert  valorizava 

muito o rigor e queria limitar radicalmente o alcance de  sua própria descoberta matemática. 

Euler  pensava  diferente  e  defendia  que  a  matemática  devia  ser  feita  de  forma  mais  geral 

possível, sendo suficiente para lidar com todas as situações da física, e ele estava disposto a 

estender seu próprio conceito de função e usar argumentos um tanto questionáveis para época 

em questão. 

 Essa  discussão  ainda  durou    alguns  anos,  D'Alembert  deixou  o  conceito  de  função 

limitar  os  possíveis  valores  iniciais,  enquanto  Euler  deixou  a  variedade  de  valores  iniciais 

estender  o  conceito  de  função.  Vemos,  assim,  que  essa  extensão  do  conceito  de  função  foi 

imposta a Euler pelo problema físico em questão. Essas discurções influenciaram muito para 

desenvolvimento  do  conceito  de  função  e  suas  principais  consequências  para  esse  conceito, 

foram as inclusões de: 

(A)  Funções  definidas por mais  de uma expressão analítica em  intervalos diferentes, 

como por exemplo: 

(B)  Funções  desenhadas  à  mão  livre  e  possivelmente  não  dadas  por  qualquer 

combinação de expressões analíticas. 

Sendo assim Euler definiu 1755, que: 

Se certas quantidades dependem de outras quantidades de maneira que se as outras mudam essas quantidades 

também  mudam,  então  temos  o  hábito  de  chamar  essas  quantidades  de  funções  dessas  últimas.  Essa 

denominação é bastante extensa e contém nela mesma todas as maneiras pelas quais uma quantidade pode ser 

determinada  por  outras.  Consequentemente,  se  x  designa  uma  quantidade  variável,  então  todas  as  outras 

quantidades que dependem de x, de qualquer maneira, ou que são determinadas por x, são chamadas funções de 

x. 

E  como  essas  funções  são  de  origem  física,  para  Euler,  funções  com  mais  de  uma 

expressão analítica, eram consideradas como funções “descontínuas”. 

Em meados do século XIX, Cauchy forneceu um  exemplo contestando a definição de 

continuidade  de  Euler,  mostrando  que  uma  função  representada  por  uma  única  expressão 

99 

 
 
 
 
 
 
analítica  pode  ser  descontínua.  Cauchy  mostrou  que 

,  pode  ser 

representado pela única equação 𝑦 =   √𝑥2, para −∞ < 𝑥  <   +∞. 

A continuidade de Euler era uma noção muito distinta da que conhecemos, pois para 

ele a função para ser contínua, teria que ser representada por uma única  expressão analítica 

em  todo  o  domínio  dos  valores  da  variável  e  era  descontínua  se  fosse  necessário  mudar  a 

expressão analítica.  

Hoje  em  dia,  a  noção  de  descontinuidade  é  bastante  diferente.  Uma  função  é 

descontínua se apresenta pontos de descontinuidade como nos exemplos abaixo: 

Atividades do 2º Encontro 

Questão  1  Compare  a  1ª  definição  de  Euler  (1748)  apresentada  anteriormente,  com  a  2ª 
definição de Euler que acabamos de ver (1755) e descreva a(s) diferença(s).  

Questão 2 Discuta se o princípio da generalidade da variável se aplica a segunda definição de 
função de Euler. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerem os gráficos abaixo para responder as questões 2 e 3 

(I)

(II) 

(III) 

Questão 3 Dos gráficos acima diga quais seriam uma função pela: 

a) 1ª definição de função de Euler; 

b) 2ª definição de função de Euler. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                        
 
 
 
                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 4 Dos gráficos acima diga quais seriam funções contínuas:  

a) Segundo a noção de continuidade de Euler; 

b) Segundo o conceito de continuidade atual. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice V  

3º Encontro 

Novas Definições 

No início do século XIX, ainda se discutia muito sobre os conceitos de função e sobre 

o  de  continuidade,  onde  as  funções  contínuas  de  Euler  eram  definidas  como  “funções 

analíticas”, pois ele considerava as funções como expressões analíticas e a busca para explicar 

as  principais  propriedades  desse  tipo  de  função  aumentaria  as  opções  do  que  poderia  ser 

considerado na matemática como função. 

Destacamos neste encontro, o momento histórico do conceito de função, onde a noção 

de  Euler  foi  abandonada,  a  partir  do  problema  físico,  conhecido  como  o  problema  da 

propagação  do  calor,  investigado  pelo  matemático  e  físico  Jean-Baptiste  Joseph  Fourier, 

gerando uma nova noção sobre o conceito de função e mais tarde redefinida por j. Dirichet. 

 O  problema  da  propagação  do  calor    foi  estudado  por  Fourier,  um  matemático  e 

físico, nascido em 1768  na França, que em seu estudo sobre propagação de calor, dizia que 

quando o calor é desigualmente distribuído em diferentes pontos da massa sólida, ele tende a 

se colocar em equilíbrio e passa lentamente das partes mais quentes às menos quentes, como 

se estivesse em um tubo que atravessa perpendicularmente as curvas de mesma temperatura 

sobre a superfície sólida. 

Esse trabalho sobre a propagação de calor revolucionou o conceito de função, dando 

início  à  redefinição  do  conceito  de  função,  sendo  que  em  1822  ele  teve  o  seu    principal 

resultado,  que  foi  um  teorema  que  dizia    que  qualquer  função  f(x)  definida  sobre  (-l,  l)  é 

representável sobre este intervalo por uma série de senos e cosenos: 

∞

𝑓(𝑥) = 𝑎0 + ∑ (𝑎𝑛 cos

𝑛=1

𝑛𝜋𝑥

𝐿

+ 𝑏𝑛 sen

𝑛𝜋𝑥

𝐿

. 
)

Essa  solução  considerava  apenas  um  intervalo,  ou  seja,  Fourier  definiu  uma  função 

somente  em  um  intervalo,  o  que  foi  inovador  para  a  definição  de  função.  No  entanto,  os 

resultados  de  Fourier  não  foram  bem  recebidos,  pois  Fourier  defendia  que  qualquer  função 

podia ser representada por uma série trigonométrica. 

Fourier  definiu  uma  função  somente  em  um  intervalo  e  isso  fugia  da  definição  do 

século  XVIII,  relacionada a  expressão analitica.  Euler e  Lagrange  recoheciam apenas certas 

103 

 
 
 
funções e mesmo assim Fourier, dizia que o teorema era válido para todas as funções, sendo 

dada ao termo “função” uma interpretação mais geral, dizendo que: 

Em geral, a função fx representa uma sucessão de valores ou ordenadas, cada  uma das quais é arbitrária. Uma 

infinidade de valores sendo dada à abscissa x, há um número igual de ordenadas. Todos têm valores numéricos 

reais, positivos ou negativos ou nulos. Não supomos que essas ordenadas fx estejam sujeitas a uma lei comum; 

Eles  se  sucedem  de  qualquer  maneira,  e  cada  um  deles  é  dado  como  se  fosse  uma  única  quantidade. 

Na definição acima podemos  perceber que  Fourier diz que para cada x so existe um 

correspondente  fx  ,  o  que  leva  a  ideia  de  dependencia  entre  as  variáveis,  sendo  que  esses 

valores  não  estavam  sujeitos  a  uma  lei  comum,  ou  seja,  não  precisam  de  uma  ou  mais 

expressões analiticas para definilas, podendo está dentro de um intervalo, o que até então não 

era aceito pela comunidade matemática da época. 

Fourier  precisou  convencer  a  comunidade  matemática  da  época  sobre  a  validade  de 

seu  teorema  e  para  isso,  Fourier  teve  que  satisfazer  algumas  reenvindicações,  tendo  que 

mostrar que: 

III. Os coeficientes da série de Fourier podem ser calculados para qualquer f (x); 

IV. Qualquer função f (x) pode ser representada por sua série de Fourier em (-l, l). 

Esse  teorema  de  Fourier  teve  um  impacto  fundamental  para  o  desenvolvimento  do 

conceito de função, como: 

• Acabou com o artigo de fé defendido pelos matemáticos do século XVIII. (Assim, ficou claro 

agora  que  duas  funções  dadas  por  diferentes  expressões  analíticas  podem  coincidir  em  um 

intervalo sem necessariamente coincidir fora do intervalo). 

• Afirmou que qualquer função pode ser representada por uma série trigonométrica, ou seja, 

uma função pode ter duas representações. Isso leva a pensar que a função é algo a mais do 

que a sua expressão analítica.  

Um  matemático  chamado  Dirichlet,  daria  continuidade  aos  trabalhos  de  Fourier. 

Lejeune-Dirichlet,  matemático  alemão,  nascido  em  1805,  foi  exemplo  em  exibir  o  espírito 

crítico e teórico que caracterizou o século XIX e com uma noção de rigor para a matemática 

diferenciada  dos  matemáticos  anteriores,  influenciou  outros  matemáticos  da  época  na 

Alemanha.  Dirichlet  havia  participado  do  círculo  de  Fourier,  que  era  secretário-geral  da 

104 

 
 
 
 
Academia de Ciências e desenvolveu os estudos de Fourier sobre função, buscando dar mais 

consistência aos trabalhos de Fourier. 

Mas  para  isso  era  necessário  rever  a  noção  de  função,  pois  uma  das  propriedades 

gerais  era  que  a  função  tinha  que  ser  dada  através  de  uma  ou  várias  expressões  analíticas. 

Dirichlet passou então a formular exemplos de funções que desafiavam as concepções de até 

então sobre este conceito. O exemplo abaixo foi apresentado em um artigo publicado em 1829 

sobre a série de Fourier 

De  acordo  com  Dirichlet,  a  função  acima  não  podia  ser  escrita  como  uma  ou  mais 

expressões analíticas, não podia ser representada por uma série de Fourier e era descontínua 

em todos os pontos.  

O  exemplo  dado  por  Dirichlet  só  poderia  ser  considerado  como  uma  função  se  o 

conceito fosse entendido como uma relação arbitrária entre variáveis numéricas. 

Ele  reafirma  suas  ideias  em  uma  definição  apresentada  em  um  artigo  de  1837,  no 

contexto de uma discussão sobre problemas relacionados à continuidade de funções, dizendo 

que:  

Sejam a e b dois números fixos e x uma quantidade variável que recebe sucessivamente todos os valores 

entre  a e b. Se a cada  x corresponde um  único  y, finito, de  maneira que, quando  x se  move continuamente no 

intervalo  entre  a  e  b,  y  =  f(x)  também  varia  progressivamente,  então  y  é  dita  uma  função  contínua  de  x  nesse 

intervalo. Para isso, não é obrigatório, em absoluto, nem que y dependa de x de acordo com uma mesma e 

única  lei,  nem  mesmo  que  seja  representada  por  uma  relação  expressa  por  meio  de  operações 

matemáticas.  

. 

 Conseguimos ver nessa definição de Dirichlet, assim como a definição de Fourier, que 

dadas duas quantidades variáveis x e y, para que y seja uma função de x não é preciso existir 

uma expressão algébrica relacionando a variável a x, tendo ainda que  apenas um valor de y = 

f(x) para cada x, para que y seja função bem determinada. Essa condição de que para cada  x 

tenhamos somente um valor para y nas definições de Fourier e de Dirichlet, é independente da 

105 

 
 
 
 
noção  de  conjunto  e  também  está  presente  na  definição  atual  baseada  na  ideia  de 

correspondência entre elementos de dois conjuntos.  

ATIVIDADES DO 3º ENCONTRO 

Questão 1  Analise a definição de função de Dirichlet e diga se este matemático baseiou-se 

no Princípio da generalidade da variável, assim como Euler.   

Questão 2 Analise a definição de função de Dirichlet e discuta se este matemático identifica a 

noção de função à ideia de expressão analítica. 

Questão 3 Compare a definição de Dirichlet com as definições de Euler. Cite pelo menos três 

diferenças. 

Questão 4 Compare a definição de função de Dirichlet com a definição que você aprendeu no 

seu material didático. Cite pelo menos uma semelhança e uma diferença. 

 Questão 5 Considere os exemplos de relações abaixo e diga quais são funções de acordo com 

a  definição  de  Dirichlet  e  quais  são  funções  de  acordo  com  a  primeira  definição  de  Euler 

(1748). Justifique as suas respostas. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
a)  

b)   

c) 

Resposta: 

Resposta: 

Resposta: 

d) f associa a cada número natural o n-ésimo número primo [ex: f(1) = 2, f(2) = 3,  f(3) = 5 e 

assim por diante]. 

Resposta: 

e)  3x2 – 12x + 25 = 7 

Resposta: 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice VI 

Encontro Final 

No material abaixo você tem algumas definições de função apresentadas durante o 

trabalho e a definição atual, estudada por vocês.  

Euler  1ª Definição (1748) 

“Uma  função  de  uma  quantidade  variável  é  uma  expressão  analítica 

composta  de  qualquer  maneira  a  partir  dessa  quantidade  variável  e 

números ou quantidades constantes”.  

Definição de variável 

“Uma quantidade variável compreende todos os números nela mesma, 

tanto  positivos  quanto  negativos,  inteiros  e  fracionários,  os  que  são 

racionais,  transcendentes  e  irracionais.  Não  devemos  excluir  nem 

mesmo o zero e os números imaginários”. 

Euler   2ª Definição (1755) 

”Se certas quantidades dependem de outras quantidades de maneira que 

se  as  outras  mudam  essas  quantidades  também  mudam,  então  temos  o 

hábito  de  chamar  essas  quantidades  de  funções  dessas  últimas.  Essa 

denominação é bastante extensa e contém nela mesma todas as maneiras 

pelas  quais  uma  quantidade  pode  ser  determinada  por  outras. 

Consequentemente, se x designa uma quantidade variável, então todas as 

outras quantidades que dependem de x, de qualquer maneira, ou que são 

determinadas por x, são chamadas funções de x”.  

Fourier (Definição de Função) 

“Em  geral,  a  função  fx  representa  uma  sucessão  de  valores  ou 

ordenadas, cada uma das quais é arbitrária. Uma infinidade de valores 

sendo dada à abscissa x, há um número igual de ordenadas. Todos têm 

valores  numéricos  reais,  positivos  ou  negativos  ou  nulos.  Não  supomos 

108 

 
 
 
 
 
 
 
que  essas  ordenadas  fx  estejam  sujeitas  a  uma  lei  comum;  Eles  se 

sucedem  de  qualquer  maneira,  e  cada  um  deles  é  dado  como  se  fosse 

uma única quantidade”.                                     

Dirichlet  (Definição de Função) 

Y é uma função de uma variável x, definida no intervalo       a < x < 

b, se a cada valor da variável x nesse intervalo corresponde um valor 

definido  da  variável  y.  Além  disso,  é  irrelevante  em  que  forma  essa 

correspondência é estabelecida. 

Dirichlet  (Continuidade) 

”Sejam  a  e  b  dois  números  fixos  e  x  uma  quantidade  variável  que  recebe  sucessivamente 

todos  os  valores  entre  a  e  b.  Se  a  cada  x  corresponde  um  único  y,  finito,  de  maneira  que, 

quando  x  se  move  continuamente  no  intervalo  entre  a  e  b,  y  =  f(x)  também  varia 

progressivamente, então y é dita uma função contínua de x nesse intervalo. Para isso, não é 

obrigatório,  em  absoluto,  nem  que  y  dependa  de  x  de  acordo  com  uma  mesma  e  única  lei, 

nem  mesmo  que  seja  representada  por  uma  relação  expressa  por  meio  de  operações 

matemáticas”.  

Definição atual que foi apresentada 

“Sejam A e B conjuntos diferentes do vazio. Uma relação f de A em B é função se, e somente 

se,  todo  elemento  de  A  estiver  associado  através  de  f  a  um  único  elemento  de  B”.(Dante, 

2014) 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Através  de  uma  comparação,  análise  e  avaliação  entre  as  definições,  responda  as 
questões abaixo:  

1.  De  que  maneira  conhecer  um  pouco  sobre  o  desenvolvimento  do  conceito  de  função  e  
algumas  definições  dadas  a  este  conceito  anteriormente  contribuiu  para  o  seu  entendimento 
sobre função? 

2. Deixe o seu feedback sobre a experiência de conhecer um pouco sobre história da matemática, 
mais  especificamente  sobre  o  desenvolvimento  do  conceito  de  função.  Diga  o  que  você 
gostou, o que você não gostou, o que achou mais interessante etc. 

3.  Após  descobrir  que  a  definição  do  conceito  de  função  foi  modificada  ao  longo  do 
desenvolvimento  desse  conceito,  diga  qual  o  papel  de  uma  definição  matemática  (para  que 
servem as definições em matemática?)  

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice VII  

Questionário Final 

AGORA VAMOS VER O QUE VOCÊ ASSIMILOU SOBRE FUNÇÃO. 

1.  Apresente  três  exemplos  de  função  de  acordo  com  a  definição  atual  que  foi  apresentada  a 

você.  

2. Como você define o que é um "domínio" e o que é uma "imagem"?  

3. Por que o "domínio" e "imagem" são tão importantes para o estudo das funções? Você pode 
encontrar  exemplos  em  que  é  útil  conhecer  o  domínio  e  a  imagem  de  uma  função?  (Cite 
exemplos em que é útil conhecer o domínio e a imagem de uma função) 

4.  Verifique se os itens abaixo são exemplos de função. Justifique sua conclusão. 

a)  y2=x+1    

Resposta: 

b) 
Resposta: 

c) 
Resposta: 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
d) 
Resposta: 

e) 
Resposta: 

f)  f associa a cada número natural o n-ésimo número primo (ex: f(1) = 2, f(2) = 3, f(3) = 5 e 

assim por diante). 

Resposta: 

g)  3x2 – 12x + 25 = 7     

Resposta:

112 

 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
