MARIANA GONÇALVES COSTA

A AFETIVIDADE NO ENSINO-APRENDIZAGEM DA

MATEMÁTICA FINANCEIRA

LAVRAS – MG

2021

MARIANA GONÇALVES COSTA

A AFETIVIDADE NO ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA FINANCEIRA

Dissertação apresentada à Universidade Federal

de Lavras, como parte das exigências do

Programa de Pós-Graduação do Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título

de Mestre.

Prof. DSc. Andréia da Silva Coutinho

Orientadora

LAVRAS – MG

2021

Ficha catalográﬁca elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográﬁca da Biblioteca

Universitária da UFLA, com dados informados pelo(a) próprio(a) autor(a).

Costa, Mariana Gonçalves.

A afetividade no ensino-aprendizagem da Matemática
– Lavras : UFLA,

Financeira / Mariana Gonçalves Costa.
2021.

50 p. : il.

Dissertação (mestrado proﬁssional) – Universidade Federal

de Lavras, 2021.

Orientadora: Prof. DSc. Andréia da Silva Coutinho.
Bibliograﬁa.

1. Afetividade. 2. Matemática Emocional. 3. Matemática

Financeira. I. Coutinho, Andréia da Silva. II. Título.

A reprodução e a divulgação total ou parcial deste trabalho são autorizadas, por qualquer meio
convencional ou eletrônico, para ﬁns de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte.

Este documento possui páginas em branco para facilitar a impressão frente-e-verso.

MARIANA GONÇALVES COSTA

A AFETIVIDADE NO ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA FINANCEIRA

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

APROVADA em 16 de Julho de 2021.

Prof. DSc. Graziane Sales Teodoro
Prof. DSc. Divane Aparecida de Moraes Dantas CEFET-MG

DMM-ICET/UFLA

Prof. DSc. Andréia da Silva Coutinho
Orientadora

LAVRAS – MG
2021

A Deus, sem Ele nada seria possível.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus e a Maria por me conduzirem, abençoarem e me capacitarem para
Seus planos em minha vida; por terem me concedido saúde física e mental para concluir este
curso, mesmo diante das inseguranças, incertezas e ansiedades.

Agradeço, em especial, à minha Mãe, minha melhor amiga, pelo amor incondicional
e apoio em minhas escolhas. Gratidão por conhecer Lavras comigo, me acompanhar durante
os estudos e me compreender; ao meu Pai, uma estrela que me guia lá de cima, pelo amor e
sabedoria que recebi durante toda minha formação como ﬁlha. Gratidão pela presença e doação
durante toda a vida de vocês!

Ao meu noivo e companheiro Gustavo por vivenciar todo este processo junto a mim, ser
meu apoio e incentivo nos desaﬁos, por acreditar em mim mais que eu mesma e por dividir os
sonhos. Gratidão por ser meu suporte, enxugar minhas lágrimas e por esperar em Deus comigo.
À minha orientadora, professora Andréia, pelo acolhimento e conﬁança desde o início
do curso; pelo incentivo durante minhas inquietações, ensinamentos e orientação durante as
escritas, e pela parceria na realização desta pesquisa. Gratidão pela dedicação, pelas longas
reuniões e por valorizar a afetividade durante todo o desenvolvimento deste trabalho.

Aos meus irmãos, Laura e Gabriel, pelo amor, amizade e presença; aos meus avós,
padrinho e madrinhas, tios e tias que, mesmo muitas vezes sem compreender as novidades e
desaﬁos do curso, estiveram sempre presentes diariamente, contribuindo para a realização deste
meu sonho; à Melissa pelo carinho, amizade e por fazer meus dias de estudo mais coloridos.

Agradecimento especial também ao meu sogro João Lúcio e à minha sogra Marina que
sempre estiveram presentes em todo o processo com orações, acolhida, compreensão e por
permitirem estudar e escrever este trabalho longas horas em seu lar. Gratidão à minha cunhada
e amiga Gabriela, pelas longas conversas, debates e estudos sobre o desenvolvimento humano
e a Psicologia.

Muitos são os agradecimentos aos meus familiares e amigos que me apoiaram durante
todo o curso, com orações, incentivos, conﬁança e compreensão nas ausências. Gratidão es-
pecial à minha amiga e comadre Jack que, durante todo o curso acompanhou as novidades e
acolheu minhas inseguranças com muito carinho.

Agradeço à Sociedade Brasileira de Matemática e à Universidade Federal de Lavras pela
oportunidade de aprimorar minha formação proﬁssional neste programa de Pós-Graduação; ao
corpo docente e aos colegas de curso por dividirem seus conhecimentos e sabedoria. Gratidão
especial à Elsivânia pela parceria, amizade e paciência durante as disciplinas, por dividir comigo
os momentos de ansiedade e preocupações, e pelas longas horas de estudo superando nossos
limites em Álgebra Linear.

Agradeço também a todos os meus alunos que, de algum modo, colaboraram para me
tornar a proﬁssional que sou hoje, por me mostrar que é possível promover comunicação afetiva
positiva durante o ensino-aprendizagem de Matemática; por contribuírem para uma aprendiza-
gem mais signiﬁcativa e prazerosa.

E, por ﬁm, um agradecimento a todos que torceram e rezaram por mim.

“Tu me dizes, eu esqueço; tu me ensinas, eu lembro; tu me envolves, eu aprendo.”
(Benjamin Franklin)

RESUMO

Em conformidade com as teorias de abordagem histórico-cultural, as dimensões cognitivas e
afetivas coexistem durante o processo de desenvolvimento e aprendizagem do estudante. Du-
rante a prática pedagógica do professor, as relações interpessoais que ocorrem no espaço escolar
são marcadamente afetivas, bem como as decisões por ele assumidas. O objetivo deste trabalho
é mostrar como a afetividade está presente durante o ensino-aprendizagem da Matemática Fi-
nanceira, buscando contribuir com a prática educativa. Para isso, buscamos compreender como
ocorre o desenvolvimento humano e a aprendizagem, sob a ótica das teorias psicogenéticas de
Jean Piaget, Lev Vygotsky e Henry Wallon; como a afetividade está presente na relação de
ensino-aprendizagem, diante dos estudos, principalmente, de Sérgio Antônio da Silva Leite;
como a dimensão afetiva envolvida no processo de ensino-aprendizagem da Matemática, ba-
seada nos estudos da Matemática Emocional de Inês Maria Gómez Chacón. Exempliﬁcamos
a prática dessas teorias em uma atividade sobre juro composto, voltada para alunos do Ensino
Médio.

Palavras-chave: Afetividade. Matemática Emocional. Matemática Financeira.

ABSTRACT

In accordance with the cultural-historical approach theories, the cognitive and affective dimen-
sions coexist during the student’s development and learning process. During the teacher’s pe-
dagogical practice, the interpersonal relationships that occur in the school space are markedly
affective, as well as the decisions taken by him. The objective of this work is to show how
affectivity is present during the teaching-learning of Financial Mathematics, seeking to contri-
bute to the educational practice. For this, we seek to understand how human development and
learning occur, from the perspective of the psychogenetic theories of Jean Piaget, Lev Vygotsky
and Henry Wallon; how affectivity is present in the teaching-learning relationship, in view of
the studies, mainly, by Sérgio Antônio da Silva Leite; as the affective dimension involved in
the teaching-learning process of Mathematics, based on the studies of Emotional Mathematics
by Inês Maria Gómez Chacón. We exemplify the practice of these theories in an activity on
compound interest, aimed at high school students.

Keywords: Affection. Emotional Mathematics. Financial Math.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Zonas de desenvolvimento propostas por Vygotsky . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.2 – O sujeito diante do afeto e do pensamento, segundo Wallon . . . . . . . . .

Figura 3.1 – Representação da estrutura do sistema de crenças . . . . . . . . . . . . . .

18

21

30

LISTA DE TABELAS

Tabela 2.1 – Fases do desenvolvimento cognitivo/afetivo em Piaget

. . . . . . . . . . .

Tabela 2.2 – Estágios do desenvolvimento da pessoa em Wallon . . . . . . . . . . . . .

Tabela 4.1 – Cálculo dos juros do empréstimo no regime de juro simples

. . . . . . . .

Tabela 4.2 – Cálculo dos juros do empréstimo no regime de juro compostos . . . . . . .

17

20

39

40

SUMÁRIO

1

2

2.1

2.2

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A AFETIVIDADE E O DESENVOLVIMENTO HUMANO . . . . . . . . . .

Emoção e afeto .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

As teorias psicogenéticas e o desenvolvimento humano . . . . . . . . . . . . .

2.2.1

Jean Piaget e a teoria construtivista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Lev Vygotsky e o processo de mediação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 Henry Wallon e a pessoa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

3.1

3.2

A AFETIVIDADE E O ENSINO-APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA .

A afetividade na aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A afetividade nas práticas pedagógicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Matemática Emocional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

4.6

5

6

MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Capital, Juro e Montante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Fator de atualização .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Acréscimo e Desconto .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Taxa de Juro .

Juro simples

.

.

.

Juro composto .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPOSTA DE ATIVIDADE PARA O ENSINO DE JURO COMPOSTO .

CONCLUSÃO .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

12

12

15

15

17

18

22

22

24

29

34

34

35

36

37

38

39

41

48

49

1 INTRODUÇÃO

10

Por muito tempo acreditou-se que razão e emoção, corpo e mente, existiam separada-

mente e que, além disso, a razão prevalecia sobre a emoção. Os currículos e planejamentos

educacionais sofreram grandes inﬂuências destas concepções dualistas, favorecendo o desen-

volvimento cognitivo sem considerar a interdependência entre cognição, afeto, emoção e apren-

dizagem.

O ensino do conteúdo da Matemática Financeira é previsto na Base Nacional Comum

Curricular, desde o Ensino Fundamental, e a aprendizagem deste conceito coopera para que o

estudante seja capaz de resolver várias situações-problemas em nosso dia a dia, vinculadas ao

sistema econômico.

Neste trabalho mostraremos como ocorre o desenvolvimento humano e a aprendizagem

sob a perspectiva das teorias psicogenéticas de Jean Piaget, Lev Vygotsky e Henry Wallon;

como a afetividade está presente na prática educativa; como as emoções estão envolvidas du-

rante a aprendizagem e o estudo da Matemática; e como valorizar a afetividade presente durante

o ensino-aprendizagem da Matemática Financeira.

Além dessa Introdução, esse trabalho possui mais quatro capítulos que serão descritos a

seguir.

No Capítulo 2, buscaremos compreender o que é a afetividade e como ela está presente

durante o desenvolvimento humano. Discutiremos sobre as concepções dualista, que considera

o homem cindido entre razão e emoção, e monista, que consideram que razão e emoção coe-

xistem. Para melhor compreensão do conceito da afetividade e de sua relação com a cognição,

apresentaremos a deﬁnição de cognição, sentimento e afeto, sob algumas perspectivas. Além

disso, buscaremos compreender como ocorre o desenvolvimento humano a partir das teorias

psicogenéticas de Jean Piaget, Lev Vygotsky e Henry Wallon.

Ampliaremos estas discussões no Capítulo 3 no qual mostraremos como a afetividade

está presente na relação de ensino-aprendizagem e as suas inﬂuências no processo da aprendi-

zagem, nas práticas pedagógicas e no ensino-aprendizagem de Matemática.

No Capítulo 4 abordaremos alguns conceitos importantes da Matemática Financeira

como capital, juro, montante, fator de atualização, acréscimo e desconto, taxa de juro, juro

simples e juro composto. A aprendizagem destes conceitos estão previstos para o Ensino Mé-

dio da Educação Básica.

11

Finalmente, no Capítulo 5, apresentaremos uma sugestão para o ensino de juro com-

posto que valorize a afetividade nas práticas pedagógicas, nos atentando às reações emocionais

dos estudantes durante seus estudos e às suas crenças relacionadas à Matemática Financeira,

buscando contribuir para criação de um vínculo positivo do aluno com a temática.

12

2 A AFETIVIDADE E O DESENVOLVIMENTO HUMANO

2.1 Emoção e afeto

Desde a Antiguidade considerava-se que o ser humano era dividido entre razão e emo-

ção, corpo e mente, na concepção cartesiana dualista. Esta perspectiva concebia que o desen-

volvimento cognitivo não possuía relação com as emoções e que, por isso, a parte afetiva do ser

existia separadamente de sua inteligência. Além disso, durante séculos, a razão predominava

sobre a emoção e, assim, não cabia a valorização da parte afetiva nas relações humanas.

O domínio hierárquico da razão sobre a emoção é observado nos diferentes
períodos históricos: na Antiguidade, pela oposição entre conhecimento inte-
ligível (passível de uma abordagem objetiva) e conhecimento sensível (não
cientíﬁco), sendo os sentimentos considerados não passíveis de um conheci-
mento objetivo pelo seu grau de subjetividade. Na Idade Média, pelo conﬂito
entre razão e fé, com o predomínio desta sobre aquela. Na Modernidade, pelo
dualismo cartesiano, embora tenha ocorrido uma crescente valorização do in-
divíduo como ser pensante, portador de uma consciência individual e de liber-
dade. Na sequência histórica, entendemos que o ápice do predomínio raciona-
lista ocorreu no ﬁnal do século XIX, com o Positivismo, de Augusto Comte,
ratiﬁcando que o conhecimento só é possível através da razão. (LEITE, 2012,
p. 357).

O autor ainda aﬁrma que este entendimento dualista inﬂuenciou para que os currículos e

planejamentos educacionais favorecessem e cooperassem para valorizar apenas tais dimensões

cognitivas e desenvolvessem meramente a racionalidade dos estudantes (LEITE, 2008).

A partir do século XVIII, as pesquisas em quase todas as áreas da Ciência iniciam um

novo modo de conceber a relação de razão e emoção. Segundo Leite (2012), as concepções

dualistas são contestadas no século XX, principalmente pelas abordagens histórico-cultural-

social, com o surgimento de novas teorias no campo da Psicologia, Filosoﬁa e Sociologia, que

concebem o Homem constituído de dimensões, afetiva e cognitiva, inseparáveis.

Pode-se, assim, ilustrar a radical mudança relacionada à concepção humana
pelo contraste entre duas máximas, elaboradas num intervalo de três séculos
e meio: de um lado, a máxima cartesiana penso, logo existo, em que a ra-
zão/pensamento é interpretada como motivo da existência; de outro lado, a
máxima recente do neuroﬁsiólogo Antonio Damasio existo e sinto, logo penso
(Damasio, 2001), propondo uma clara inversão do domínio secular da razão
sobre a emoção, anunciando que esta é a base para a constituição da estrutura
cognitiva do ser humano – posição semelhante também assumida por Wallon.
(LEITE, 2012, p. 357).

Com o surgimento de estudos empíricos sob a perspectiva da Psicologia da Emoção,

segundo Mahoney e Almeida (2005), as dimensões críticas da emoção passaram por altera-

13

ções de interesses na década de 70, onde deixam de ser conceituadas como dispensáveis e são

valorizadas para compreensão do comportamento.

A seguir veremos, sob alguns aspectos, a deﬁnição de cognição, sentimento e afeto.

Para Xavier e Nunes (2015, p. 71), “o termo cognição refere-se à capacidade humana

de entender, julgar e interpretar o mundo. Desta forma, cognição refere-se a atividades mentais

envolvidas na aquisição, processamento, organização e uso do conhecimento”.

Existe uma certa diﬁculdade entre uns autores em deﬁnir termos como afeto, emoção,

sentimento, paixão e afetividade. Entretanto, as autoras Mahoney e Almeida (2005) aﬁrmam

existir um acordo para conceituar e diferenciar os processos afetivos e as emoções, onde

processos afetivos são todos os estados que fazem apelo a sensações de pra-
zer/desprazer ou ligados a tonalidades agradáveis/desagradáveis; emoção é um
estado afetivo, comportando sensações de bem-estar ou mal-estar que têm um
começo preciso, é ligado a um objeto especíﬁco e de duração relativamente
breve e inclui ativação orgânica. (MAHONEY; ALMEIDA, 2005, p. 19).

Para a doutora e pesquisadora em Neurociência Cláudia Feitosa-Santana,

nós, em geral, utilizamos as expressões emoção e sentimento como se fossem
sinônimos mas, cientiﬁcamente falando, elas são diferentes. A emoção vem
primeiro e é o estado físico. Já o sentimento vem depois e é a interpretação da
emoção. (FEITOSA-SANTANA, 2019).

O trecho acima foi retirado do vídeo do canal Casa do Saber, no Youtube, do dia 21 de março

de 2019.

Já o Professor Pedro Calabrez, em um vídeo do seu canal no Youtube chamado Neuro-

Vox, de 24 de agosto de 2016, apresenta deﬁnições de emoção e sentimento sob a perspectiva

da Neurociência. O pesquisador aﬁrma que as emoções são automáticas e predominantemente

inconscientes; “são programas de ação coordenados pelo cérebro que gerenciam alterações em

todo o seu corpo”. O Professor também apresenta a escala de valência emocional positiva e

negativa, onde emoções provocam comportamentos de aproximação e afastamento, respecti-

vamente. Já os sentimentos são apresentados como “a percepção consciente de um programa

emocional”. O afeto está presente em todas as nossas relações sociais e em todo nosso desen-

volvimento enquanto sujeito no qual engloba emoções e sentimentos (CALABREZ, 2016).

Ainda sob o olhar da Neurociência, de acordo com Immordino-Yang e Damasio (2007),

os estudos recentes na Neurociência promovem uma melhor compreensão de como a emoção se

relaciona com a aprendizagem e com as tomadas de decisões. Segundo os autores, “a biologia

14

moderna revela que os humanos são seres fundamentalmente emocionais e criaturas sociais”1

e que, além disso, em cada circunstância o indivíduo utiliza de um acervo de conhecimentos

prévios que são aliados a processos emocionais já vivenciados, para aplicar a melhor escolha

frente a uma decisão (IMMORDINO-YANG; DAMASIO, 2007, p. 3).

A autora Moreira (2007, p. 46), considera em seu trabalho, que emoção é um sistema

motivacional, ou ainda, “uma reação de um sistema orgânico total, com componentes de repre-

sentação, expressão e motórico-ﬁsiológico”. No mesmo trabalho, a pesquisadora diz que

Wallon aﬁrma que a emoção é a exteriorização da afetividade: é um fato ﬁ-
siológico nos seus componentes humorais e motores e, ao mesmo tempo, um
comportamento social na sua função de adaptação do ser humano ao seu meio.
(MOREIRA, 2007, p. 30).

Inês Maria Goméz Chacón apresenta a deﬁnição de afeto sob a perspectiva da Educa-

ção Matemática e da Psicologia Educacional. Segundo a autora, o termo afeto, na perspectiva

psicológica, refere-se diretamente às emoções, ao humor e à disposição. Entretanto, pesquisa-

dores da Educação Matemática relacionam a relevância das emoções com todo o contexto da

afetividade no qual estão inclusos os valores, as crenças, atitudes e sentimentos. Pela deﬁnição

de Gómez-Chacón (2018), temos que

afeto é entendido aqui como uma noção de ordem superior que inclui todos os
itens acima como um fenômeno. Afeto é deﬁnido como uma “energia de qua-
lidade de estado variável”, com duração e intensidade ao nível da consciência2.
(GÓMEZ-CHACÓN, 2018, p. 158).

Observemos que os itens acima citados pela autora referem-se às crenças, valores e

atitudes, elementos já apresentados e considerados pela Educação Matemática.

As pesquisas e discussões no campo da Psicologia foram sendo ampliadas e grandes

teóricos, em seus trabalhos, trouxeram novas interpretações a esta relação entre emoção e razão.

Diante desta evolução, podemos destacar a importante busca por compreender como decorre o

desenvolvimento do ser humano e como ocorre a construção do conhecimento. Ampliadas

no século XX, as teorias de abordagens histórico-cultural-social permitem uma nova análise

dos aspectos afetivos e cognitivos no ser humano, apresentando uma nova concepção, agora

monista, onde a razão e a emoção coexistem e o homem é um ser integral.

1 Modern biology reveals humans to be fundamentally emotional and social creatures.
2 Affect is understood here as a notion of a higher order that includes all of the above as a phenome-
non. Affect is deﬁned as a “quality power status variable”, with duration and intensity at the level of
consciousness.

15

Ainda no campo da Psicologia, existem concepções que buscam compreender como o

conhecimento e seus valores são adquiridos. A concepção inatista propõe que o indivíduo já

nasce com os conhecimentos pré-deﬁnidos; na concepção ambientalista o indivíduo constrói

seu conhecimento unicamente através de suas experiências, de modo empírico; a concepção

interacionista defende que o sujeito se desenvolve biologicamente e através da sua interação

com o meio em suas experiências sociais, históricos e culturais.

Na próxima seção apresentaremos as teorias psicogenéticas propostas pelos autores

Henry Wallon, Lev Vygostky e Jean Piaget que trazem uma visão interacionista para o de-

senvolvimento humano e para a aprendizagem.

2.2 As teorias psicogenéticas e o desenvolvimento humano

Nunes e Silveira (2015) aﬁrmam que cada um dos autores das teorias psicogenéticas

fundamentaram suas teorias de acordo com a realidade em que viveram e seus interesses. Dessa

forma, não é possível conceber nenhuma teoria melhor que outra, pois cada uma possui suas

contribuições particulares.

Piaget investigou como o sujeito constrói o conhecimento; Vygotsky estudou
como se formam as funções psicológicas superiores que nos constituem huma-
nos, e Wallon buscou conhecer a gênese da pessoa a partir de uma visão que
integra a compreensão do movimento, do intelecto e da afetividade. (NUNES;
SILVEIRA, 2015, p. 41).

Desse modo, buscaremos compreender, sob a ótica destes autores, como ocorre o desen-

volvimento do sujeito e sua aprendizagem na relação do sujeito com o meio.

2.2.1

Jean Piaget e a teoria construtivista

O biólogo suíço Jean Piaget (1896-1980) elaborou sua teoria construtivista considerando

que a criança se desenvolve a partir de sua maturação biológica, de suas interações sociais e de

seus processos constantes de equilibração, onde se confronta com seus conhecimentos já ad-

quiridos e amplia gradativamente seu conhecimento em um processo contínuo. Sua abordagem

teórica possui o nome de Epistemologia Genética.

Piaget, para Xavier e Nunes (2015, p. 20), concentrou suas pesquisas para compreender

como o sujeito constrói seu conhecimento, ou seja, como estrutura, organiza e explica o mundo

e, então, constatou “que a criança e o adulto embora possuíam níveis diferentes na capacidade

de conhecer, utilizam os mesmos mecanismos cognitivos”. Durante seu desenvolvimento – e a

16

construção do conhecimento – o sujeito é motivado diante de uma necessidade ﬁsiológica, afe-

tiva ou intelectual, a compreender e buscar explicações para o que ocorre ao seu redor. Desse

modo, em cada estágio do desenvolvimento, de acordo com a faixa etária e a maturação bioló-

gica, as necessidades e interesses do sujeito se diferem (NUNES; SILVEIRA, 2015).

Ao conhecer algo novo, suprir alguma necessidade, buscamos encontrar e utilizar es-

truturas já existentes em nosso organismo para executar determinada tarefa. Este processo é

chamado de processo de equilibração, no qual refere-se ao processo de desenvolvimento que

“envolve interpretação da realidade, assim como reconstrução desta” (NUNES; SILVEIRA,

2015, p.45).

O desenvolvimento humano, portanto, é um processo de equilibração progres-
siva, uma passagem de um estado de menor equilíbrio para um estado de maior
equilíbrio. Isto ocorre no âmbito da inteligência, da vida afetiva, das relações
sociais, bem como no organismo de um modo geral. Constantemente, temos
necessidades ou motivos que nos levam a agir no ambiente em que estamos, a
ﬁm de alcançarmos um equilíbrio. (XAVIER; NUNES, 2015, p. 20).

Este processo, para Piaget, é marcado por mecanismos como a assimilação, acomodação e a

adaptação, que vão desde o contato com o objeto até que reestabeleça o equilíbrio e a necessi-

dade seja solucionada.

A assimilação consiste na “ação do sujeito sobre o objeto de conhecimento, podendo

incorporar esse objeto a esquemas mentais já existentes no sujeito” (NUNES; SILVEIRA, 2015,

p. 45), ou seja, diante de uma necessidade, busca identiﬁcar a situação, processar os dados

e informações. Por exemplo, um estudante ao ler o enunciado de um exercício, analisa as

informações contidas e veriﬁca a semelhança com alguma outra atividade, buscando relacionar

com algo que já tenha desenvolvido antes.

A acomodação é o mecanismo no qual “o sujeito age sobre o objeto, e este, por suas

características especíﬁcas, impele o sujeito a uma transformação de seus esquemas mentais, a

ﬁm de que possa incorporar este novo objeto (do conhecimento)” (NUNES; SILVEIRA, 2015,

p. 46). Assim, após relacionar o novo desaﬁo com os conhecimentos que já possui, o indivíduo

compara, associa, analisa e, se necessário, adapta e modiﬁca suas estruturas de pensamento,

construindo novos esquemas mentais e avançando em seu desenvolvimento.

Após sucessivas assimilações e acomodações, o sujeito busca um ponto de equilíbrio

nas dimensões intelectuais, sociais e afetivas, e então, “ao equilíbrio destas assimilações e aco-

modações Piaget denominou adaptação, pois o desenvolvimento mental se dará no sentido de

promover uma adaptação mais precisa à realidade” (XAVIER; NUNES, 2015, p. 22). Com esta

17

adaptação, o sujeito será capaz de resolver necessidades semelhantes em um próximo desaﬁo

e, ao longo da vida, incorporar conhecimentos cada vez mais variados e avançados.

O professor e os alunos da classe, assim como todo o meio, cooperam para que haja

interação do estudante com o novo objeto de conhecimento – e que ele seja ativo neste processo.

Com atividades que promovem a reﬂexão do aluno, para as relações que ocorrem no ambiente

em que está, o professor pode dar oportunidades e incentivá-lo a comparar, classiﬁcar e analisar,

contribuindo para a compreensão e ação sobre o objeto.

Xavier e Nunes (2015, p.22) aﬁrmam que, para Piaget, o desenvolvimento se dá em

quatro estágios, descritos na Tabela 2.1. O estágio Sensório-motor, que ocorre por volta de 0 a 2

anos, é marcado pelo desenvolvimento mental da criança, dos movimentos e ampliação de suas

percepções; o estágio Pré-operatório (2 a 6 anos) contempla o desenvolvimento da linguagem

no qual favorece a evolução das dimensões afetivas e do pensamento; o período Operatório

Concreto (6 a 11 anos) é marcado pela construção da função simbólica, da lógica da realidade

concreta e, além disso, a criança desenvolve sua cooperação em grupos e é capaz de realizar

operações inversas. No último estágio, o Operatório Formal, que ocorre aproximadamente

a partir dos 11/12 anos, o adolescente desenvolve sua autonomia, ademais é desenvolvido o

raciocínio hipotético-dedutivo e a capacidade de abstração.

Tabela 2.1 – Fases do desenvolvimento cognitivo/afetivo em Piaget

IDADE
0-2 anos
2-6 anos
6-11 anos

FASE
Sensório Motor
Pré-Operatório
Operatório Concreto
A partir dos 11,12 anos Operatório Formal
Fonte: Adaptado de Nunes e Silveira (2015).

2.2.2 Lev Vygotsky e o processo de mediação

Lev Semenovich Vygotsky (1896-1934) desenvolveu em seus estudos a psicologia histórico-

cultural e acreditava que “as funções psíquicas são formadas na relação dialética do sujeito com

a cultura e a sociedade. Essa relação acontece tendo como mediadores, ou seja, como pon-

tes entre indivíduo e meio, os instrumentos e os signos, que são construídos culturalmente”

(XAVIER; NUNES, 2015, p. 26).

O processo de interação do sujeito com o meio refere-se ao sujeito agindo sobre o objeto

e esta ação é mediada por um signo (como a linguagem) ou por um meio físico (como um

18

instrumento). É também através desta mediação e das atividades que o sujeito se desenvolve a

partir das funções psicológicas elementares de origens biológicas, como a memória e a atenção,

para as funções psicológicas superiores que possuem intencionalidade em suas ações, como

planejamento e pensamento abstrato. O autor Leite (2008, p. 24) aﬁrma que, para Vygotsky,

“o acesso ao mundo simbólico se dá por meio das manifestações afetivas que permeiam as

mediações que se estabelecem entre o sujeito e o “outro”.”

Na teoria vygotskyana, a zona de desenvolvimento proximal (ZDP) é a distância entre a

zona de desenvolvimento real, que refere-se ao que o indivíduo consegue realizar sozinho, e a

zona de desenvolvimento potencial, que refere-se às atividades que o sujeito poderá conseguir

fazer sem ajuda no futuro. O processo de mediação, como pode ser observado na Figura 2.1,

possibilita que a zona de desenvolvimento potencial se torna a nova zona de desenvolvimento

real, na qual o indivíduo consegue realizar atividades mais complexas que, antes, conseguiria

apenas com o auxílio de alguém.

Figura 2.1 – Zonas de desenvolvimento propostas por Vygotsky

Fonte: Xavier e Nunes (2015, p. 30).

Podemos ilustrar a mediação pedagógica de um professor que reconhece a capacidade

de um estudante que hoje realiza um exercício com sua ajuda, a conseguir, futuramente, resolver

um exercício com o mesmo grau de diﬁculdade, sem seu auxílio. O professor, na sala de aula,

não é o único a atuar e realizar intervenções na zona de desenvolvimento proximal. Entretanto,

segundo Lima (2014, p. 12), “é ele quem faz, ou deveria fazer, o maior número de intervenções

na ZDP dos alunos, impulsionando um desenvolvimento que não ocorreria espontaneamente”.

2.2.3 Henry Wallon e a pessoa

Na teoria do médico, ﬁlósofo e psicólogo Henry Wallon (1879-1962), o desenvolvi-

mento do sujeito ocorre na relação de interdependência entre sua estrutura biológica individual

e os aspectos sociais e culturais onde o indivíduo está inserido. Wallon também “compreende

o ser humano em sua totalidade, através da integração entre a razão e a emoção”(XAVIER;

NUNES, 2015, p. 31).

19

A emoção, sob a perspectiva dos estudos da teoria de Henry Wallon,

apresenta três propriedades: a) contagiosidade - a capacidade de contaminar o
outro; b) plasticidade - a capacidade de reﬂetir sobre o corpo os seus sinais; c)
regressividade - a capacidade de regredir as atividades ao raciocínio. (LEITE,
2012, p. 360).

Buscando compreender a origem dos processos psicológicos no desenvolvimento hu-

mano, Wallon estudou os campos cognitivo, motor, afetivo e a pessoa (dito funcionais) com o

objetivo de estudar o ser humano por completo. Iremos, abaixo, descrever cada campo funcional

na perspectiva de Wallon.

O campo funcional cognitivo compreende a aquisição do conhecimento. O indivíduo

torna-se capaz de compreender e interpretar as experiências e construir a consciência de pre-

sente, passado e futuro. Com as construções de signos, noções e representações, próprios do

contexto cultural no qual inserido, desenvolve os sentimentos, a linguagem e o pensamento.

O campo motor é responsável pela atuação do ser no ambiente e oferece suporte para a

expressão de emoções e sentimentos. Segundo Lima (2014), este conjunto

desempenha papel fundamental no processo de aprendizagem, pois permite a
primeira forma de exploração do mundo, bem como a imitação dos sons da
língua materna, de forma que o desenvolvimento direciona-se do motor para o
mental. (LIMA, 2014, p. 15).

Mahoney e Almeida (2005, p. 18) aﬁrmam que, para Wallon,“o conjunto afetivo oferece

as funções responsáveis pelas emoções, pelos sentimentos e pela paixão”. Os autores ainda

apresentam que emoção, para Wallon, é a expressão motora da afetividade; o sentimento é a

“expressão representacional da afetividade”, onde pode ser expresso pela linguagem e, por ﬁm,

as paixões são representadas pelo autocontrole das emoções e só aparecem após o estágio do

personalismo. O autor Leite (2008) aﬁrma, sob a perspectiva das ideias de Wallon, que

a afetividade é situada como um conceito mais amplo, envolvendo vivências e
formas de expressão humanas mais complexas, desenvolvendo-se com a apro-
priação dos sistemas simbólicos culturais pelo indivíduo, que irão possibilitar
sua representação, mas tendo como origem as emoções. (LEITE, 2008, p. 21).

Por ﬁm, o quarto campo funcional, que é a pessoa, integra os três outros campos e

representa a pessoa completa, ou seja, a integração dos três campos anteriores em suas inúmeras

relações. Assim, “ele não é formado apenas pela somatória dos outros três, mas sim por uma

reorganização interna que permite que, em cada etapa do desenvolvimento, esteja presente uma

pessoa completa” (LIMA, 2014, p. 16).

20

Faz-se importante mencionar que esta separação ocorre apenas para ﬁns didáticos, pois

os campos (ou conjuntos) funcionais relacionam-se e desenvolvem-se integralmente, não sendo

possível esta separação na prática, o que Wallon denomina de integração funcional. Como

exemplo, podemos destacar a interação entre o campo funcional motor e o afetivo, nos quais o

conjunto motor é a expressão de processos que ocorrem no campo afetivo, como as emoções.

Para Wallon o desenvolvimento do ser humano inclui cinco estágios (ver Nunes e Sil-

veira (2015)) que estão, resumidamente expostos, na Tabela 2.2 abaixo:

Tabela 2.2 – Estágios do desenvolvimento da pessoa em Wallon

IDADE
0-1 anos
1-3 anos
3-6 anos
6-11 anos
A partir dos 11 anos

FASE
Impulsivo Emocional
Sensório-motor Projetivo
Personalista
Categorial
Adolescência

Fonte: Adaptado de Nunes e Silveira (2015).

O estágio Impulsivo Emocional (0 a 1 ano) é marcado pela dependência de cuidados ma-

ternos e manifestações emocionais que buscam mobilizar o outro; o Sensório-motor Projetivo

(1 a 3 anos) se destaca pela autonomia dos movimentos, desenvolvimento motor, exploração

do mundo externo e desenvolvimento da linguagem; o estágio Personalista (3 a 6 anos) realça

a construção de si, o desenvolvimento de sua personalidade e busca sua autonomia. Já o Ca-

tegorial (6 a 11 anos) é um estágio no qual muito se desenvolve o cognitivo e os processos de

organização, categorização, classiﬁcação e busca compreender o conhecer o mundo externo.

Por ﬁm, o estágio da Adolescência (11 anos em diante) no qual o sujeito apresenta uma neces-

sidade de buscar seus valores, construir sua personalidade e sua identidade autônoma.

Em cada estágio de desenvolvimento, o predomínio dos campos afetivo e cognitivo os-

cilam no que Wallon denomina de predominância funcional, assim “quando a direção é para

si mesmo (centrípeta), o predomínio é do afetivo”; “quando a direção é para o mundo exte-

rior (centrífuga), o predomínio é do cognitivo” (MAHONEY; ALMEIDA, 2005, p. 19). Há

predominância funcional do campo afetivo nos estágios impulsivo emocional, personalista e

adolescência, já nos demais estágios há predominância cognitiva. Esta alternância, entre as ma-

nifestações intelectuais e afetivas, é chamada de alternância funcional. Na Figura 2.2 podemos

veriﬁcar a representação do sujeito diante do pensamento e do afeto, onde a linha pontilhada

descreve a alternância funcional dos dois conceitos, ao longo do desenvolvimento do indivíduo.

Figura 2.2 – O sujeito diante do afeto e do pensamento, segundo Wallon

21

Fonte: Xavier e Nunes (2015, p. 32).

É importante compreender as necessidades do indivíduo em cada etapa, sabendo que

são nas crises e conﬂitos que o sujeito se desenvolve em seus processos de diferenciação e

construção de si mesmo. Por exemplo, o mesmo processo de recusa ao outro, necessidade de

valorização e a busca de sua autonomia, que ocorre na fase dos três aos seis anos (estágio do

personalismo), repete-se de maneira mais racional a partir dos onze anos (estágio da adolescên-

cia), nas atividades de confronto, expressões de auto aﬁrmação e reconhecimento das diferenças

de si em relação aos demais.

A teoria walloniana não segue um processo contínuo nas etapas e, assim, o indivíduo se

reorganiza e aproveita avanços das etapas anteriores, mas permite alguns retrocessos ao longo

de sua vida. O desenvolvimento do sujeito não ﬁnaliza no estágio da adolescência, porém,

segundo Xavier e Nunes (2015), torna-se maduro quando apresenta controle sobre suas emo-

ções, consegue se identiﬁcar diferente dos demais, conhece sua personalidade e reconhece seus

valores.

22

3 A AFETIVIDADE E O ENSINO-APRENDIZAGEM EM MATEMÁTICA

Neste capítulo apresentaremos como a afetividade está presente na relação de ensino-

aprendizagem. Na Seção 3.1 abordaremos as inﬂuências da afetividade no processo da aprendi-

zagem; na Seção 3.2 serão apresentadas as inﬂuências afetivas nas práticas pedagógicas e, por

ﬁm, na Seção 3.3, apresentaremos as inﬂuências afetivas na aprendizagem da Matemática.

3.1 A afetividade na aprendizagem

Nesta seção apresentaremos como a afetividade está presente no processo de aprendiza-

gem.

Como discutido no Capítulo 2, as teorias de abordagens histórico-cultural-social, am-

pliadas no século XX, propõem a concepção monista, na qual razão e emoção coexistem no

processo de desenvolvimento e aprendizagem do sujeito. As teorias propostas por Henry Wal-

lon e Lev Vygotsky possuem conformidades em relação à inﬂuência da afetividade no processo

de desenvolvimento, uma vez que

a) ambos assumem uma concepção desenvolvimentista sobre as manifestações
emocionais: inicialmente orgânicas, vão ganhando complexidade na medida
em que o indivíduo desenvolve-se na cultura, passando a atuar no universo
simbólico, ampliando-se e complexiﬁcando-se suas formas de manifestação;
b) assumem, pois, o caráter social da afetividade; c) assumem que a relação
entre a afetividade e inteligência é fundante para o processo do desenvolvi-
mento humano. (LEITE, 2012, p. 361).

Em uma pesquisa, realizada por Immordino-Yang e Damasio (2007, p. 5), foi possível

perceber o papel da emoção em utilizar o conhecimento aprendido pelo indivíduo durante uma

tomada de decisão e, assim, compreender que os “processos emocionais são necessários para

que as habilidades e conhecimentos adquiridos na escola sejam transferidos para novas situa-

ções e para a vida real”1. A tomada de decisão envolve uma série de emoções que vai desde

avaliar o sucesso ou o fracasso de determinada escolha – e suas consequências – até a percepção

da aprovação e desaprovação dos outros frente a alguma escolha.

Durante a construção de um novo conhecimento, no desenvolvimento, vários aspectos

são necessários para uma aprendizagem signiﬁcativa como a motivação, a atenção, o funciona-

mento social e a memória. Os processos emocionais estão ligados diretamente a todos estes as-

1 emotional processes are required for the skills and knowledge acquired in school to transfer to novel

situations and to real life.

pectos e produzem alterações no corpo e na mente (IMMORDINO-YANG; DAMASIO, 2007).

Nesta perspectiva, os autores ainda destacam:

23

como os educadores já sabem, não é o suﬁciente para os alunos dominarem
o conhecimento e habilidades de raciocínio lógico no sentido acadêmico tra-
dicional. Eles devem ser capazes de escolher e recrutar essas habilidades e
conhecimento de forma útil fora do contexto estruturado de uma escola ou la-
boratório. Porque essas escolhas são baseadas na emoção e no pensamento
emocional, a ﬁsiologia da emoção e seu processo consequente de sentimento
tem enormes repercussões pela forma como aprendemos e pela forma como
consolidamos e acessamos o conhecimento. Quanto mais os educadores pas-
sam a entender a natureza da relação entre emoção e cognição, melhor eles
serão capazes de alavancar essa relação na concepção de ambientes de apren-
dizagem2. (IMMORDINO-YANG; DAMASIO, 2007, p. 9).

Na resolução de um exercício, dentro ou fora do espaço escolar, o aluno recorda muitos

conceitos adquiridos durante o processo de aprendizagem e precisa escolher qual conhecimento

o auxiliará a compreender, e quais ferramentas conhecidas serão úteis para modelar e soluci-

onar, chegando ao resultado esperado. Este processo é permeado por sucessivas escolhas e

compreende muitas emoções que vão desde conﬁança a frustrações. Desse modo, “identiﬁcar

necessidades, demonstrar atenção às diﬁculdades e problemas dos alunos são maneiras bastante

reﬁnadas de comunicação afetiva” (TASSONI; LEITE, 2013, p. 266). Embora o professor não

seja o único mediador, é o principal no espaço escolar, e a qualidade de sua mediação pedagó-

gica é fundamental para favorecer a participação do estudante, torná-lo ativo em seu processo

de desenvolvimento e ciente de seus resultados. Faz-se importante destacar que

as relações que se estabelecem entre sujeito-objeto-mediador também são mar-
cadamente afetivas. Ou seja, tais relações não envolvem somente as esferas
cognitivas/intelectuais, mas, simultaneamente, provocam repercussões inter-
nas e subjetivas nos sujeitos, de natureza basicamente afetiva. (LEITE, 2012,
p.362).

A autora Valéria de Araújo Lima, em seus estudos sobre a afetividade e o ensino de

Matemática, ressalta que

2 As educators have long known, it is simply not enough for students to master knowledge and logical
reasoning skills in the traditional academic sense. They must be able to choose among and recruit these
skills and knowledge usefully outside of the structured context of a school or laboratory. Because these
choices are grounded in emotion and emotional thought, the physiology of emotion and its consequent
process of feeling have enormous repercussions for the way we learn and for the way we consolidate
and access knowledge. The more educators come to understand the nature of the relationship between
emotion and cognition, the better they may be able to leverage this relationship in the design of learning
environments.

24

os estudos de afetividade realizados dentro da perspectiva da educação mate-
mática centram-se nas reações dos alunos, sejam especialistas ou iniciantes.
Já no caso da perspectiva histórico-cultural, busca-se compreender o que as
práticas pedagógicas concretas, desenvolvidas pelo professor, provocam nos
estudantes. Mais especiﬁcamente, se os fazem sentirem-se atraídos ou não
pelo conhecimento (LIMA, 2014, p. 24).

As escolhas do modo de trabalho do professor, como o que ensinar e de que maneira

lecionar e avaliar o estudante, possuem inﬂuências afetivas. Ao compreender tais impactos

afetivos envolvidos neste processo, busca-se contribuir para a melhoria do exercício do educador

no processo de ensino-aprendizagem.

3.2 A afetividade nas práticas pedagógicas

Nesta seção abordaremos, baseado nos estudos do autor Leite (2008, 2012) e de outros

pesquisadores, alguns aspectos que o professor pode considerar em suas práticas pedagógicas

buscando valorizar a afetividade envolvida no processo de ensino-aprendizagem.

Leite (2008, p. 25) nos diz que “analisar a questão da afetividade em sala de aula, seja

pela interação professor-aluno e/ou das práticas pedagógicas desenvolvidas, signiﬁca analisar

as condições oferecidas para que se estabeleçam os vínculos entre sujeito (aluno) e objeto (con-

teúdos escolares)”. Esses vínculos podem ser criados de diferentes maneiras.

Nas pesquisas realizadas por Tassoni e Leite (2013, p. 267) foi possível observar que,

muitas vezes, gostar do professor inﬂuencia a preferência pelo conteúdo, ou seja, “a ação do

professor, através das práticas pedagógicas, determinou, segundo os alunos, o gostar ou não

de escrever, gostar de matemática, de geograﬁa, etc., destacando a sua função mediadora”.

Além disso, os estudantes percebiam a relação do professor diretamente com o objeto de co-

nhecimento, se o professor gostava do conteúdo ministrado e o envolvimento com o objeto de

conhecimento.

No processo de ensino-aprendizagem, consideram Tassoni e Leite (2013) que, professo-

res e alunos possuem necessidades distintas e, isso posto, apresentam diferentes estímulos para

suas ações e interesses. Os autores destacam que

os dados revelaram que a motivação dos professores e alunos desenvolve-se
em uma relação de complementaridade. Para os professores, os aspectos mo-
tivadores estariam no desejo de ensinar bem a ﬁm de que haja aprendizagem,
na necessidade de ser compreendido pelos alunos e no interesse em lhes pro-
porcionar experiências de sucesso. Os aspectos motivadores para os alunos, de
maneira articulada aos dos professores, seriam o desejo de aprender de fato, a

25

necessidade de compreender o professor e o interesse em vivenciar experiên-
cias de sucesso. (TASSONI; LEITE, 2013, p. 265).

Logo, o educador deve atentar-se à sua prática, diversiﬁcando e adaptando seus planejamentos,

com o intuito de contribuir efetivamente para a formação de todos da turma, mesmo com suas

particularidades.

A apresentação de um novo conteúdo, por um educador, envolve um planejamento pré-

vio que, direta ou indiretamente, trará reﬂexos afetivos (bons ou ruins) em suas práticas. Para

Leite (2012), durante as aulas, é possível destacar alguns pontos de uma metodologia adotada

pelo educador: os objetivos de ensino, de onde iniciar o conteúdo, a organização destes conteú-

dos, as atividades e procedimentos de ensino, e como avaliar a compreensão do novo conceito

ensinado. A seguir, descreveremos as inﬂuências afetivas incluídas nestes cinco pontos.

• A escolha dos objetivos de ensino

A escolha dos objetivos de ensino refere-se ao que o professor ensinará aos estudantes.

É na escola o primeiro – ou principal – contato do estudante com os conceitos acadêmicos e,

por esta razão, cabe ao professor mostrar a relevância desses assuntos para que o aluno possa

compreender a aplicar de maneira clara e prazerosa.

Por muitas vezes, esses conteúdos são previamente selecionados pela instituição que o

professor e o aluno estão vinculados. Entretanto, existe uma responsabilidade do professor em

escolher e determinar como este conteúdo será apresentado.

É importante, pois, que a escola selecione objetivos e conteúdos nesta pers-
pectiva e que os alunos reconheçam a relevância dos mesmos, propostos em
cada disciplina ou área curricular; isto aumenta as possibilidades de que se es-
tabeleçam vínculos afetivos positivos entre os alunos e os objetivos abordados.
(LEITE, 2012, p. 363).

Ainda segundo o autor, o educador deve estar atento ao contrário: o ensino de um con-

teúdo irrelevante, sob a perspectiva do aluno, favorece um vínculo afetivo negativo com o objeto

de conhecimento (LEITE, 2012).

• O início do processo de ensino

Além da necessidade de mostrar a relevância do conteúdo a ser ensinado, é importante

que o professor esteja atento ao que o aluno já sabe e de onde partirá o ensino. Esta decisão

valoriza o conhecimento prévio do estudante e aprimora os conceitos preexistentes. Assim, o

26

novo conceito mostra-se mais próximo do estudante, mais acessível. Para Leite (2008), não

tomar como referência o conhecimento já apropriado pelo estudante e iniciar o novo conteúdo

distante do conhecimento acumulado do aluno, proporciona um comprometimento no vínculo

afetivo do aluno com o conceito.

As implicações pedagógicas desse princípio parecem claras: a decisão sobre o
início do ensino só deve ser assumida após o professor realizar uma avaliação
diagnóstica sobre o que os alunos já sabem sobre o tema, e não a partir de
decisões burocráticas ou de pressupostos irreais. (LEITE, 2008).

Outros autores, como o psicólogo da educação David Paul Ausubel, já argumentavam

que o conhecimento preexistente do estudante inﬂuencia no processo de aprendizagem de um

conceito (LEITE, 2012).

• A organização dos conteúdos

O planejamento do professor inclui também a organização dos temas a serem abordados

que compreendem o novo conceito. Faz-se necessário que os temas escolhidos sejam associa-

dos, relacionados e que respeitem um encadeamento das ideias pois, grande parte dos conteú-

dos, necessitam de uma sequência lógica de ideias para favorecer a compreensão do conceito

de forma integral.

Alguns dados das pesquisas realizadas sugerem que a ausência de uma or-
ganização lógica dos conteúdos de um determinado curso pode aumentar as
possibilidades de fracasso do aluno, colaborando com a prevista deterioração
das relações afetivas entre o aluno e o objeto em pauta. (LEITE, 2012, p. 364).

A organização dos conteúdos deve ser observada também durante o planejamento de

cada aula, no qual o tema e os tópicos a serem abordados devem seguir a mesma organização

epistemológica. Além disso, é importante que o estudante tenha consciência de como o conceito

a ser aprendido se constrói e, neste caso, a lousa organizada contribui também para um maior

entendimento das etapas da sua aprendizagem, colaborando para a criação de vínculos afetivos

positivos entre o conteúdo ministrado e o estudante.

• A escolha das atividades de ensino

Outra decisão que envolve o processo de ensino está relacionada diretamente ao desen-

volvimento das aulas, os recursos a serem utilizados e quais atividades serão abordadas. Estas

escolhas devem ir de encontro com a necessidade e perﬁl da turma, sempre buscando favorecer

27

a aprendizagem do aluno. O estudante, ativo em seu processo de aprendizagem, vivencia as

experiências em sala de aula promovidas por seu professor e, desse modo, constrói seu próprio

conhecimento, orientado pelo o que está sendo apresentado e desenvolvendo os conceitos que

já domina.

Atividades como aulas expositivas, atividades práticas, jogos, trabalhos individuais ou

em grupo, utilização de recursos tecnológicos, requerem um planejamento adiantado e devem

ser bem escolhidas para alcançar os objetivos pré-determinados pelo educador. Ademais, “ati-

vidades bem escolhidas e adequadamente desenvolvidas, sem dúvida, aumentam as chances do

aprendizado com sucesso por parte do aluno e a consequente relação afetiva de aproximação

entro o aluno e os conteúdos envolvidos” (LEITE, 2012, p. 364).

Uma atividade bem desenvolvida exige que professor forneça instruções claras, pondere

a necessidade de intervenções, prepare o material a ser utilizado, organize e avalie o espaço

adequado e, além disso, mostre o proveito daquela atividade para a aprendizagem do conteúdo,

evitando possíveis conﬂitos e contratempos que, segundo Leite (2012), poderão promover efei-

tos negativos na relação afetiva do estudante com o objeto de conhecimento.

Finalmente, deve-se destacar que nas atividades de ensino concentra-se, con-
cretamente, grande parte da carga afetiva da sala de aula, através das relações
interpessoais entre professores e alunos: olhares, posturas, conteúdos verbais,
contatos, proximidade, tom de voz, formas de acolhimento, instruções, corre-
ções, etc. constituem aspectos da trama de relações interpessoais que impli-
cam em um enorme poder de impacto afetivo no aluno, positivo ou negativo,
dependendo da forma como essas interações são vivenciadas. (LEITE, 2012,
p. 364).

Tassoni e Leite (2013) destacam que nos três níveis de ensino, tanto no Ensino Infantil,

Ensino Fundamental e no Ensino Médio, a forma que o professor opta para ajudar os alunos

inﬂuencia para que os mesmos aprendam melhor. O professor atento ao modo de falar, nas

modulações de voz, em sua postura e que se mostra disponível em ajudar, dar dicas, explicar

com clareza e paciência, buscando sanar as dúvidas dos estudantes, promove reações agradáveis

nos alunos que contribuem para uma aprendizagem signiﬁcativa. Além disso, em particular,

para o ensino da Matemática,

é importante que o professor ﬁque atento para o linguajar da sala de aula,
que se tornando demasiadamente técnico não permite a compreensão dos con-
ceitos matemáticos envolvidos ou, por outro lado, sendo demasiado simples,
empregando palavras cotidianas, perdem o sentido “matemático” que o aluno
procura. (MOREIRA, 2007, p. 73) .

28

Além da atenção dada à comunicação verbal, o professor deve se atentar também às

interações que ocorrem na proximidade com os estudantes. Para isso, é necessário que as re-

lações sejam respeitosas e que o professor se mostre disponível e acessível durante as aulas.

Nas pesquisas realizadas pelos autores Tassoni e Leite (2013), também foi possível observar

que a prática do educador em estar junto dos estudantes, indo de mesa em mesa, acompanhar

o desenvolvimento dos alunos com explicações pertinentes e incentivos “produzia mais segu-

rança e compreensão, trazendo sentimentos de acolhimento, respeito e consideração que eram

importantes para que a atividade ﬂuísse mais livremente” (TASSONI; LEITE, 2013, p. 266).

• Como avaliar o aluno

Por ﬁm, sabe-se que faz parte do processo de ensino-aprendizagem – e cabe ao professor

– avaliar o estudante buscando veriﬁcar se ele conseguiu construir bem os conceitos como

planejados e selecionados pelo educador. Entretanto, Leite (2012) destaca que

uma das unanimidades observadas nos dados acumulados pelas nossas pesqui-
sas é que a avaliação tradicional tem sido apontada como um dos principais
fatores responsáveis pelo fracasso do processo de ensino e aprendizagem, ou
seja, pelo distanciamento afetivo entre o sujeito/aluno e o objeto/conteúdo.
A avaliação parece tornar-se desastrosa quando seus resultados são utilizados
contra o aluno e, obviamente, quando tal relação é identiﬁcada pelo aluno.
(LEITE, 2012, p. 365).

A avaliação deve buscar sempre ser utilizada a favor do desenvolvimento do estudante,

e jamais contra ele. Atividades avaliativas coerentes com o que foi ensinado – e que apresentam

o objetivo diagnóstico – são capazes de veriﬁcar as evoluções de seu estudante, atribuir valor

às atividades de ensino e ao planejamento utilizado pelo professor, evidenciando a necessidade

de uma possível alteração no seu método de ensino ou um reforço positivo na escolha deﬁnida

pelo professor (LEITE, 2012).

Por vezes, algumas das escolhas apresentadas nesta seção não é de responsabilidade

única do professor e, assim, faz-se necessário uma discussão mais ampla com a equipe peda-

gógica escolar. Entretanto, a maioria das decisões mencionadas estão vinculadas à autonomia

do professor em sua prática, no dia a dia com sua turma, e cabe a ele optar por aquelas que

conduzirão melhores resultados diante da particularidade de cada turma, pois, “a afetividade

está presente em todas as decisões assumidas pelo professor em sala de aula, produzindo conti-

nuamente impactos positivos ou negativos na subjetividade dos alunos” (LEITE, 2012, p. 365).

Reconhecer que cada aluno tem seu próprio processo e seu próprio ritmo, favorece para

que o educador consiga conhecer a particularidade de cada estudante. Ao desejar cada vez

29

mais prover melhores experiências ao sujeito, o professor consegue minimizar as possíveis

diﬁculdades de ensino e aprendizagem.

A seguir, na próxima seção, buscamos compreender os estudos das emoções realizados

dentro da perspectiva da aprendizagem da Matemática.

3.3 Matemática Emocional

Nesta seção apresentaremos a dimensão afetiva envolvida no processo de ensino-aprendizagem

da Matemática, baseada nos estudos de Gómez-Chacón (2000a, 2000b, 2002a, 2002b, 2007,

2018) e Lima (2014), entre outros.

No ensino da Matemática, muitos são os fatores que devem ser levados em consideração

pelo educador ao ensinar o conteúdo matemático, planejar as aulas e suas avaliações. Como

a emoção e cognição estão presentes em todas as etapas do desenvolvimento do sujeito, não é

possível conceber a ideia de um ensino que não assuma e valorize a afetividade presente nas

práticas pedagógicas.

A cada experiência reagimos emocionalmente, como resposta às variadas situações, e

estes elementos afetivos e sociais vão construindo e adaptando o sistema de crenças de cada

indivíduo. A relação entre as atitudes, as emoções e as crenças que cada sujeito tem com algum

objeto do conhecimento é cíclica, ou seja, as crenças que o individuo apresenta vão interferir

em como este ﬁltrará e reagirá nas novas experiências e, por consequência, as novas situações

provocarão emoções – positivas ou negativas – que garantirão a manutenção dessas crenças. No

campo da Educação Matemática, podemos destacar três categorias de crenças dos estudantes

que se relacionam entre si: crenças sobre o próprio sujeito; crenças sobre a Matemática e seu

ensino-aprendizagem; e crenças sobre o contexto em que ocorre a aprendizagem matemática

(FIGURA 3.1) (GÓMEZ-CHACÓN, 2002a).

As crenças do estudante relacionadas a si mesmo se referem à sua autoeﬁcácia: se ele é

capaz ou se é inteligente, por exemplo; as crenças sobre a Educação Matemática estão relaci-

onadas com o próprio objeto de conhecimento: se é fácil aprender Matemática ou se é apenas

para um público especíﬁco; e as crenças sobre o contexto da aula se referem ao contexto social

que ocorre o ensino de Matemática: como as concepções sobre a turma ou o papel do professor.

Figura 3.1 – Representação da estrutura do sistema de crenças

30

Fonte: Adaptado de Gómez-Chacón (2007, p. 128).

Em suas pesquisas, Gómez-Chacón (2000a) detectou algumas crenças limitantes. Veja-

mos o trecho abaixo.

A Matemática é um mistério acessível a poucos: ela atormenta seus cérebros;
A Matemática está cheia de Xs e Ys e fórmulas incompreensíveis; A matemá-
tica é uma afronta ao bom senso em muitas coisas que dizem; Matemática é
para crianças ricas (vindo de outro contexto social); Os problemas podem ser
resolvidos por apenas um caminho3. (GÓMEZ-CHACÓN, 2000a, p. 162).

O professor deve estar atento à presença destas crenças – e de outras crenças limitantes – em

seus alunos para melhor compreendê-las e, assim, auxiliar seus alunos a quebrar ou diminuir

tais crenças limitantes.

A autora Inês Maria Goméz-Chacón diferencia as dimensões das emoções presentes nos

sujeitos durante as experiências como afeto local e afeto global, e esta abordagem pode auxiliar

o professor em sua prática.

O afeto local é deﬁnido como “os estados de mudanças de sentimentos ou reações emo-

cionais durante a resolução de uma atividade matemática”4 (GÓMEZ-CHACÓN, 2000a, p.

151). Como exemplos de afeto local temos: a curiosidade do estudante ao iniciar uma ativi-

dade, a conﬁança ao desenvolver uma estratégia de resolução, o bloqueio por não conseguir

3 Mathematics is a mystery accessible to few: it racks your brains; Mathematics is full of Xs and Ys
and incomprehensible formulae; Mathematics is an outrage to common sense in many things they say;
Mathematics is for rich kids (coming from another social context); Problems can be solved by only
one path.

4 As the states of change of feelings or emotional reactions during the resolution of a mathematical

activity.

31

encontrar uma resposta satisfatória, a pressa em ﬁnalizar o exercício, ou ainda, o estudante po-

derá se sentir animado, tranquilo, entediado, indiferente, desesperado ou confuso em diferentes

fases de uma mesma resolução.

O afeto global está relacionado às crenças individuais e seu autoconceito, que é um

compilado dos afetos locais do estudante durante toda sua vida, ou seja, é “o resultado dos ca-

minhos percorridos (no indivíduo) no afeto local, que contribuem continuamente para a constru-

ção das estruturas gerais do autoconceito, e de crenças sobre matemática e sua aprendizagem”5

(GÓMEZ-CHACÓN, 2000a, p. 151). O afeto global permite avaliar o estudante na situação

considerando sua identidade social, seus autoconceitos e crenças. Neste caso, são exemplos

de afetos globais: a resistência à construção de um conteúdo matemático, a preferência por

um tipo de atividade de ensino e a qualidade da comunicação nas relações aluno-professor e

aluno-classe.

Tanto o afeto local como o afeto global inﬂuenciarão nos processos cognitivos do estu-

dante e estas inﬂuências podem ser positivas ou negativas. O professor não possui o domínio

e pleno controle de como seus planejamentos e atividades selecionadas serão recebidas pelos

seus estudantes, sob o ponto de vista afetivo, pois isso é muito subjetivo. Por vezes, nem o

próprio estudante possui consciência deste processo. No entanto, o educador ciente de que suas

atividades práticas e mediação pedagógica pode inﬂuenciar nas impressões deste aluno sobre

os conceitos matemáticos e assim, então, empenhar-se para fornecer, quando possível, suporte

afetivo ou cognitivo buscando contribuir para ampliação das impressões positivas deste aluno

durante a experiência nas aulas de matemática.

Caso ocorra de um estudante apresentar bloqueios durante a aprendizagem de algum

conteúdo matemático, o professor mediador poderá torná-lo ciente de seu processo e expor um

pouco mais sobre o conceito, de modo a favorecer a construção de concepções positivas acerca

dele como aprendiz do conteúdo em questão, elevando gradativamente sua auto-conﬁança e

êxito. Para Moreira (2007),

o desenvolvimento de dimensão afetiva na sala de aula de Matemática requer
possibilitar que situações sejam exploradas para permitir descobrir e liberar
crenças limitativas dos alunos, incorporar a emoção e o afeto como instrumen-
tos facilitadores e não limitadores do conhecimento matemático. (MOREIRA,
2007, p. 94).

5 The result of the routes followed (in the individual) in the local affect, which continually contribute to
the construction of general structures of the concept of oneself and of beliefs about mathematics and
its learning.

32

Gómez-Chacón (2002a) avaliou como ocorriam as alterações de emoções nos estudantes

durante alguns episódios relacionados à aprendizagem matemática. No decorrer da resolução

de uma atividade em uma aula de Matemática, percebeu que quando os alunos leem um enun-

ciado, inicialmente buscam resolvê-lo diante de algo semelhante que já tenham visto. Quando

o conhecimento prévio não é suﬁciente para resolvê-lo, o estudante pode sentir bloqueio na re-

solução. Nesta situação, o professor mediador pode, então, conduzir este estudante a uma nova

maneira de pensar, explorando novas maneiras de interpretar, representar, reformular, visuali-

zar e desenvolver o exercício. Esta prática amplia a capacidade do aluno de desenvolver sua

criatividade e de processar novas informações, mesmo diante de emoções negativas.

A autora apresenta também algumas estratégias para a prática do educador durante as

aulas de Matemática que são: a atenção ao domínio afetivo, e à integração da cognição e afeto

durante a aprendizagem; o reconhecimento da relevância da identidade social do estudante, de

suas crenças, interesses, sistemas de valores e autoconceitos; a valorização da singularidade de

cada estudante, seus processos individuais e a interação do professor com os alunos e com a

turma; a orientação à gestão da emoção dos alunos, a ﬁm de tomar consciência de suas reações

e de suas formas de expressão; o entendimento do professor sobre o que se ensina, e suas rele-

vâncias; por ﬁm, a busca pela formação do professor em Sociologia e Psicologia da Educação

Matemática, aliando as necessidades da dimensão emocional às suas práticas. Segundo a au-

tora, “ensinar matemática sem levar em consideração esses elementos é garantia de fracasso na

aprendizagem e, claro, de fracasso para o professor” 6 (GÓMEZ-CHACÓN, 2002b, p. 31).

Atividades propostas que fogem da abordagem tradicional e formal da matemática,

como alguns jogos, por muitas vezes, ampliam nos estudantes a crença de que tais atividades

não são Matemática. Além disso, segundo Gómez-Chacón (2002a), quando é possível esta-

belecer fases bem deﬁnidas na resolução de um exercício matemático, o estudante consegue

veriﬁcar as etapas com clareza e isso aumenta a segurança e a habilidade de resolver exercícios

semelhantes. O professor deve fornecer aos estudantes oportunidades para que eles consigam

aplicar pequenas etapas, veriﬁcando os processos envolvidos, ainda que não consigam resolver

sozinhos a tarefa proposta, assim esta prática auxilia o estudante a melhorar seu autoconceito

de aprendiz de Matemática.

6 Enseñar Matemáticas sin tomar estos elementos en consideración es garantía de fracaso en el aprendi-

zaje y, por supuesto, de fracaso para el profesor.

Gómez-Chacón (2002a) também aﬁrma que uma das causas que favorecem que os es-

tudantes abandonem a resolução de um problema é a ansiedade de não querer falhar durante o

processo.

33

Desânimo e frustração indicam falta de progresso. É um momento de forte
confusão, tão paralisante que diﬁculta uma nova incorporação à atividade.
Surge em momentos em que não consegue articular o que se sabe com o que
se quer resolver, ou quando a informação está se reorganizando; quando não
há compreensão do problema e não se consegue ver do que se trata e, portanto,
não se sabe como começar a resolvê-lo. Você começa a pensar, de forma ab-
soluta e onipresente, que não sabe como fazer. Esta emoção se manifesta ao
ﬁcar paralisado, imobilizado e causa desesperança e rejeição da atividade7.
(GÓMEZ-CHACÓN, 2002a, p. 208).

Entretanto, o medo e a frustração podem ser oportunidades para desenvolver um outro caminho

de como resolver o mesmo problema e se torna uma oportunidade de recomeçar. Nesse caso é

fundamental a função de mediador do professor, que deve auxiliar o estudante a reconhecer as

diﬁculdades encontradas e conduzi-lo a uma nova possibilidade de resolução e interpretação.

O professor que valoriza os processos cognitivos e afetivos incluídos durante a aprendi-

zagem – os afetos locais e os afetos globais – pode auxiliar o estudante a compreender melhor as

reações emocionais diante de cada experiência e também seu sistema de crenças, favorecendo a

construção de um vínculo positivo com a Matemática e com o professor da disciplina.

7 El. desànimo y la frustración codiﬁcan falta de progreso. Es un momento de confusión fuerte, tan
paralizante que hace diﬁcil un nueva incorporación a la actividad. Surge en momentos en los que no se
es capaz de articular lo que se sabe con lo que se quiere resolver, o bien cuando se está reorganizando
la información; cuando no hay una comprensión del problema, y no se es capaz de ver "de qué va"y
por tanto, se desconoce cómo empezar a resolverlo. Se empieza a pensar, de forma absoluta y omni-
presente, que no se sabe hacer. Esta emoción se maniﬁesta quedándose paralizando, inmovilizado, y
provoca desesperanza y re.chazo de la actividad.

34

4 MATEMÁTICA FINANCEIRA

Neste capítulo apresentaremos alguns conceitos básicos importantes para o estudo da

Matemática Financeira. Segundo Bonjorno, Júnior e Sousa (2016, p. 192), “a Matemática

Financeira é a área da Matemática dedicada a estudar as relações comerciais e econômicas”.

A importância de seu estudo refere-se à necessidade do ser humano de realizar negociações

comerciais, empresariais e para seu controle ﬁnanceiro pessoal. O cidadão, que consegue com-

preender bem os conceitos e aplicações da Matemática Financeira, lida melhor ao fazer compras

parceladas, pagamento de dívidas, ﬁnanciamentos ou investimentos.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo que

estabelece e norteia as aprendizagens, conhecimentos, competências, habilidades e propostas

pedagógicas da educação básica (pública e privada) no Brasil. A BNCC prevê a aprendizagem

dos conteúdos da Matemática Financeira desde o Ensino Fundamental. Das unidades temáticas

da área de Matemática, apresentadas no documento, destacamos o trecho:

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de conceitos
básicos de economia e ﬁnanças, visando à educação ﬁnanceira dos alunos. As-
sim, podem ser discutidos assuntos como taxas de juros, inﬂação, aplicações
ﬁnanceiras (rentabilidade e liquidez de um investimento) e impostos. (BRA-
SIL, 2017, p. 269).

Para melhor compreensão deste conteúdo, faz-se necessário apresentar alguns conceitos

básicos da Matemática Financeira. Utilizando os materiais de Morgado e Carvalho (2015),

Dante (2016) e Bonjorno, Júnior e Sousa (2016), apresentamos neste capítulo as deﬁnições de

capital, juro, montante, fator de atualização, acréscimo e desconto, taxa de juro, juro simples e

juro composto.

4.1 Capital, Juro e Montante

Nesta seção veremos as deﬁnições de capital, juro, tempo e montante e alguns exemplos.

As Deﬁnições 4.1, 4.2, 4.3 e 4.4 foram adaptadas de Bonjorno, Júnior e Sousa (2016).

Deﬁnição 4.1 (Capital) É a quantia monetária investida ou disponível para investimento, tam-

bém denominada valor presente ou principal. Denotamos capital por C.

Na maior parte deste capítulo usaremos a palavra capital ao invés de valor presente ou principal.

Deﬁnição 4.2 (Juro) É uma compensação ﬁnanceira que se paga pela utilização de uma quan-

tia por determinado período de tempo. Denotamos juro por J.

35

Deﬁnição 4.3 (Tempo) Período que decorre desde o início até o ﬁm de uma operação ﬁnan-

ceira. Também é conhecido como período de capitalização. Denotamos o tempo por n.

Deﬁnição 4.4 (Montante) Investimento rentabilizado, ou seja, é o capital C acrescido do juro

J acumulado em determinado período. Também é denominado valor futuro. Denotamos o

montante por M.

Das deﬁnições acima segue que M = J +C. Vejamos, a seguir, alguns exemplos.

Exemplo 4.5 Considere um empréstimo no valor de R$1.000,00 realizado por um senhor, qui-

tado após 12 parcelas no valor de R$94,00. Neste caso, qual o juro incluso nesta operação

ﬁnanceira?

Note que o capital C referente a esta operação ﬁnanceira é o valor inicial de R$1.000,00,

negociado no momento da contratação do empréstimo. Além disso, como o empréstimo foi

quitado após 12 parcelas mensais de R$94,00, o montante M pago pelo senhor foi um total de

12 x R$94,00 = R$1.128,00. Como o montante M é a soma dos juros J com o capital principal

C, temos que J = M −C = R$1.128,00 - R$1.000,00 = R$128,00. Logo, o valor do juro incluso

nesta operação ﬁnanceira foi de R$128,00.

Exemplo 4.6 Edna atrasou o pagamento de um boleto por 30 dias. Sabe-se que o pagamento

realizado após o vencimento estava sujeito a um acréscimo de 5% ao mês e que o valor total

pago por Edna foi de R$60,90. Neste caso, qual o valor nominal do boleto, sem o acréscimo?

O valor do capital C refere-se ao valor nominal do boleto, sem acréscimo. Como Edna

o pagou com atraso de um mês, o juro J aplicado neste valor inicial é de 5% atribuído ao valor

nominal, ou seja, J = 0, 05C.

O montante M pago por Edna depois de um mês, já com os acréscimos, foi R$60,90.

Como M = J + C, temos que R$60,90 = 0,05C + C, ou seja, C = R$58,00. Portanto, o valor

nominal do boleto, sem os acréscimos, é R$58,00.

4.2 Fator de atualização

Nesta seção veremos a deﬁnição de fator de atualização, um conceito necessário para

comparação de um capital em dois tempos distintos, acompanhada de um exemplo. A Deﬁnição

4.7 foi extraída do material do autor Dante (2016, p. 18).

36

Deﬁnição 4.7 (Fator de atualização) O fator de atualização f é a razão entre dois valores de

uma grandeza em tempos diferentes (passado, presente ou futuro).

Ressaltamos que o fator de atualização é um número racional

a
b

com a, b ∈ N, b (cid:54)= 0.

Exemplo 4.8 Suponha que um livro foi anunciado no mês de setembro por R$54,70. Já no mês

de dezembro, o mesmo livro foi divulgado por R$87,52. Encontre o fator de atualização do

preço de venda deste livro neste período.

Como o fator de atualização corresponde à razão entre os valores, em reais, do livro em

tempos diferentes, podemos calcular:

f =

valor do livro no mês de dezembro
valor do livro no mês de setembro

=

R$87,52
R$54,70

= 1, 6.

Assim, o fator de atualização do preço deste livro, referente ao período de setembro a dezembro,

foi de 1, 6.

4.3 Acréscimo e Desconto

Nesta seção veremos as deﬁnições de acréscimo e desconto, e alguns exemplos. A

Deﬁnição 4.9 abaixo foi extraída do material do autor Dante (2016, p. 18).

O fator de atualização f , no contexto ﬁnanceiro, refere-se à razão do capital C em tem-

pos diferentes. Nesta variação do tempo poderão ocorrer acréscimos, reduções ou nenhuma

modiﬁcação no valor do capital. No caso de um acréscimo, a razão entre o valor futuro e o

antigo do capital determinará um valor f > 1, e assim f = 1 + i, onde i é a taxa percentual de

aumento; no caso de um decréscimo, temos 0 < f < 1, e assim f = 1 − i, onde i refere-se à taxa

percentual de desconto.

Deﬁnição 4.9 (Acréscimo e Desconto) Na comparação de dois valores diferentes de uma mesma

grandeza, f > 1 signiﬁca aumento (ou acréscimo de valor) e f < 1 signiﬁca desconto (ou perda

de valor), pois o valor da grandeza variou no tempo e o valor mais antigo é a base de compa-

ração. O fator f = 1, que é o fator neutro, signiﬁca que não houve variação.

Vejamos alguns exemplos.

37

Exemplo 4.10 O salário de Raquel, que era de R$1.987,25, sofreu uma atualização e agora,

em sua folha de pagamento, a secretária recebe R$2.305,21. Descubra qual foi a taxa de

aumento referente a esta alteração.

Calculando o fator de atualização do salário de Raquel, temos:

f =

salário atual
salário antigo

=

R$2.305,21
R$1.987,25

= 1, 16.

Assim, o fator de atualização é f = 1, 16. Como f = 1, 16 > 1, temos que f = 1 + i, e assim

i = 0, 16. Logo, a taxa percentual de aumento foi de 16%.

Exemplo 4.11 Os irmãos Anna e Pedro compraram celulares no mesmo dia, entretanto cada

um escolheu o modelo que se adequava melhor às suas necessidades. O celular escolhido

por Anna custou R$669,00 e o de Pedro custou R$4.019,99. Passados seis meses, os mesmos

modelos haviam sofrido variações em seus preços: o celular de Pedro estava sendo anunciado

por R$3.850,00 e o de Anna por R$620,91. Ambos sofreram redução em seus valores, porém,

qual dos modelos obteve maior taxa percentual de desconto?

Para encontrar a taxa percentual de desconto dos modelos, faz-se necessário calcular o

fator de atualização dos preços divulgados. Para o celular de Anna, temos que

fa =

preço atual
preço na data da compra

=

R$620,91
R$669,00

= 0, 9281;

para o celular de Pedro segue que

fp =

preço atual
preço na data da compra

=

R$3.850,00
R$4.019,99

= 0, 9577.

Sendo fa = 0, 9281 < 1 e f p = 0, 9577 < 1, temos que fa = 1 − ia e f p = 1 − ip, e assim

ia = 0, 0719 e ip = 0, 0423. Logo, as taxas percentuais de descontos de Anna e Pedro foram,

respectivamente, 7,19% e 4,23%. Portanto, o celular escolhido por Anna foi o que obteve maior

taxa percentual de desconto.

4.4 Taxa de Juro

Nesta seção veremos a deﬁnição de taxa de juro acompanhada de um exemplo. A Deﬁ-

nição 4.12 foi adaptada do material dos autores Bonjorno, Júnior e Sousa (2016).

Deﬁnição 4.12 (Taxa de Juro) A taxa de juro i é a taxa percentual que se paga ou se recebe

pela compensação da aplicação de um capital. Essa taxa deve vir acompanhada da unidade de

tempo a que se refere.

38

Tomando uma quantia de juro J acrescida a um capital C, em um dado período de tempo
J
C

n de uma operação, temos que a taxa percentual de juro pode ser determinada pela razão i =

.

Exemplo 4.13 Kaio pratica atividades físicas em uma academia próxima de sua casa. No úl-

timo ano a mensalidade sofreu dois reajustes. Em janeiro do último ano, Kaio contratou os

serviços por R$54,90/mês. Em junho o valor foi alterado para R$59,90/mês e, em dezembro, a

mensalidade subiu R$5,98. Descubra a taxa de juro referente à variação do valor da mensali-

dade durante o período de janeiro a dezembro deste ano.

Sabe-se que, durante o período considerado, a mensalidade sofreu dois reajustes: em

junho de R$5,00 e, em dezembro, de R$5,98. Logo, durante o período de janeiro a dezembro, a

variação absoluta da mensalidade foi de R$10,98.

Para realizar o cálculo da taxa de juro que representa o crescimento do valor da mensali-

dade, calculamos a razão entre o valor acrescido neste último ano – R$10,98 – e a mensalidade

relativa ao início deste período que foi R$54,90. Deste modo, temos

i =

J
C

=

R$10,98
R$54,90

= 0, 20,

e assim a taxa de juro referida a esta operação foi de 20%.

4.5

Juro simples

Nesta seção apresentaremos a deﬁnição de juro simples acompanhada de um exemplo.

O regime de juro simples é adotado em situações de curto prazo, como para cálculo do

juro incluso no atraso de algumas contas de consumo como luz, água, gás e telefonia.

A Deﬁnição 4.14 foi extraída do material dos autores Bonjorno, Júnior e Sousa (2016,

p. 195).

Deﬁnição 4.14 (Juro Simples) Denominamos juro simples aquele calculado sempre sobre o

capital inicial.

39

Um capital C, a uma taxa de juro simples i, após um período de tempo n, será denotado

por Cn. Logo, o juro J será J = i.C0 e, assim, após um tempo n, teremos que Cn = Cn−1 + i.C0,

para todo n inteiro maior ou igual a um. Note que C0,C1,C2, ...,Cn são os termos de uma

progressão aritmética de razão i.C0 .

Exemplo 4.15 Considere um empréstimo pessoal de R$6.311,00, sob o regime de juro simples,

onde a taxa de juro é de 9, 2% ao mês. Encontre o valor do montante a ser pago nesta operação

ﬁnanceira após 5 meses.

A Tabela 4.1 abaixo apresenta o cálculo dos juros deste empréstimo. Note que os juros

são sempre os mesmos i.C0, ou seja, 0,092 x R$6.311,00 = R$580,612.

Tabela 4.1 – Cálculo dos juros do empréstimo no regime de juro simples

MÊS CAPITAL DE

MONTANTE ACUMULADO

REFERÊNCIA
C0 = R$6.311,00
C0 = R$6.311,00
C0 = R$6.311,00
C1 = R$6.311,00 + R$6.311,00 x 0,092 = R$6.891,612
C0 = R$6.311,00 C2 = R$6.891,612 + R$6.311,00 x 0,092 = R$7.472,224
C0 = R$6.311,00 C3 = R$7.472,224 + R$6.311,00 x 0,092 = R$8.052,836
C0 = R$6.311,00 C4 = R$8.052,836 + R$6.311,00 x 0,092 = R$8.633,448
C5 = R$8.633,448 + R$6.311,00 x 0,092 = R$9.214,06
C0 = R$6.311,00

0
1
2
3
4
5

Fonte: Da autora (2021).

Portanto, de acordo com a última linha da terceira coluna da tabela, o valor do montante pago

pelo empréstimo será de R$9.214,06.

4.6

Juro composto

Nesta seção apresentaremos a deﬁnição de juro composto acompanhada de um exem-

plo. O regime de juro composto é o mais utilizado em operações ﬁnanceiras a longo prazo

como em ﬁnanciamentos, aplicações, empréstimos, compras realizadas em pagamentos a prazo

e pagamentos em atraso de faturas.

A Deﬁnição 4.16 foi extraída do material dos autores Bonjorno, Júnior e Sousa (2016,

p. 198).

Deﬁnição 4.16 (Juro Composto) No regime de juro composto, o valor de juro gerado em um

período é incorporado ao capital e passa a participar da composição de juro no período se-

guinte.

40

Um capital C, a uma taxa de juro composto i, após um período de tempo n, será denotado

por Cn. Logo, o juro J, em cada época, será calculado sobre o montante da época anterior, ou

seja, J = i.Cn−1. Após um tempo n, teremos que Cn = Cn−1 + i.Cn−1 = Cn−1(1 + i), para todo

n inteiro maior ou igual a um. Note que C0,C1,C2, ...,Cn são os termos de uma progressão

geométrica de razão 1 + i.

Exemplo 4.17 Considere o empréstimo pessoal no valor de R$6.311,00 do Exemplo 4.15, mas

agora sob o regime de juro compostos com a mesma taxa de juro de 9, 2% ao mês. Encontre o

valor do montante a ser pago nesta operação ﬁnanceira após 5 meses.

A Tabela 4.2 apresenta o cálculo dos juros deste empréstimo. Note que, em cada período,

o valor de juro é calculado sobre o montante do período anterior e incorporado ao montante

do início do período, ou seja, em cada período n o capital Cn−1 é multiplicado pelo fator de

atualização 1 + i, onde i é a taxa de juro igual a 9,2% ao mês.

Tabela 4.2 – Cálculo dos juros do empréstimo no regime de juro compostos

MÊS CAPITAL

DE

MONTANTE ACUMULADO APROXIMADO

REFERÊNCIA
C0 = R$6.311,00
C0 = R$6.311,00
C1 = R$6.891,61
C2 = R$7.525,64
C3 = R$8.218,00
C4 = R$8.974,06

0
1
2
3
4
5

C0 = R$6.311,00
C1 = R$6.311,00 x 1,092 = R$6.891,61
C2 = R$6.891,61 x 1,092 = R$7.525,64
C3 = R$7.525,64 x 1,092 = R$8.218,00
C4 = R$8.218,00 x 1,092 = R$8.974,06
C5 = R$8.974,06 x 1,092 = R$9.799,67

Fonte: Da autora (2021).

Portanto, de acordo com a última linha da terceira coluna da tabela, o valor do montante pago

pelo empréstimo será de R$9.799,67.

41

5 PROPOSTA DE ATIVIDADE PARA O ENSINO DE JURO COMPOSTO

Neste capítulo apresentaremos orientações para uma atividade para o ensino de juro

composto. As sugestões propostas nesse capítulo foram elaboradas para serem aplicadas no

Ensino Médio.

O ensino da Matemática Financeira envolve conteúdos interdisciplinares. O cálculo

de juro composto está presente em várias situações de nosso dia a dia, vinculadas ao sistema

econômico, e sua aprendizagem está prevista na Base Nacional Comum Curricular, durante a

educação básica, como visto no Capítulo 4. Com esta proposta de atividade buscamos valorizar

a afetividade durante a prática do professor.

Usaremos o roteiro proposto por Leite (2008) que apresentamos na Seção 3.2 e usaremos

as ideias apresentadas por Leite (Seção 3.2) e por Gómez-Chacón (Seção 3.3).

• A escolha dos objetivos de ensino

A sociedade, em geral, possui crenças de que a Matemática é difícil e apenas pessoas

muito inteligentes conseguem compreendê-la e lidar bem com ela. Com isso, conceitos relaci-

onados à Matemática Financeira acabam não sendo bem aprendidos e trazendo crenças de que

2% é um valor pequeno, por exemplo, ou de que a poupança é um bom lugar para deixar o

dinheiro. Além disso, crenças negativas possuem um impacto signiﬁcativo no modo como eles

aprendem e resolvem as atividades matemáticas. Por essas razões, os objetivos são desconstruir

as crenças negativas relacionadas aos conteúdos de Matemática Financeira, principalmente ao

chegar no estudo de juro composto, criando assim boas crenças e criando bons vínculos com a

Matemática.

• O início do processo de ensino

No início da atividade apresentaremos o tema proposto e revisaremos os conceitos bási-

cos de porcentagem, acréscimo e desconto, taxa de juro, juro, capital, montante e juro simples.

O objetivo é analisar se esses conceitos estão bem fundamentados ou não e detectar quais são

os sentimentos, dos alunos, envolvidos com esses conceitos.

Diante desta investigação será possível preparar melhor as atividades futuras focando

nos conceitos matemáticos e nos afetos (bloqueio, conﬁança, medo, animação, entre outros).

• A organização dos conteúdos

42

Para o ensino de juro composto respeitaremos a organização epistemológica, traba-

lhando cada etapa envolvida no conceito, de modo sequencial, para que o aluno aproprie pro-

gressivamente seu conhecimento acerca do tema e sinta-se motivado e conﬁante a aprender o

conteúdo.

Inicialmente revisaremos o conceito de porcentagem, discutiremos a proporcionalidade

envolvida e as suas variadas notações, como representação decimal e fracionária. Além disso,

questionaremos durante as atividades como os alunos se sentem ao ter contato com este conceito

e com estas representações, se sentem conﬁantes em trabalhar com estas notações, se tiveram

boas experiências escolares anteriores com o tema e se percebem essas ideias em situações

cotidianas. Compreender e ter conﬁança para resolver questões relacionadas à porcentagem é

importante para que o estudante entenda bem e se sinta confortável para resolver as situações-

problemas que apresentam taxa percentual de aumento, desconto ou juro.

Em seguida, depois de revisar a concepção de porcentagem, apresentaremos os concei-

tos de acréscimo e desconto relativos à atualização de um valor, pois diante da razão entre o

valor futuro e antigo de uma certa grandeza, é possível encontrar a taxa percentual de variação.

Buscaremos veriﬁcar se os estudantes são capazes de realizar cálculos de porcentagem aplica-

dos a um certo valor e destacaremos que o valor acrescido ou reduzido, depende não somente

da taxa percentual relacionada à variação como, também, ao valor base de comparação. Posto

isso, trabalharemos crenças relacionadas a essa temática como, por exemplo, 2% ser um valor

pequeno ou, ainda, que aumentar e reduzir 10% de uma certa quantia retorna ao valor inicial.

Após discutir as concepções de acréscimo e desconto, apresentaremos a taxa percentual

de aumento de uma quantia monetária (taxa de juro), em um certo período de tempo, e revi-

saremos os conceitos de capital, juro e montante. Veriﬁcaremos se estes conceitos estão bem

construídos, bem como as relações entre eles, pois o domínio destas ideias é importante para

que o estudante interprete com segurança as situações-problemas envolvendo o conceito de juro

composto. Assim, através de exemplos, veriﬁcaremos as concepções e possíveis resistências

dos alunos em relação aos temas e buscaremos reparar estes conceitos, desconstruir algumas

crenças relacionadas às vantagens e desvantagens de uma certa aplicação ﬁnanceira como, por

exemplo, escolher a melhor opção entre duas propostas de investimento.

Por ﬁm, relembraremos as propriedades do regime de juro simples. Apesar de ser uti-

lizado em poucas situações ﬁnanceiras, veriﬁcaremos a compreensão de que, neste regime, a

taxa de juro é sempre aplicada a um mesmo capital inicial e permanece constante durante todo

43

o período de aplicação, e que, quanto maior o tempo de aplicação, maior o montante ao ﬁm

do período. Com as discussões anteriores, esperamos que os estudantes apresentem mais con-

ﬁança em resolver os exemplos desta etapa, com tranquilidade ao realizar cálculos envolvendo

porcentagem, calculando os juros correspondentes em cada período e determinando o montante

no ﬁm da aplicação. Perguntaremos se eles se sentem melhor ao trabalhar com estes concei-

tos depois das revisões anteriores e acolheremos as dúvidas e inseguranças que ainda persistir,

pois tais hesitações podem contribuir para uma diﬁculdade de compreender o conceito de juro

composto.

Após recordar estes importantes conceitos, ricos em discussões, almejamos que os estu-

dantes se sintam curiosos, motivados, abertos e aptos a construir o conceito de juro composto.

Questionaremos se estudaram antes este regime de juro e, em caso aﬁrmativo, investigaremos

como foram as experiências anteriores. Buscando favorecer segurança, apontaremos as seme-

lhanças com o juro simples, já revisado, como a taxa de juro permanecer constante durante

todo período de aplicação e, também, destacaremos a principal diferença: no juro composto,

o cálculo dos juros é realizado tendo por base o montante do período anterior. Realçaremos

sua importância para compreender o motivo da dívida do cartão de crédito crescer rapidamente,

o funcionamento de uma aplicação em poupança e, inclusive, discutiremos outras possibilida-

des de investimentos, como o tesouro direto, contribuindo para construção de crenças positivas

relacionadas ao dinheiro e ao hábito de poupar.

• A escolha das atividades de ensino

As atividades de ensino escolhidas para construir o conceito de juro composto foram

aulas expositivas dialogadas nas quais discutiremos sobre o tema proposto, incentivando o aluno

a contribuir com ideias, manifestar suas expectativas, possíveis receios e experiências escolares

anteriores. Estaremos atentos à nossa postura em todos os exercícios escolhidos, ao clima

afetivo da sala de aula e ao nosso tom de voz, para que seja positivo e acolhedor. Seguindo a

organização predeﬁnida, esta atividade ocorrerá em cinco momentos detalhados a seguir.

Daremos início à nossa atividade dizendo aos estudantes que nosso objetivo é aprender

o conceito de juro composto e que, além disso, observaremos os sentimentos deles envolvidos

nas resoluções dos exercícios e dos temas que serão tratados.

No primeiro momento, relembraremos o conceito de porcentagem e abordaremos o

Exemplo 5.1. Estaremos atentos às crenças e experiências anteriores negativas, inseguranças

44

e receios que possam aparecer durante o desenvolvimento deste exercício, principalmente re-

lacionadas à notação de porcentagem, para então buscar favorecer a construção de vínculos

positivos com o tema.

Exemplo 5.1 Como podemos calcular o valor que representa 10% de uma mercadoria que

custa R$100,00?

Durante a resolução, destacaremos a proporcionalidade envolvida no conceito e apresen-

taremos o 10% em suas representações fracionárias, como

10
100

e

1
10

, e em sua representação

decimal, 0, 10. Consideraremos as respostas dos estudantes que se sentirem à vontade em par-

ticipar e registraremos na lousa, organizada, as respostas sugeridas. Caso haja algum estudante

que não se sinta confortável em contribuir com ideias, manteremos o contato visual de maneira

acolhedora, para que ele se sinta incluído nas discussões.

No segundo momento, ampliaremos o estudo revisional de porcentagem apresentando

o Exemplo 5.2, com o objetivo de rastrear as crenças relacionadas a esta temática, relembrar

os conceitos de acréscimos, decréscimos e esclarecer que a porcentagem, muito utilizada em

noticiários e resultados de pesquisas de opinião, depende do valor base de comparação. Desse

modo, devemos nos atentar a estas concepções relacionadas a porcentagens e reconhecer que

seu valor depende sempre da quantia que está sendo aplicada.

Exemplo 5.2 Um modelo de celular é anunciado no valor de R$ 1.000,00 e sofre um aumento

de 10%. Se, em seguida, o novo valor sofre uma redução de 10%, o aparelho volta a seu preço

original?

Diante das discussões já realizadas, calcularemos as duas atualizações do valor do celu-

lar: o acréscimo de 10%, tomando por base o valor original do aparelho, e o desconto de 10% do

novo valor que correspondem, respectivamente, a R$100,00 e R$110,00. Esclareceremos que

apesar da porcentagem ser a mesma nas duas alterações – tanto no aumento como na redução –

os valores acrescidos e descontados foram distintos uma vez que tiveram por referência valores

diferentes. Posto isso, o aparelho não retornará a seu valor original.

Tencionando revisar a importância do valor em que é aplicado a porcentagem, exa-

minaremos o Exemplo 5.3 no terceiro momento da atividade. Estaremos atentos às reações

emocionais dos estudantes e questionaremos às expectativas de respostas, buscando interpretar

como os estudantes percebem as porcentagens e as estratégias que utilizariam para comparar

duas situações-problema envolvendo valores distintos.

45

Exemplo 5.3 No BBB20, o participante Felipe Prior foi eliminado com 56,73% dos votos.

Vamos supor que foram 20.000 votos no total. No BBB21, a participante Karol Conká foi

eliminada com 99,17% dos votos. Suponhamos que foram 10.000 votos no total. Quem teve a

maior rejeição, Karol ou Prior?

Utilizando os conceitos já revisados, veriﬁcaremos que Karol Conká recebeu 9.917 vo-

tos e Felipe Prior recebeu 11.346 votos. Destacaremos que, apesar da porcentagem de rejeição

de Karol Conká ser maior do que a de Felipe Prior, quem obteve a maior rejeição foi Felipe

Prior, pois ele obteve mais votos que a Karol.

No próximo momento, relembraremos o regime de juro simples e, para isso, foi esco-

lhido o Exemplo 5.4. Averiguaremos como as discussões anteriores contribuíram para aumentar

a segurança e a aproximação afetiva dos estudantes em trabalhar com esta temática e, caso ne-

cessário, novas discussões e explicações serão realizadas.

Exemplo 5.4 Suponha que um capital inicial de R$ 4.000,00, seja aplicado a uma taxa de 2%

ao mês, no regime de juro simples. Qual montante acumulado após cinco meses de aplicação?

Durante a resolução, evidenciaremos os conceitos e notações de juro, taxa percentual de

juro, capital e montante. Destacaremos que durante o regime de juro simples a taxa de juros per-

manece constante e é sempre aplicada ao valor inicial, por isso, o juros em cada período são os

mesmos em todos os meses do período. Na lousa, apresentaremos os cálculos referentes a cada

período e faremos um quadro comparativo para facilitar a visualização. Assim, será possível

perceber que após cinco meses, o montante acumulado será de R$4.000,00 + 5 x (R$4.000,00

x 0,02) = R$4.400,00.

No quinto momento, apresentaremos a Deﬁnição 4.16 de juro composto, acompanhada

do Exemplo 5.5. Estaremos atentos aos afetos globais e crenças envolvidas na utilização do

cartão de crédito, ao dinheiro e ao hábito de poupar, pois tais crenças relacionadas ao contexto

social do estudante poderão inﬂuenciar na aprendizagem do conteúdo.

Exemplo 5.5 A fatura do cartão de crédito de Cláudio era de R$ 4.000,00. Em caso de atraso

de pagamento é previsto um acréscimo de 2% ao mês, no regime de juro composto. Suponha que

Cláudio atrase cinco meses o pagamento da fatura. Qual o montante a ser pago por Cláudio,

após este período?

Iniciaremos a resolução deste exemplo perguntando aos estudantes se eles acham que a

dívida inicial vai aumentar muito após a aplicação dos juros previstos, durante os cinco meses

46

de atraso, buscando suscitar a noção de crescimento exponencial. Em seguida, resolveremos

este exemplo junto à turma de duas maneiras distintas e orientaremos que os alunos registrem

como estarão se sentindo ao longo das explicações e resoluções (conﬁantes, desconfortáveis,

animados, indiferentes, com medo, paralisados, curiosos, etc). O objetivo com esses registros,

além de deixar os alunos conscientes de suas emoções, é avaliar e dar um feedback aos alunos

às emoções relacionadas ao tema proposto.

A primeira alternativa de resolução será calcular, mês a mês, o valor acumulado consi-

derando o caráter recursivo relativo ao mês anterior. Realçaremos que, apesar da taxa de juros

ser a mesma, quanto maior o período de atraso, o valor acrescido é diferente e sempre maior

que o mês anterior, isso porque o valor de referência para o cálculo de juro composto vai au-

mentando a cada mês. Anotaremos as etapas de resolução na lousa, de maneira ordenada e

acompanharemos os registros (da resolução e dos sentimentos) dos estudantes.

Mostraremos também uma outra possibilidade de resolução em que podemos utilizar a
fórmula Cn = C0.(1 + i)n, já apresentada durante a explicação do conteúdo. Neste caso, como

a fatura era no valor de R$ 4.000,00 e o atraso de cinco meses estava sujeito a taxa de juros

de 2% ao mês, temos C0 = 4.000 e i = 0,02. Assim, C5 = C0.(1 + i)5 = 4.000.(1, 02)5 =

4.416, 32 (aproximadamente).

Certiﬁcaremos o domínio e a aprendizagem dos estudantes ao ﬁm de cada etapa, antes

de avançar com a resolução e com o conteúdo, evitando possíveis rupturas no encadeamento de

ideias. Perguntaremos aos estudantes se compreenderam bem o novo conceito, qual das duas

opções de resoluções se identiﬁcaram mais, se conseguiriam resolver um exercício semelhante

em uma próxima oportunidade e em quais trechos tiveram mais diﬁculdades ou facilidades.

Buscando contribuir para a construção de um vínculo afetivo positivo com o conceito de juro

composto, incentivaremos aqui o raciocínio matemático e a percepção às emoções envolvidas e

não priorizaremos a memorização e aplicação mecânica de fórmulas.

• Como avaliar o aluno

Buscando avaliar a compreensão dos alunos referente ao conceito de juro composto

ensinado, orientaremos aos estudantes que se agrupem em duplas para discutirem e resolverem

um exercício semelhante ao que foi apresentado durante a explicação do conteúdo. Para esta

avaliação sugerimos um exemplo que atenda as necessidades apresentadas pelos alunos.

Os dois integrantes da dupla deverão resolver o exercício proposto de forma individual.

Orientaremos para cada estudante registrar como se sentiu durante a resolução: curioso, con-

47

ﬁante, animado, confuso, desesperado, com pressa ou indiferente, por exemplo, assim como

ﬁzemos durante a explicação do Exemplo 5.5. Conduziremos o estudante para que se tenha

consciência de seus processos e emoções, identiﬁcando seus próprios desaﬁos e suas evoluções,

de modo individual indo de mesa em mesa.

Recolheremos as folhas de resoluções e avaliaremos a compreensão do conceito de juro

composto pelos estudantes, além de inteirarmos acerca dos afetos locais registrados durante

a resolução desta atividade. Com esta avaliação poderemos dar um feedback aos alunos em

relação ao conteúdo matemático e aos seus afetos, e também nos será útil na preparação das

próximas aulas e atividades.

48

6 CONCLUSÃO

Neste trabalho mostramos que, diante da prática do professor de Matemática, é necessá-

rio valorizar a afetividade desde o momento do planejamento de suas atividades até as relações

interpessoais que se estabelecem durante a aula como o modo de falar, olhar e de se colocar.

O professor, ciente da inﬂuência afetiva de sua prática pedagógica, pode adaptar suas

atividades buscando contribuir para que a relação entre o estudante e a Matemática seja cada

vez mais positiva. Deve se atentar à sua postura, ao deﬁnir os objetivos de ensino, em quais

atividades escolher e em como avaliar, por exemplo. Valorizar e atribuir atenção ao que o aluno

sente e buscar desenvolver a conﬁança e a tranquilidade dele em lidar com os conceitos relaci-

onados à temática, é perceber o estudante como um ser integral e não desvincular a dimensão

cognitiva e afetiva do processo de ensino.

A atenção que o professor dá aos afetos presentes no contato com os tópicos ﬁnanceiros

e a sua prática pedagógica podem favorecer à criação de vínculos positivos com a Matemática

Financeira, contribuindo para uma aprendizagem mais prazerosa e signiﬁcativa, com menos

resistências. Dessa forma, o estudante poderá utilizar os conhecimentos adquiridos durante a

aula, também nos espaços externos ao espaço escolar tornando-se um cidadão capaz de realizar

decisões ﬁnanceiras mais conscientes.

O estudante, inﬂuenciado por esse professor e que possui uma boa relação com ele e com

o conteúdo, consegue demonstrar seus medos, receios, bloqueios e pode compreender que as

emoções negativas são apenas parte do processo da aprendizagem e que ele é capaz de aprender

o novo conceito e realizar a atividade proposta. Ao longo de uma atividade, por exemplo, o

aluno pode se sentir animado, conﬁante, nervoso, ansioso, inseguro ou até frustrado; cabe então

ao professor, exercer a função de mediador e conduzir o estudante ao reconhecimento de como

está se sentindo e de como administrar estas emoções utilizando-as ao seu favor, direcionando

novas emoções positivas que colaboram para o bom andamento da atividade.

Veriﬁcar na prática a aplicação destas discussões é uma das extensões deste trabalho.

Além disso, as propostas apresentadas podem ser adaptadas pelos professores em suas realida-

des, buscando práticas de ensino que integram cada vez mais a cognição e o afeto.

REFERÊNCIAS

49

BONJORNO, J. R.; JÚNIOR, J. R. G.; SOUSA, P. R. C. d. Matemática Completa 1º ano. 4.
ed. São Paulo: FTD, 2016. 272 p. (Coleção Matemática Completa).

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular - BNCC versão ﬁnal. Ministério da Educação
- Brasília, 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_
EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>. Acesso em: 09 jun. 2021.

CALABREZ, P. O Que São Emoções e Sentimentos? 2016. <https://www.youtube.com/
watch?v=SUAQeBKiQk0>. Online. Acesso em: 01 abr. 2021.

DANTE, L. R. Matemática : contexto & aplicações : ensino médio. 3. ed. São Paulo: Ática,
2016. v. 3. 392 p.

FEITOSA-SANTANA, C. Educação e equilíbrio emocional segundo a neurociência. 2019.
<https://www.youtube.com/watch?v=8LJvSj_YeVQ&t=1s>. Online. Acesso em: 31 mar.
2021.

GÓMEZ-CHACÓN, I. M. Affective inﬂuences in the knowledge of mathematics. Educational
studies in Mathematics, Springer, v. 43, n. 2, p. 149–168, 2000. Disponível em:
<https://doi.org/10.1023/A:1017518812079>. Acesso em: 06 abr. 2021.

GÓMEZ-CHACÓN, I. M. Matemática emocional: los afectos en el aprendizaje
matemático. Madrid: Narcea Ediciones, 2000. 276 p.

GÓMEZ-CHACÓN, I. M. Afecto y aprendizaje matemático: causas y consecuencias de la
interacción emocional. In: YÁÑEZ, J. C. (Ed.). Reﬂexiones sobre el pasado, presente y futuro
de las matemáticas. Huelva: Universidad, Servicio de Publicaciones, 2002, (Collectanea,
63). p. 197–227. ISBN 84-95699-68-0. Conferencias en Huelva en 2000 con motivo del
Año Mundial de las Matemáticas. Disponível em: <https://eprints.ucm.es/id/eprint/23048/>.
Acesso em: 06 abr. 2021.

GÓMEZ-CHACÓN, I. M. Cuestiones afectivas en la enseñanza de las matemáticas: una
. Aportaciones a la formación inicial de maestros
perspectiva para el profesor. In:
en el área de matemáticas: Una mirada a la práctica docente. Cáceres: Universidad de
Extremadura, 2002. p. 23–58. Disponível em: <http://www.mat.ucm.es/~imgomezc/vieja/
gomez-ghacon-caceres.pdf>. Acesso em: 06 abr. 2021.

GÓMEZ-CHACÓN, I. M. Sistema de creencias sobre las matemáticas en alumnos de
secundaria. Revista complutense de educación, Editorial de la Universidad Complutense,
v. 18, n. 2, p. 125–143, 2007. Disponível em: <https://www.researchgate.net/publication/
27593662_Sistema_de_creencias_sobre_las_matematicas_en_alumnos_de_secundaria>.
Acesso em: 06 abr. 2021.

GÓMEZ-CHACÓN, I. M. Hidden connections and double meanings: A mathematical
viewpoint of affective and cognitive interactions in learning. In:
the 13th International Congress on Mathematical Education. Springer Nature, 2018. p.
155–174. Disponível em: <https://doi.org/10.1007/978-3-319-72170-5>. Acesso em: 06 abr.
2021.

. Invited ,Lectures from

50

IMMORDINO-YANG, M. H.; DAMASIO, A. We feel, therefore we learn: The relevance of
affective and social neuroscience to education. Mind, brain, and education, Wiley Online
Library, v. 1, n. 1, p. 3–10, 2007. Disponível em: <https://doi.org/10.1111/j.1751-228X.2007.
00004.x>. Acesso em: 06 abr. 2021.

LEITE, S. A. d. S. Afetividade nas práticas pedagógicas. Temas em psicologia, Sociedade
Brasileira de Psicologia, Campinas - SP, v. 20, n. 2, p. 355–368, 2012.

LEITE, S. A. da S. Afetividade e práticas pedagógicas. In:
Pedagógicas. São Paulo - SP: Casa do Psicólogo, 2008. p. 15–45.

. Afetividade E Práticas

LIMA, V. d. A. Trabalho de conclusão de curso em Bacharel em Pedagogia, Afetividade
e o Ensino de Matemática. Campinas, SP: [s.n.], 2014. 236 p. Disponível em:
<http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=000943946&opt=4>. Acesso em:
06 abr. 2021.

MAHONEY, A. A.; ALMEIDA, L. R. de. Afetividade e processo ensino-aprendizagem:
contribuições de henri wallon. Psicologia da Educação. Programa de Estudos Pós-
Graduados em Educação: Psicologia da Educação, n. 20, 2005. Disponível em:
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414-69752005000100002>.
Acesso em: 31 mar. 2021.

MOREIRA, E. D. A importância da afetividade no processo de ensino-aprendizagem de
matemática. 210 p. Dissertação (Mestrado em Educação), São Paulo, 2007. Disponível em:
<https://tede2.pucsp.br/handle/handle/11499>. Acesso em: 02 fev. 2021.

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. 2. ed. Rio de Janeiro:
Sociedade Brasileira de Matemática, 2015. 284 p.

NUNES, A. I. B. L.; SILVEIRA, R. d. N. Psicologia da aprendizagem. 3. ed. rev.. ed.
Fortaleza: EdUECE, 2015. 122 p.

TASSONI, E. C. M.; LEITE, S. A. da S. Afetividade no processo de ensino-aprendizagem: as
contribuições da teoria walloniana. Educação, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande
do Sul, v. 36, n. 2, p. 262–271, 2013.

XAVIER, A. S.; NUNES, A. I. B. L. Psicologia do desenvolvimento. 4. ed. rev. ampl.. ed.
Fortaleza: EdUECE, 2015. 162 p.

