Anderson Reis de Vargas

O teorema de Miquel revisitado por Cliﬀord

Disserta¸c˜ao de Mestrado

Disserta¸c˜ao apresentada como requisito parcial para obten¸c˜ao do
grau de Mestre pelo Programa de P´os–gradua¸c˜ao em Matem´atica
do Departamento de Matem´atica da PUC–Rio

Orientador: Prof. Marcos Craizer

Rio de Janeiro
Abril de 2016

Anderson Reis de Vargas

O teorema de Miquel revisitado por Cliﬀord

Disserta¸c˜ao apresentada como requisito parcial para obten¸c˜ao do
grau de Mestre pelo Programa de P´os–gradua¸c˜ao em Matem´atica
do Departamento de Matem´atica do Centro T´ecnico Cient´ıﬁco
da PUC–Rio. Aprovada pela Comiss˜ao Examinadora abaixo assi-
nada.

Prof. Marcos Craizer
Orientador
Departamento de Matem´atica — PUC–Rio

Prof. Nicolau Saldanha
Departamento de Matem´atica - PUC-Rio

Prof. Daniel Felipe Neves Martins
Departamento de Matem´atica - Col´egio Pedro II

Prof. Ralph Costa Teixeira
Instituto de Matem´atica - UFF

Prof. M´arcio de Silveira Carvalho
Coordenador Setorial do Centro T´ecnico Cient´ıﬁco - PUC-Rio

Rio de Janeiro, 05 de Abril de 2016

Todos os direitos reservados. ´E proibida a reprodu¸c˜ao total
ou parcial do trabalho sem autoriza¸c˜ao da universidade, do
autor e do orientador.

Anderson Reis de Vargas

Graduado em Licenciatura em Matem´atica pela Universidade
Federal de Santa Catarina em 2005.
Trabalhou na Universidade Federal do Rio de Janeiro como
professor contratado nos anos de 2006 e 2007, onde lecionou
nos cursos de F´ısica e Qu´ımica disciplinas de C´alculo I, II e
III, al´em de C´alculo Vetorial e Geometria Anal´ıtica.
De 2007 a 2011, trabalhou na Funda¸c˜ao Centro de Ciˆencias e
Educa¸c˜ao Superior `a Distˆancia do Estado do Rio de Janeiro,
como tutor presencial e tutor coordenador.
Em 2008 foi professor de na rede p´ublica de Ensino Funda-
mental do Munic´ıpio do Rio de Janeiro e na rede p´ublica de
Ensino M´edio do Estado do Rio de Janeiro.
Desde 2009, ´e professor do Col´egio Pedro II - Campus S˜ao
Crist´ov˜ao II.

Vargas, Anderson Reis de

Ficha Catalogr´aﬁca

O teorema de Miquel revisitado por Cliﬀord / Anderson
Reis de Vargas; orientador: Marcos Craizer. — Rio de Janeiro
: PUC–Rio, Departamento de Matem´atica, 2016.

v., 64 f: il. ; 29,7 cm

1. Disserta¸c˜ao (mestrado) - Pontif´ıcia Universidade

Cat´olica do Rio de Janeiro, Departamento de Matem´atica.

Inclui referˆencias bibliogr´aﬁcas.

1. Matem´atica – Tese. 2. Geometria. 3. Teorema de
Miquel. 4. Cliﬀord. 5. Hist´oria da Matem´atica. 6. GeoGebra.
I. Craizer, Marcos. II. Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio
de Janeiro. Departamento de Matem´atica. III. T´ıtulo.

CDD: 510

Agradecimentos

Ao meu orientador, Professor Marcos Craizer, por acreditar no meu

projeto e me dar for¸cas para seguir em frente, rumo ao doutorado.

`A minha fam´ılia, que acompanha meus passos, acredita no meu trabalho

e sempre me deu apoio.

Aos amigos de Floripa que est˜ao a todo momento me pressionando para
acabar pelo menos um mestrado. Aline, Juliana e Renata, que viram meus
sonhos nascendo e os acompanham desde 2001, o meu enorme OBRIGADO

por fazerem parte da minha vida.

Aos amigos do Rio que est˜ao do meu lado todos os dias, no bar, no

cinema, na jogatina: a irm˜a de viagem, de compras, de ﬁlmes, de s´eries, de
livros, Helena; o irm˜ao mais velho ciumento, Daniel; o casal que ainda me faz
crer no casamento, Adriano e Manuel; minha amiga e comadre Ana Angelita

e meus aﬁlhados, Francisco e Juana; a amiga que me atura em casa, Paula; e
todos os outros que dividem um lugar na minha vida.

Aos professores da gradua¸c˜ao que foram fundamentais na minha

forma¸c˜ao acadˆemica e pessoal: Carmem, Pinho, L´ıcio, entre outros.

Aos colegas de mestrado por dividirem essa mesma batalha e comparti-

lharem as informa¸c˜oes, j´a que eu n˜ao estive muito presente nas aulas.

Finalmente, aos meus novos amores, Mignon e Pierrot, que ﬁcavam

mendigando carinho enquanto eu tentava estudar ou escrever esse trabalho.

Resumo

Vargas, Anderson Reis de; Craizer, Marcos. O teorema de Miquel
revisitado por Cliﬀord. Rio de Janeiro, 2016. 64p. Disserta¸c˜ao de
Mestrado — Departamento de Matem´atica, Pontif´ıcia Universidade
Cat´olica do Rio de Janeiro.

Este trabalho tem como objetivo principal apresentar e demonstrar os

teoremas de Miquel que tratam de retas, c´ırculos e suas interse¸c˜oes, assim como
a vers˜ao de Cliﬀord para os mesmos. Mais especiﬁcamente do teorema referente
ao pent´agono que aﬁrma que dado um pent´agono, o prolongamento dos seus

lados formam cinco triˆangulos e os c´ırculos circunscritos a esses triˆangulos se
intersectam dois a dois e os pontos de interse¸c˜ao distintos dos v´ertices est˜ao

sobre uma mesma circunferˆencia. Os teoremas de Miquel s˜ao demonstrados
de forma original, com exce¸c˜ao do teorema citado, cuja prova ´e igual `aquela
do artigo original, a menos de mudan¸cas de nota¸c˜ao e maior detalhamento

de argumentos. A vers˜ao de Cliﬀord para esse teorema ´e provada apenas com
o uso de argumentos de geometria euclidiana, diferente do proposto em seu

artigo, que lan¸ca m˜ao de ferramentas da geometria projetiva e das curvas
alg´ebricas para chegar `a sua tese. Tamb´em ´e feita uma demonstra¸c˜ao para a
generaliza¸c˜ao do teorema acima ao se tomar n retas. Al´em disso, este trabalho
apresenta uma proposta de atividades pedag´ogicas com o uso do software de
geometria dinˆamica GeoGebra, como ferramenta facilitadora `a visualiza¸c˜ao e

dedu¸c˜ao dos teoremas mais importantes do trabalho.

Palavras–chave

Geometria; Teorema de Miquel; Cliﬀord; Hist´oria da Matem´atica; Geo-

Gebra;

Abstract

Vargas, Anderson Reis de; Craizer, Marcos (Advisor). Miquel’s The-
orem revisited by Cliﬀord. Rio de Janeiro, 2016. 64p. MSc. Disserta-
tion — Departamento de Matem´atica, Pontif´ıcia Universidade Cat´olica
do Rio de Janeiro.

This work aims to present and demonstrate Miquel’s theorems dealing

with straigt lines, circles and their intersections, as well as Cliﬀord’s version
of the same theorems. More speciﬁcally regarding the theorem that makes
reference to the pentagon, which asserts that given a pentagon, the extension

of its sides form ﬁve triangles and the circles circumscribed to these triangles
intersect two by two, and the intersection points, not considering the vertices,

are on the same circumference. Miquel’s theorems are presented in an original
way, with the exception of the above theorem, which is equal to the original one,
apart from little changes of notation and more detailed arguments. Cliﬀord’s

version of this theorem is presented with the use of Euclidean geometry
arguments diﬀering from the one proposed in his article, which makes use of
tools of projective geometry and algebraic curves to get to his thesis. There is
also a demonstration for the generalization of the above theorem when n straigt
lines are taken. In addition, this work proposes a pedagogical activity using

the dynamic geometry software GeoGebra, as a facilitating tool for viewing
and deduction of the most important theorems presented in this work.

Keywords

Geometry; Miquel’s Theorem; Cliﬀord; History of Mathematics; Geo-

Gebra;

Sum´ario

1

Introdu¸c˜ao

Considera¸c˜oes hist´oricas

2
2.1 A geometria ao longo dos s´eculos
2.2 Auguste Miquel
2.3 William Kingdom Cliﬀord

3 Miquel e Cliﬀord
3.1 Os Teoremas de Miquel
3.2 Algumas propriedades da par´abola e a vers˜ao de Cliﬀord para o

Teorema de Miquel

3.3 Teorema de Miquel para mais de cinco retas

4 O uso do software GeoGebra na compreens˜ao dos Teoremas de Miquel
4.1 Atividade 1
4.2 Atividade 2
4.3 Atividade 3
4.4 Atividade 4
4.5 Atividade 5

5

Conclus˜ao e desdobramentos

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

11

13
13
16
17

19
19

27
38

49
50
52
54
56
58

62

63

Lista de ﬁguras

3.1 Teorema de Miquel
3.2 Teorema de Miquel - Rec´ıproca 1
3.3 Teorema de Miquel - Rec´ıproca 2
3.4 Teorema de Miquel - Rec´ıproca 2 - outra vers˜ao
3.5 Teorema de Miquel para o pent´agono
3.6 Teorema de Miquel para o pent´agono - demonstra¸c˜ao
3.7 Observa¸c˜ao 1
3.8 Observa¸c˜ao 1 (prova)
3.9 Observa¸c˜ao 2
3.10 Propriedade de reﬂex˜ao da par´abola
3.11 Demonstra¸c˜ao da propriedade de reﬂex˜ao
3.12 Subtangente e subnormal
3.13 Demonstra¸c˜ao (i)
3.14 Demonstra¸c˜ao (v)
3.15 Demonstra¸c˜ao (vi)
3.16 Trˆes tangentes a uma par´abola
3.17 Teorema 2.2.2
3.18 Teorema 2.2.4
3.19 Teorema 2.2.4 - demonstra¸c˜ao
3.20 Lema dos quatro c´ırculos
3.21 Lema dos quatro c´ırculos com colinearidade
3.22 Caso de trˆes retas
3.23 Caso de quatro retas
3.24 Caso de cinco retas
3.25 Caso de seis retas

4.1 Atividade 1
4.2 Atividade 2
4.3 Teorema de Miquel para triˆangulos
4.4 Atividade 3
4.5 Atividade 4
4.6 Atividade 5
4.7 Teorema de Miquel para o pent´agono

20
21
22
23
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
37
37
39
41
42
42
43
44

51
53
54
55
58
59
60

Lista de tabelas

2.1 Classiﬁca¸c˜ao dos trabalhos de Cliﬀord por Smith

4.1 Atividade 1
4.2 Atividade 2
4.3 Atividade 3
4.4 Atividade 4
4.5 Atividade 5

18

50
52
54
56
58

A [...] reason in favour of the pursuit of ad-
vanced mathematics, even when there is no
promise of practical application, is this, that
mathematics, like poetry and music, deserves
cultivation for its own sake.

Florian Cajori, A History of Mathematics.

1
Introdu¸c˜ao

Este trabalho teve in´ıcio durante uma pesquisa tamb´em em geometria
sobre ´Algebras de Cliﬀord. Enquanto estava lendo a biograﬁa de Cliﬀord,
escrita por Tucker (CLIFFORD, 1967), dei uma lida em diagonal em alguns

artigos cujos t´ıtulos haviam chamado a minha aten¸c˜ao. Lembro de ter olhado
para “Synthetic Proof of Miquel’s Theorem” e pensado “nunca ouvi falar desse

cara”. Perguntei para muitas pessoas e ningu´em o conhecia. Os dois primeiros
par´agrafos me levaram a crer que seria um bom tema para um artigo. Por isso,
ﬁz algumas anota¸c˜oes para investigar melhor, mas isso ﬁcou na gaveta durante

dois anos, de onde saiu quando percebi que seria um ´otimo tema para a minha
disserta¸c˜ao.

A geometria euclidiana ocupou a mente dos matem´aticos durante mais
de dois milˆenios at´e a descoberta das geometrias n˜ao euclidianas, e continua
ocupando at´e hoje. Muitas vezes, os resultados mais simples se mostram os

mais surpreendentes e belos. E essa ´e uma caracter´ıstica que sempre me atraiu
na geometria.

Quando comecei a pesquisar sobre Miquel tudo que encontrava se referia
unicamente ao Teorema 3.1.1 sobre trˆes c´ırculos que se intersectam num ponto.
Somente lendo o seu artigo original tive acesso ao resultado sobre o pent´agono

e assim pude fazer a conex˜ao com o artigo de Cliﬀord j´a mencionado acima.

Os dois primeiros teoremas de Miquel falam simplesmente de retas e

c´ırculos, conceitos abordados no Ensino Fundamental e M´edio e, por isso,
podem ser abordados em sala de aula, pelo menos no Ensino M´edio. J´a a vers˜ao
de Cliﬀord diz respeito `a par´abola, conceito tamb´em abordado no Ensino

M´edio, embora n˜ao como est´a deﬁnida neste trabalho. Por´em, ainda pode ser
trabalhado nesse n´ıvel de ensino a ﬁm de despertar a curiosidade dos alunos

para a geometria. Com esse objetivo, fa¸co aqui uma proposta de utiliza¸c˜ao de
software de geometria dinˆamica GeoGebra para levar os alunos a deduzirem
esses resultados.

No primeiro cap´ıtulo h´a um breve hist´orico da geometria desde Apolˆonio
at´e o s´eculo XIX, no que se refere `as se¸c˜oes cˆonicas, visto que uma parte do
trabalho trata de par´abolas, que s˜ao ponto chave no artigo de Cliﬀord. Al´em

disso, tentamos dar uma ideia de que os resultados de geometria euclidiana
ainda s˜ao interessantes como tema de estudo e merecem aten¸c˜ao.

O cap´ıtulo 2 dedica-se exclusivamente aos teoremas de Miquel e de Clif-
ford. Inicialmente, todos os resultados do artigo de Miquel s˜ao apresentados

12

e demonstrados de forma detalhada. Em seguida, deﬁnimos par´abola e abor-

damos todas as propriedades ´uteis `a demonstra¸c˜ao da vers˜ao de Cliﬀord para
o teorema de Miquel que versa sobre o pent´agono. Finalmente provamos esse

teorema e expomos ainda a generaliza¸c˜ao proposta por Cliﬀord e sua demons-
tra¸c˜ao.

O ´ultimo cap´ıtulo apresenta uma proposta de atividade pedag´ogica, como

j´a foi comentado, contendo cinco exerc´ıcios para serem desenvolvidos pelos
alunos com a media¸c˜ao do professor tendo como ferramenta o GeoGebra.

Essas atividades baseiam-se nos resultados mais importantes contidos no
segundo cap´ıtulo, em n´ıvel crescente de diﬁculdade. Al´em disso, cada atividade
apresenta um quadro no qual explicitamos seus objetivos, os pr´e-requisitos

para sua total compreens˜ao e execu¸c˜ao, al´em do n´ıvel de diﬁculdade na sua
execu¸c˜ao.

Um dos objetivos do trabalho era apresentar a prova sint´etica (nesse

caso, projetiva) dada por Cliﬀord, no entanto, isso n˜ao foi poss´ıvel por falta
de tempo. Tentei apresentar uma demonstra¸c˜ao sint´etica original e confesso

n˜ao ter as ferramentas necess´arias para tal empreendimento, mas acredito que
poderei desenvolver isso futuramente. Vale ressaltar que abandonamos esse
objetivo por acreditarmos que o trabalho apresentado j´a cumpriu a maior

parte do projeto original.

2
Considera¸c˜oes hist´oricas

Acreditamos que observa¸c˜oes hist´oricas enriquecem um trabalho. Por
isso, pretendemos nesse cap´ıtulo fazer uma breve narrativa sobre os estudos
das cˆonicas desde Apolˆonio at´e o s´eculo XIX, al´em de relatar os avan¸cos da

geometria nesse meio tempo.

2.1
A geometria ao longo dos s´eculos

Entre os s´eculos 300 e 200 a.C., o grego Apolˆonio de Perga apresentou

um vasto trabalho matem´atico, pelo qual foi comparado a Euclides, sendo
considerado um grande geˆometra. Foi reconhecido sobretudo por seus estudos
sobre as se¸c˜oes cˆonicas. H´a registros anteriores a Apolˆonio sobre esse tema,

contudo, segundo Burton (2005), foi Apolˆonio quem nomeou tais curvas por
par´abola, elipse e hip´erbole.

Apolˆonio trabalhou com o conceito de se¸c˜ao cˆonica atrav´es do cone
seccionado por um plano mas, “nunca deu um nome ao foco de uma cˆonica
- este foi um termo matem´atico introduzido por Kepler somente em 1604 -

nem fez men¸c˜ao `a no¸c˜ao de diretriz em seu trabalho” (BURTON, 2005, p.211,
tradu¸c˜ao nossa).

No ﬁm do s´eculo IX, o matem´atico ´arabe Thˆabit ibn Qurra se ocupou
do estudo sobre cˆonicas, principalmente do c´alculo de ´areas. Al´em dele, muitos
outros matem´aticos ´arabes foram imprescind´ıveis para a manuten¸c˜ao dos

textos de Apolˆonio, atrav´es de suas tradu¸c˜oes.

No in´ıcio do s´eculo XVII, Kepler contribuiu enormemente para o estudo
das cˆonicas quando trabalhava no movimento planet´ario. Al´em disso, sua forma

de trabalhar com somas inﬁnitas foi uma precursora do conceito de integral
e isso aparece atrav´es de muitos c´alculos de volumes dedicados a superf´ıcies

originadas pela rota¸c˜ao de cˆonicas.

Em 1656, o matem´atico inglˆes John Wallis utilizou a nova metodologia
de Descartes em seu trabalho Tractatus de Sectionibus Conicis (BURTON,

2005) para identiﬁcar a elipse, a par´abola e a hip´erbole atrav´es de equa¸c˜oes de
grau dois, desvinculando assim daquele conceito de se¸c˜ao de um cone.

N˜ao ´e preciso comentar como as cˆonicas foram importantes no trabalho
de Newton sobre o movimento dos corpos celestes nos Principia Mathematica
(1686), no qual prova como o movimento de um corpo celeste se d´a de forma

el´ıptica, em que um dos focos ´e o ponto de for¸ca de atra¸c˜ao do corpo. Mais

14

exatamente, os planetas solares percorrem ´orbitas el´ıpticas em torno do Sol,

que ocupa o lugar de um dos focos dessa ´orbita. Tamb´em no s´eculo XVII,
em Fran¸ca, Blaise Pascal foi um grande contribuinte no estudo das cˆonicas,

legando mais de quatrocentas proposi¸c˜oes a partir do seu conhecido Teorema
do hex´agono m´ıstico. Este teorema permite encontrar facilmente uma tangente
`a uma cˆonica em um ponto dado (BURTON, 2005, p.449). Juntamente com

Desargues, desenvolveu a geometria projetiva sint´etica.

Segundo Eves (1969), Desargues contribuiu originalmente para a geome-

tria sint´etica do s´eculo XVII com seu trabalho sobre as se¸c˜oes cˆonicas. No
entanto, seu trabalho ﬁcou marginalizado pela geometria anal´ıtica de Descar-
tes e s´o voltou `a tona dois s´eculos depois pelas m˜aos de matem´aticos como

Poncelet, Chasles e Steiner.

Desargues utilizou a t´ecnica projetiva resgatada pelos artistas da Renas-
cen¸ca. Dessa forma, se observarmos um c´ırculo obliquamente, ele parecer´a uma

elipse. Desargues se interessava em estudar as propriedades que essas cˆonicas
projetivas apresentavam. Para isso cria a no¸c˜ao de ponto no inﬁnito - visto

que alguns pontos somem quando projetados - e reta no inﬁnito (KATZ, 1998,
p.460).

Nas palavras de Kline, “Desargues enfatizou a proje¸c˜ao e a se¸c˜ao porque

viu nelas um procedimento geral para provar teoremas sobre todas as cˆonicas
de uma vez, dado que j´a tenham sido provados para o c´ırculo” (KLINE, 1972,

p.300, tradu¸c˜ao nossa). Kline ainda aﬁrma que Desargues fez assim nascer
uma ramo da geometria no qual as propriedades m´etricas s˜ao substitu´ıdas
simplesmente por localiza¸c˜ao e interse¸c˜oes de retas e as ﬁguras formadas por

tais interse¸c˜oes, mas em vez de pensar nessa t´ecnica como uma nova geometria,
h´a a´ı uma chance de tornar mais eﬁcientes os m´etodos da geometria euclidiana.

Segundo Gregersen (2011), em 1822 Poncelet publicou Trait´e des pro-
pri´et´es projectives des ﬁgures (Tratado sobre as propriedades projetivas das
ﬁguras, tradu¸c˜ao nossa), no qual ele deixa claro que qualquer se¸c˜ao cˆonica ´e

de alguma maneira equivalente a um c´ırculo. Contudo, a linguagem utilizada
por Poncelet em seu trabalho era pouco elegante e os matem´aticos considera-

ram sua teoria um tanto quanto obscura. A ﬁm de melhor´a-la, matem´aticos
como M¨obius e Pl¨ucker, a reformularam baseados nos conceitos da geometria
alg´ebrica e a desenvolveram.

O problema dos pontos no inﬁnito na teoria de Desargues, j´a citado,
foi resolvido por Pl¨ucker ao introduzir as coordenadas homogˆeneas em 1831

(KATZ, 1998, p.787). Dessa forma, os pontos e as curvas foram representa-
das algebricamente, substituindo a no¸c˜ao geom´etrica intuitiva por uma repre-
senta¸c˜ao concreta.

15

At´e aqui, toda a geometria exposta ´e euclidiana. Segundo Burton (2005),
desde o s´eculo V, tenta-se provar o quinto postulado de Euclides a partir

dos nove axiomas por ele deﬁnidos. At´e o ﬁm do s´eculo XVIII, tudo que se
conseguiu foram formas equivalentes ao quinto postulado e nenhuma prova de
que ele deriva dos axiomas. John Playfair (1748-1819) apresentou seu trabalho

intitulado “Elementos de Geometria”, no qual enuncia o quinto postulado como
o conhecemos hoje, a saber, “dada uma reta e um ponto fora dela, existe uma

´unica reta paralela `a reta dada passando pelo ponto”.

No ﬁm do s´eculo XVII, o padre italiano Saccheri, fez a primeira tentativa
de negar o quinto postulado e pela t´ecnica de reductio ad absurdum chegar a

uma contradi¸c˜ao l´ogica. Essa foi a primeira pedra da funda¸c˜ao das geometrias
n˜ao euclidianas, embora seu trabalho tenha ﬁcado esquecido at´e o ﬁm do s´eculo

XIX, ap´os Gauss, Bolyai e Lobachevsky terem sido nomeados como precursores
de tais geometrias.

No in´ıcio do s´eculo XIX, os trˆes matem´aticos supracitados desaﬁaram

o quinto postulado ao propor a existˆencia de mais que uma reta paralela a
uma reta dada passando por um ponto fora dela. Eles mostraram que com

essa substitui¸c˜ao e a preserva¸c˜ao dos outros axiomas, uma nova geometria
n˜ao era s´o poss´ıvel mas era consistente e, al´em disso, poderia ser conveniente
para descrever determinados fenˆomenos do mundo f´ısico. Mais dr´astica foi a

interven¸c˜ao de Riemann, que sugeriu uma geometria na qual n˜ao h´a paralelas,
considerando a superf´ıcie de uma esfera como espa¸co. Nesse caso, al´em da mu-

dan¸ca do quinto postulado foram necess´arias readapta¸c˜oes de v´arios axiomas,
a ﬁm de que a nova geometria fosse consistente.

Futuramente Klein prop˜oe a uniﬁca¸c˜ao e classiﬁca¸c˜ao das geometrias

existentes at´e ent˜ao, utilizando o conceito da estrutura alg´ebrica de grupo em
seu Erlangen Programm. Nesse momento n˜ao s´o est´a claro que as geometrias

n˜ao euclidianas s˜ao consistentes como a comunidade matem´atica est´a preocu-
pada com seus desenvolvimentos.

Mas por que falar das geometrias n˜ao euclidianas? Bem, queremos aqui

evidenciar que o s´eculo XIX foi muito rico em todas as ´areas da matem´atica
e, em particular, na geometria. Contudo, apesar de tantas novidades, a
geometria euclidiana continuou tendo seu lugar, mostrando que sempre h´a

temas bel´ıssimos que podem ser (re)estudados. Em meio as descobertas das
geometrias n˜ao euclidianas, os matem´aticos se ocuparam com muitos problema

euclidianos.

Muitos temas foram tratados a partir de demonstra¸c˜oes utilizando ar-
gumentos de geometria sint´etica, como por exemplo, problemas de m´aximo

e m´ınimos. Steiner abordou o famoso teorema isoperim´etrico, provando que

16

entre todas as ﬁguras planas com um per´ımetro dado, o c´ırculo ´e aquela que

cont´em a maior ´area, e para isso, utilizou geometria sint´etica.

Assim fez Cliﬀord ao abordar o Teorema de Miquel para o pent´agono.

Ele reescreveu o teorema, associando-o `as par´abolas, e o provou utilizando
geometria projetiva atrav´es da teoria de curvas de Pl¨ucker. Al´em disso,
generalizou e provou, com os mesmos argumentos, o teorema para um n´umero

qualquer de retas.

2.2
Auguste Miquel

Auguste Miquel nasceu em 1816 na cidade de Albi, na Fran¸ca, e viveu
at´e 1851. Estudou em Toulouse e seguiu para Paris. Em 1836 teve sua primeira

publica¸c˜ao no jornal matem´atico Le G´eom`etre, um jornal que teve curta
dura¸c˜ao e pouca proje¸c˜ao. Dois anos mais tarde, conseguiu publicar alguns

artigos no Journal de math´ematiques pures et appliqu´ees de Liouvilles, os quais
exploravam propriedades de curvas e as interse¸c˜oes de c´ırculos e esferas (22).
Todos os seus trabalhos podem ser listados em poucas linhas:

– Sur quelques questions relatives `a la Th´eorie des courbes (MIQUEL,

1838);

– Th´eor`emes de G´eom´etrie (MIQUEL, 1838a);

– Th´eor`emes sur les Intersections des cercles et des sph`eres (MIQUEL,

1838b);

– M´emoire de g´eom´etrie (MIQUEL, 1844);

– M´emoire de G´eom´etrie (deuxi`eme partie) (MIQUEL, 1845);

– M´emoire de G´eom´etrie (troisi`eme partie) (MIQUEL, 1846).

Como podemos perceber, o trabalho de Miquel n˜ao ´e muito vasto, con-
tudo seu resultado sobre o pent´agono ´e muito interessante para ser estudado,

e esta tamb´em ´e a opini˜ao de Cliﬀord.

17

2.3
William Kingdom Cliﬀord

William Kingdom Cliﬀord nasceu em 1845, na cidade de Exeter, Ingla-
terra, e teve uma vida muito curta, falecendo em 1879, aos 33 anos. Isso n˜ao

tornou sua obra pequena, muito pelo contr´ario, trabalhou em diferentes ´areas
e conseguiu acrescentar grande originalidade `a ciˆencia da ´epoca (para mais

detalhes biogr´aﬁcos, ver (MACFERLANE, 1916). Segundo Monty Chisholm
(2009), Cliﬀord esteve l´ucido at´e o momento de sua morte e pˆode escrever
muitas mensagens de despedida para os amigos e a fam´ılia. Entre elas, deixou

instru¸c˜oes espec´ıﬁcas para sua esposa Lucy sobre seu trabalho acadˆemico, que
ele considerava uma das coisas mais importantes de sua vida.

Todos os seus artigos matem´aticos, publicados ou n˜ao por ele, ou ainda
n˜ao ﬁnalizados foram compilados por Robert Tucker com a ajuda de Lucy
Cliﬀord. Al´em dos artigos, ele deixou trˆes livros inacabados e instru¸c˜oes para

alguns amigos pr´oximos cumprirem a tarefa de termin´a-los.

Joe Rooney (2007) classiﬁcou os trabalhos de Cliﬀord em trˆes categorias:

os trabalhos populares, ou seja, trabalhos de divulga¸c˜ao voltados para o p´ublico
leigo; os de car´ater ﬁlos´oﬁco; e os trabalhos matem´aticos.

– Trabalhos populares:

– Seeing and Thinking (1874) ´e o ´unico exemplo que Rooney cita
como popular, mas segundo Tucker h´a muitos outros textos como,

por exemplo, as notas das aulas ministradas a um grupo de senhoras
de Kensington chamadas “Lectures on Geometry”.

– Trabalhos ﬁlos´oﬁcos:

– Lectures and Essays (1879), publicado em dois volumes, ﬁnalizado

por Leslie Stephen e Frederick Pollock a pedido de Cliﬀord. O
segundo volume cont´em o artigo “The Ethics of Belief” (1877),

considerado o seu trabalho mais importante em Filosoﬁa.

– The Common Sense of the Exact Sciences (1885), deixado por
Cliﬀord para ser ﬁnalizado por Richard Charles Rowe que faleceu em

1884 antes de cumprir essa tarefa. Esse trabalho foi ent˜ao repassado
para Karl Pearson que terminou o trabalho um ano ap´os a morte
de Rowe.

– Trabalhos matem´aticos:

– Elements of Dynamic Vol I (1878).
– Elements of Dynamics Vol II (1887), ﬁnalizado por Robert Tucker.

18

– Mathematical Papers (CLIFFORD, 1967) (1882), compilado por
Robert Tucker com a supervis˜ao de Lucy Cliﬀord. Esse material

apresenta todos os 51 artigos matem´aticos escritos por Cliﬀord.

Artigos sobre Geometria
Artigos sobre An´alise
L´ogica Matem´atica
Geometria Projetiva e Sint´etica
Teoria das Equa¸c˜oes e da elimina¸c˜ao Aplica¸c˜ao de ´Algebra Superior

`a Geometria

Fun¸c˜oes Theta e Integrais Abelianas Teoria Geom´etricas da Transforma¸c˜ao

Invariantes e covariantes
Miscelˆanea

de fun¸c˜oes El´ıpticas
Cinem´atica
Conceitos Generalizados do Espa¸co

Tabela 2.1: Classiﬁca¸c˜ao dos trabalhos de Cliﬀord por Smith

Stephen Smith, convidado por Robert Tucker a escrever a Introdu¸c˜ao de

Mathematical Papers, descreveu os trabalhos mais importantes contidos nessa
obra. A ﬁm de facilitar o acesso aos artigos, ele propˆos uma classiﬁca¸c˜ao para

os mesmos de acordo com a ´area matem´atica a que pertencem, como mostra
a Tabela 1.1. N˜ao ﬁca claro no texto de Smith se houve alguma interferˆencia
de Cliﬀord nessa classiﬁca¸c˜ao ou se foi uma iniciativa pr´opria.

Como podemos observar na Tabela 1.1, Cliﬀord deu grande aten¸c˜ao `a
geometria projetiva e sint´etica, suﬁciente para estes trabalhos poderem ser
agrupados na classiﬁca¸c˜ao de Smith. Isso mostra que apesar das novidades

trazidas `a tona pelas geometrias n˜ao euclidianas, resultados da geometria
euclidiana continuaram e continuam sendo tema de estudo, e as demonstra¸c˜oes

sint´eticas ainda tˆem seu lugar.

3
Miquel e Cliﬀord

3.1
Os Teoremas de Miquel

Como vimos na Se¸c˜ao 1.2, em 1838, Auguste Miquel publicou trˆes artigos
no Journal de math´ematiques pures et appliqu´ees, o segundo deles (MIQUEL,

1838a) com apenas trˆes teoremas de Geometria que envolvem triˆangulos e
circunferˆencias circunscritas. Dos seis artigos publicados por Miquel, somente
este ﬁgura no presente trabalho.

Esta se¸c˜ao tem por objetivo apresentar os trˆes teoremas e suas demons-
tra¸c˜oes. O primeiro teorema apresenta duas rec´ıprocas que n˜ao est˜ao provadas

no artigo por serem muito simples, mas est˜ao aqui com suas devidas demons-
tra¸c˜oes. A demonstra¸c˜ao do terceiro teorema ´e feita exatamente como no artigo,
feitas as devidas adapta¸c˜oes para as nota¸c˜oes modernas, enquanto as outras

est˜ao feitas de forma diferente.

Teorema 3.1.1 (Teorema de Miquel) Considere as circunferˆencias1 A, C
e D que se cruzam num ponto B. Tome um ponto E sobre A e sejam F e G os
pontos de interse¸c˜ao de A com as circunferˆencias C e D, respectivamente.
←→
Sejam ainda os pontos H e I as interse¸c˜oes das retas
EG com
as circunferˆencias C e D, respectivamente. Se J ´e a interse¸c˜ao entre as
circunferˆencias C e D, ent˜ao os pontos H, I e J s˜ao colineares (15).

←→
EF e

Demonstra¸c˜ao:
Todos os passos a seguir podem ser acompanhados na Figura 3.1.
Consideremos o triˆangulo EIH. Assim, G ˆIH ´e externo e m(G ˆIH) =

m( ˆE) + m( ˆH).

Da circunferˆencia D, temos que m(G ˆIH) = m(G ˆBJ). Mas, m(G ˆBJ) =

m(J ˆBF ) + m(F ˆBG).

Da circunferˆencia C, m(J ˆBF ) = m(J ˆHF ) e da circunferˆencia A temos

m(F ˆBG) = m( ˆE).

Assim, m( ˆE) + m( ˆH) = m(J ˆHF ) + m( ˆE), ou seja, m( ˆH) = m(J ˆHF ).
Portanto, ˆH e J ˆF H s˜ao opostos pelo v´ertice e, consequentemente, I, H

e J s˜ao colineares.

(cid:4)

1Ao longo do trabalho as palavras “c´ırculo” e “circunferˆencia” ser˜ao utilizadas como

sinˆonimos. Al´em disso, nesse teorema elas est˜ao representadas por seus centros.

20

Figura 3.1: Teorema de Miquel

Teorema 3.1.2 (Rec´ıproca 1) Sejam trˆes circunferˆencias A, C e D que se
cruzam no ponto B. Seja J a interse¸c˜ao entre as circunferˆencias C e D.
Tomemos os pontos H e I sobre as circunferˆencias C e D, respectivamente,
tais que H, I e J sejam colineares. Assim, se F e G s˜ao as outras interse¸c˜oes
←→
entre as circunferˆencias A e C; e A e D, respectivamente; ent˜ao as retas
F H
←→
GI se intersectam em um ponto E que est´a sobre a circunferˆencia A.
e

Demonstra¸c˜ao:
Todos os passos a seguir podem ser acompanhados na Figura 3.2.
Seja E a interse¸c˜ao entre as retas
Assim, temos:

←→
F H e

←→
GI.

m( ˆEHI) = m(F ˆHJ) = m(F ˆBJ) = m(G ˆBJ) − m(G ˆBF )

Considere E′ a interse¸c˜ao entre a circunferˆencia A e o segmento GE.
Ent˜ao, pelo argumento dos ˆangulos inscritos utilizado no teorema anterior

segue que:

Ou ainda,

m( ˆEHI) = m(G ˆIJ) − m(G ˆE′F )

m( ˆEHI) = m( ˆE) + m( ˆEHI) − m(G ˆE′F )

Portanto,

m( ˆE) = m(G ˆE′F )

e, consequentemente, E est´a sobre a circunferˆencia A.

21

(cid:4)

Figura 3.2: Teorema de Miquel - Rec´ıproca 1

Teorema 3.1.3 (Rec´ıproca 2) Considere trˆes pontos D, E e F , sobre as
trˆes retas suporte aos lados do triˆangulo ABC, n˜ao coincidentes com os
v´ertices. Se construirmos um c´ırculo por um dos v´ertices e pelos dois pontos

sobre as retas suporte a este v´ertice, ent˜ao os trˆes c´ırculos assim determinados
se cruzam num ponto G.

Demonstra¸c˜ao:

Todos os passos a seguir podem ser acompanhados na Figura 3.3.
Seja G a interse¸c˜ao entre o c´ırculo que cont´em os pontos A, D e F e
o c´ırculo que cont´em os pontos B, D e E. Vamos provar que o quadril´atero
CEF G ´e circunscrit´ıvel e, portanto, G ´e a interse¸c˜ao dos trˆes c´ırculos.

De fato,

m(C ˆEG) = 180o − m(B ˆEG) =

180o − m(B ˆDG) = m(A ˆDG) = m(A ˆF G) = 180o − m(C ˆF G)

Logo,

m(C ˆEG) + m(C ˆF G) = 180o

22

(cid:4)

Figura 3.3: Teorema de Miquel - Rec´ıproca 2

O segundo Teorema de Miquel ser´a utilizado no pr´oximo teorema e
tamb´em ser´a ´util na pr´oxima se¸c˜ao com uma pequena modiﬁca¸c˜ao, que aparece

em forma de exerc´ıcio no livro de Geometria adotado pelo Profmat (MUNIZ
NETO, 2013, p.135). Assim sendo, preferimos apresentar a vers˜ao modiﬁcada

e n˜ao a original contida no artigo.

Teorema 3.1.4 Considere, no plano, quatro retas que se intersectam duas a
duas tais que n˜ao h´a trˆes passando por um mesmo ponto. Ent˜ao os c´ırculos

circunscritos aos quatro triˆangulos que tais retas determinam passam todos por
um mesmo ponto.

Demonstra¸c˜ao:
Observe a Figura 3.4 e note que o triˆangulo ABC e os pontos D, E e F
satisfazem as condi¸c˜oes do Teorema 3.1.3. Logo, existe G que ´e a interse¸c˜ao
dos trˆes c´ırculos circunscritos.

De forma an´aloga, o triˆangulo CDE e os pontos A, B e F satisfazem as
condi¸c˜oes do Teorema 3.1.3 e G pertence tamb´em ao c´ırculo circunscrito ao
triˆangulo ABC.

(cid:4)

23

Figura 3.4: Teorema de Miquel - Rec´ıproca 2 - outra vers˜ao

Teorema 3.1.5 (Teorema de Miquel para o pent´agono)
Seja ABCDE um pent´agono e sejam F , G, H, I e J, as interse¸c˜oes dos
prolongamentos dos seus lados, de forma que se tenham formado os triˆangulos
ABJ, BCI, CDH, DEF e AEG. Considere os c´ırculos circunscritos a esses
triˆangulos. Ent˜ao os pontos K, L, M, N e O, que s˜ao as interse¸c˜oes de dois
c´ırculos consecutivos, diferentes dos v´ertices, est˜ao sobre uma circunferˆencia

(Figura 3.5).

Demonstra¸c˜ao:

Figura 3.5: Teorema de Miquel para o pent´agono

24

Considere a circunferˆencia que cont´em os pontos N, L e O. Vamos

mostrar que K pertence a essa circunferˆencia.

Tomemos a circunferˆencia circunscrita ao triˆangulo GBH. Observe os
quadril´ateros GHJA e HGIC. Do Teorema 3.1.4, temos que essa circun-
ferˆencia passa pelos pontos N e L (Figura 3.6).

Como as circunferˆencias NLH, NLO e NEO se cruzam no ponto N e
←→
EH passa pela interse¸c˜ao G entre as circunferˆencias NLH e NEO; as
←→
←→
HL se cruzam no ponto P sobre a circunferˆencia NLO (Teorema
OE e
3.1.2) (Figura 3.6).

a reta
retas

Figura 3.6: Teorema de Miquel para o pent´agono - demonstra¸c˜ao

Observe que os pontos O, L e D est˜ao sobre as retas suporte do triˆangulo
EP H. Logo, pelo Teorema 3.1.3, as circunferˆencias P OL, EDO e HLD se
cruzam num ponto. Consequentemente, a circunferˆencia NLO passa pelo ponto
K, interse¸c˜ao das circunferˆencias EDF e CDH.

Analogamente, mostramos que NLO passa por M e, portanto, os pontos

K, L, M, N e O est˜ao sobre uma circunferˆencia.

(cid:4)

Observe que o fato de mencionar as interse¸c˜oes dos prolongamentos

dos lados deixa impl´ıcito que n˜ao h´a lados paralelos. Por isso, faremos duas
observa¸c˜oes e veremos se o teorema continua valendo e se o argumento acima
se aplica quando h´a paralelismo.

25

Observa¸c˜ao 1:
Suponha que o pent´agono ABCDE possua dois pares de lados paralelos,
a saber, AB e DE, BC e AE (ver Figura 3.7). Nesse caso, aﬁrmamos que
h´a apenas trˆes c´ırculos formados pelo lado e o prolongamento dos dois lados
adjacentes a este. Al´em disso, os c´ırculos assim formados se tangenciam dois
a dois e os pontos de interse¸c˜ao s˜ao os v´ertices C e D.

Figura 3.7: Observa¸c˜ao 1

De fato, sejam G e J os centros dos c´ırculos DEF e CDH, respectiva-
−→
DJ. Vamos mostrar que D,

−−→
DG e

mente (Figura 3.8). Considere as semirretas
G e J s˜ao colineares.

←→
AE e

Do paralelismo de

←→
CH s˜ao paralelas e,
consequentemente, D ˆEF ∼= C ˆHD e D ˆF E ∼= H ˆCD, pois s˜ao alternos internos.
Seja R e r os raios dos c´ırculos circunscritos aos triˆangulos DEF e CDH,
respectivamente. Logo, pela Lei dos Senos, segue que:

←→
BC temos que

←→
EF e

e

DE
sen(D ˆF E)

=

DF
sen(D ˆEF )

= 2R

DH
sen(D ˆCH)

=

DC
sen(D ˆHC)

= 2r

Portanto, da congruˆencia dos ˆangulos,

DE
DH

=

DF
DC

=

R
r

26

Observe que DG = GE = R e DJ = JH = r. Logo,

DE
DH

=

DG
DJ

=

GE
JH

Contudo, DGE e DJH s˜ao is´osceles. Da´ı e da semelhan¸ca segue que
G ˆDE ∼= J ˆDH, ou seja, s˜ao ˆangulos opostos pelo v´ertice e G, D e J s˜ao
colineares. Portanto, conclu´ımos que os c´ırculos s˜ao tangentes em D.

Analogamente, os c´ırculos BCI e CDH s˜ao tangentes em C.
N˜ao ´e poss´ıvel formar nenhum outro c´ırculo devido ao paralelismo dos

lados.

Figura 3.8: Observa¸c˜ao 1 (prova)

Se considerarmos retas como c´ırculos com um ponto no inﬁnito, vemos
que o teorema continua valendo, em que os pontos F , D, C, I e o ponto no
inﬁnito est˜ao sobre um c´ırculo.

Observa¸c˜ao 2:
Suponha que o pent´agono ABCDE possua um ´unico par de lados

paralelos, a saber, AB e CD (ver Figura 3.9).

Nesse caso, aﬁrmamos que h´a quatro c´ırculos formados pelo lado e o

prolongamento dos dois lados adjacentes a este, visto que os lados paralelos
n˜ao permitem a forma¸c˜ao de um c´ırculo.

Da observa¸c˜ao 1, temos que AEG e DEH s˜ao tangentes no v´ertice E.
Seja K a interse¸c˜ao entre os c´ırculos ABF e AEG, e L a interse¸c˜ao entre
os c´ırculos CDI e DEH. Logo os trˆes pontos de interse¸c˜ao dos c´ırculos dois a

27

Figura 3.9: Observa¸c˜ao 2

dois formam um c´ırculo. Aﬁrmamos ent˜ao que este c´ırculo cont´em os pontos
F e I.

De fato, podemos aplicar o Teorema 3.1.1 diretamente, considerando os
c´ırculo AEG, ABF e KEL que se cruzam em K. Tomando G sobre o primeiro
c´ırculo, temos que E, A e F s˜ao colineares, em que F ´e a interse¸c˜ao dos c´ırculos
ABF e KEL. Portanto, F est´a sobre o c´ırculo KEL.

Analogamente, temos que I est´a sobre KEL.
Nessa observa¸c˜ao temos um c´ırculo formado e, portanto o Teorema de

Miquel n˜ao precisa de modiﬁca¸c˜ao a menos de um dos pontos de interse¸c˜ao ser
v´ertice do pent´agono.

Em ambas observa¸c˜oes o argumento ´e muito mais simples e direto do que

aquele utilizado na demonstra¸c˜ao do Teorema 3.1.5.

3.2
Algumas propriedades da par´abola e a vers˜ao de Cliﬀord para o Teorema
de Miquel

Logo no primeiro par´agrafo de seu artigo “Synthetic Proof of Miquel’s
Theorem” (CLIFFORD, 1967a), Cliﬀord aﬁrma que podemos desenhar exata-

mente uma par´abola tangente a quatro retas dadas. Al´em disso, dadas cinco re-
tas, ser˜ao obtidas cinco par´abolas, cada uma tangente a quatro daquelas. O Te-
orema de Miquel, segundo Cliﬀord, aﬁrma que os focos dessas cinco par´abolas

est˜ao sobre uma circunferˆencia.

Nosso objetivo nesta se¸c˜ao ser´a demonstrar tais aﬁrma¸c˜oes. A primeira

28

delas n˜ao aparece no artigo de Cliﬀord, pois segundo o pr´oprio, ´e de conhe-

cimento geral. A segunda possui uma prova sint´etica dada por Cliﬀord, mas
aqui ser´a abordada pela ´otica de Miquel, com o uso exclusivo de argumentos

da Geometria Euclidiana.

Para tal ﬁm, faz-se necess´ario deﬁnir alguns elementos b´asicos e preciosos

referentes `a par´abola.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1 Seja F um ponto e d uma reta no plano. Deﬁnimos a
par´abola como o lugar geom´etrico dos pontos que equidistam de F e d. Nesse
caso, F ´e chamado Foco da par´abola e d sua diretriz.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.2 Seja P um ponto sobre uma par´abola. A reta tangente `a
par´abola em P ´e a ´unica reta, n˜ao paralela `a reta focal (reta perpendicular `a
diretriz que cont´em o foco), que intersecta a par´abola apenas no ponto P . O
ponto P ´e chamado ponto de tangˆencia da reta com a par´abola (DELGADO
at al, 2013, p.163).

Queremos falar a seguir sobre a propriedade de reﬂex˜ao que existe na
par´abola. Para isso, precisamos deﬁnir ˆangulo entre reta e curva. Diremos
ent˜ao que o ˆangulo entre uma reta e uma curva no ponto P ´e, por deﬁni¸c˜ao, o
ˆangulo entre essa reta e a reta tangente `a curva em P .

Proposi¸c˜ao 3.2.1 (Propriedade de reﬂex˜ao da par´abola)
Considere uma par´abola de foco F e uma reta tangente `a par´abola no ponto
P . Seja α o ˆangulo entre a tangente e o segmento F P e seja β o ˆangulo entre
a tangente e a reta que cont´em P e ´e paralela `a reta focal. Ent˜ao α = β. (Ver
Fig.3.10)

Figura 3.10: Propriedade de reﬂex˜ao da par´abola

29

Demonstra¸c˜ao:

Faremos aqui uma demonstra¸c˜ao utilizando Geometria Anal´ıtica e as
equa¸c˜oes de Delgado (2013, p.143). Assim sendo, considere a par´abola de
equa¸c˜ao y2 = 4px, com foco F = (p, 0), em que p ´e a distˆancia do foco ao
v´ertice, que nesse caso ´e a origem. Seja P = (x0, y0) um ponto da par´abola.

Se P ´e o v´ertice da par´abola, ent˜ao a reta tangente `a par´abola em P ´e o

eixo vertical, que ´e perpendicular ao segmento P F e, portanto, α = β.

Figura 3.11: Demonstra¸c˜ao da propriedade de reﬂex˜ao

Suponhamos ent˜ao que P ´e diferente do v´ertice. Dessa forma, utilizando
conhecimentos de c´alculo, sabemos que a equa¸c˜ao da reta tangente `a par´abola
no ponto P ´e dada por:

y =

(x − p)

2p
y0

Seja Q o p´e da perpendicular por P `a diretriz. Logo, Q = (−p, y0) e a

equa¸c˜ao da reta que passa por F e Q ´e dada por:

y = −

y0
2p

(x − p)

Observe que o coeﬁciente angular da primeira ´e igual ao oposto do inverso
do coeﬁciente angular da segunda. Logo, as retas s˜ao perpendiculares, ou seja,
mais especiﬁcamente, a reta tangente `a par´abola em P ´e perpendicular ao
segmento F Q.

Da Deﬁni¸c˜ao 3.2.1 temos que F P ∼= P Q, e portanto o triˆangulo F P Q
´e is´osceles com base F Q. Assim, a reta tangente `a par´abola em P passa pelo
ponto m´edio M de F Q e M ˆP Q ∼= M ˆP F .

30

No entanto, M ˆP Q ´e oposto pelo v´ertice ao ˆangulo de medida β. Conse-

quentemente, α = β.

(cid:4)

Deﬁni¸c˜ao 3.2.3 Seja P um ponto da par´abola diferente do v´ertice. Sejam Q
e R os pontos em que a tangente e a normal em P intersectam o eixo da
par´abola; e seja S o p´e da perpendicular de P a esse eixo. Dessa forma, os
segmentos QS e RS s˜ao chamados subtangente e subnormal, respectivamente
(Fig. 3.12).

Figura 3.12: Subtangente e subnormal

Esta deﬁni¸c˜ao, assim como a proposi¸c˜ao seguinte, fazem parte de um

exerc´ıcio do livro de C´alculo de George Simmons (1987, p.191). Esta proposi¸c˜ao
ser´a ´util para demonstrar o primeiro resultado apresentado por Cliﬀord e citado

no in´ıcio desta se¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 3.2.2 Considere os pontos P , Q, R e S como na deﬁni¸c˜ao 3.2.3.
Ent˜ao:

(i) O v´ertice V ´e o ponto m´edio da subtangente.

(ii) Considerando a equa¸c˜ao da par´abola x2 = 4py, a subnormal tem compri-

mento constante 2p.

(iii) P e R s˜ao equidistantes do foco F .

(iv) P e Q s˜ao equidistantes de F e assim, F ´e o ponto m´edio do segmento

QR.

31

(v) Se a tangente em P intersecta a diretriz num ponto T , ent˜ao o ˆangulo

P ˆF T ´e reto.

(vi) Se a tangente em P intersecta a tangente em V num ponto U, ent˜ao o

ˆangulo P ˆUF ´e reto.

Demonstra¸c˜ao:

(i) Considere a Figura 3.13.

Figura 3.13: Demonstra¸c˜ao (i)

Pela deﬁni¸c˜ao 3.2.1, temos que d(F, P ) = d(P, d), ou seja, F P ∼= P P ′.
Mas SD ∼= P P ′. Logo, F P ∼= SD.
Dessa forma, podemos observar que F P P ′Q ´e um losango. De fato, temos
ainda que F ˆP Q ∼= P ′ ˆP Q pela Proposi¸c˜ao 3.2.1. Assim, do caso (LAL)
de congruˆencia de triˆangulos segue que F P Q ∼= P ′P Q e da´ı, segue que
F ˆQP ∼= P ′ ˆQP . No entanto, do paralelismo entre P P ′ e F Q segue que
F ˆQP ∼= P ′ ˆP Q. Ent˜ao P F Q ´e is´osceles e F P ∼= F Q ∼= P ′Q.

Logo,

F Q = SD ⇒ F D + DQ = F D + SF ⇒ DQ = SF .

Portanto, V ´e ponto m´edio do segmento SQ, j´a que F V ∼= V D pela
Deﬁni¸c˜ao 3.2.1.

(ii) Observe que P QR e P SR s˜ao triˆangulos retˆangulos em P e S, respecti-
vamente (ver Fig. 3.13). Como P S ´e altura de P QR relativa a P , temos

32

que:

P S 2 = RS · SQ ⇒ RS · SQ = P F 2 − SF 2

⇒ RS · SQ = F Q 2 − SF 2 = (F Q + SF )(F Q − SF )
⇒ RS · SQ = SQ · (F Q − SF )
⇒ RS = F D = 2p

(iii) De fato (Fig. 3.13), de (i) e (ii) segue que:

RF = RS + F S = F D + DQ = F Q = F P

(iv) De (iii) e (i) segue que:

F R = F P = P P ′ = F Q

(v) Considere a Figura 3.14.

Figura 3.14: Demonstra¸c˜ao (v)

Sabemos que F P ∼= P P ′ e F ˆP T ∼= P ′ ˆP T . Assim, pelo caso (LAL) de
congruˆencia de triˆangulos, temos que F P T ∼= P ′P T . Donde segue que
P ˆF T ∼= P ˆP ′T . Contudo, P ˆP ′T ´e reto pois P ′ ´e o p´e da perpendicular `a
reta d por P . Portanto, P ˆF T ´e reto.

(vi) Sabemos que F P QP ′ ´e um losango, donde segue que F P ′ e P Q s˜ao
perpendiculares e se cruzam no ponto m´edio U, isto ´e, P ˆU F ´e reto.

Agora, considere a reta r tangente ao v´ertice V . Sabemos que r ´e paralela
`a diretriz d. Como V ´e ponto m´edio de F D, temos que r corta F P ′ no
ponto m´edio, ou seja, U pertence `a reta r.

(cid:4)

33

Figura 3.15: Demonstra¸c˜ao (vi)

Teorema 3.2.1 Considere uma par´abola de foco F e diretriz d. Sejam r,
s e t retas tangentes `a par´abola em trˆes pontos distintos, a saber, A, B e
C, respectivamente. Ent˜ao F pertence ao c´ırculo circunscrito ao triˆangulo
formado pela interse¸c˜ao dessas retas.

Demonstra¸c˜ao:
Sejam P , Q e R pontos tais que {P } = r ∩ s, {Q} = r ∩ t e {S} = s ∩ t.
Queremos mostrar que o quadril´atero F P QR ´e circunscrit´ıvel. Para isso,

demonstraremos que

m( ˆF ) + m( ˆQ) = m( ˆP ) + m( ˆR) = 180o

Considere os pontos A′, B′ e C ′ os p´es das perpendiculares por A, B e C,
respectivamente, sobre a diretriz d. Da Deﬁni¸c˜ao 3.2.1, temos que AF ∼= AA′,
BF ∼= BB′ e CF ∼= CC ′.

Agora, pela Proposi¸c˜ao 3.2.1, segue que r, s e t s˜ao bissetrizes dos ˆangulos

F ˆAA′, F ˆBB′ e F ˆCC ′, respectivamente.

Como P ∈ r temos que P ˆAF ∼= P ˆAA′, cuja medida ´e γ. Logo, pelo caso

(LAL) de congruˆencia, conclu´ımos que A ˆA′P ∼= A ˆF P , com medida θ.

Como P ∈ s temos que P ˆRF ∼= P ˆRB′, cuja medida ´e β. Logo, pelo caso
(LAL) de congruˆencia, conclu´ımos que P F ∼= P B′, ou seja, A′P B′ ´e is´osceles
e, consequentemente, P ˆA′B′ ∼= P ˆB′A′. Portanto, A ˆA′F ∼= B ˆB′P , pois s˜ao
complementares daqueles e assim, m(B ˆB′P ) = θ e pela congruˆencia, temos
que m(P ˆF B) = θ.

Analogamente, temos m(R ˆCF ) = m(R ˆCC ′) = α e m(R ˆF B) =

m(R ˆB′B) = ǫ.

Conclu´ımos at´e ent˜ao que

m(P ˆF R) = θ + ǫ

34

(3.2.1)

Figura 3.16: Trˆes tangentes a uma par´abola

Seja v uma reta perpendicular a d por Q tal que {Q′} = d ∩ v. Logo,
a reta v ´e paralela aos segmentos AA′ e CC ′. Assim, os pares de ˆangulos
(Q ˆAA′, A ˆQQ′) e (Q ˆCC ′, C ˆQQ′) s˜ao alternos internos, ou seja, m(A ˆQQ′) = γ
e m(C ˆQQ′) = α. Portanto,

m(P ˆQR) = m(P ˆQC) = m(P ˆQQ′) + m(Q′ ˆQC) = γ + α

(3.2.2)

Observe agora que Q ˆRF ´e ˆangulo externo ao triˆangulo RCF . Logo,

m(Q ˆRF ) = m(R ˆCF ) + m(C ˆF R) = α + ǫ

(3.2.3)

Analogamente, Q ˆF A ´e ˆangulo externo ao triˆangulo P AA′. Da´ı segue que

m(Q ˆP A′) = m(P ˆAA′) + m(P ˆA′A) = γ + θ.

Note que os triˆangulos QAF e QAA′ s˜ao congruentes pelo caso (LAL).
Assim, QF ∼= QA′ e, consequentemente, QP A′ e QP F s˜ao congruentes pelo
caso (LLL). Donde segue que

m(F ˆP Q) = m(Q ˆP A′) = γ + θ

(3.2.4)

De (3.2.1) e (3.2.2), segue que:

m(P ˆF R) + m(P ˆQR) = θ + ǫ + γ + α

(3.2.5)

35

De (3.2.3) e (3.2.4), segue que:

m(F ˆP Q) + m(F ˆRQ) = γ + θ + α + ǫ

(3.2.6)

Considerando o quadril´atero F P QR e os resultados de (3.2.5) e (3.2.6),

temos que

m( ˆF ) + m( ˆQ) = m( ˆP ) + m( ˆR) = 180o.

Portanto, F P QR ´e circunscrit´ıvel. Em outras palavras, F pertence ao

c´ırculo circunscrito ao triˆangulo P QR.

(cid:4)

Teorema 3.2.2
Considere uma par´abola de foco A e diretriz d, e quatro retas tangentes a essa
par´abola em quatro pontos distintos. Ent˜ao, A ´e o ponto de interse¸c˜ao entre
os c´ırculos circunscritos a cada um dos quatro triˆangulos formados por essas
retas (ver Figura 3.17).

Figura 3.17: Teorema 2.2.2

Demonstra¸c˜ao:
O resultado segue diretamente dos Teoremas 3.1.4 e 3.2.1.

(cid:4)

36

Neste momento temos as ferramentas necess´arias para provar a primeira

aﬁrma¸c˜ao de Cliﬀord, aquela que ´e de conhecimento geral e teoricamente n˜ao
necessita de demonstra¸c˜ao.

Teorema 3.2.3 Considere, no plano, quatro retas que se intersectam duas a
duas e tais que n˜ao h´a trˆes passando por um mesmo ponto. Ent˜ao existe uma,

e somente uma, par´abola tangente `as quatro retas dadas.

Demonstra¸c˜ao:
Dos Teoremas (3.1.4) e (3.2.1) temos determinado o foco da par´abola e

para que ela seja ´unica, devemos determinar sua diretriz.

Da Proposi¸c˜ao (3.2.2-vi), temos que a perpendicular a uma reta dada,
passando por F , pertence `a reta r tangente `a par´abola no seu v´ertice. Logo, a
partir de duas retas dadas encontramos a reta r e esta ´e ´unica.

O eixo da par´abola ´e a perpendicular a r passando por F . A partir da
qual encontramos o v´ertice V da par´abola, dado pela interse¸c˜ao entre seu eixo
e a reta r.

A diretriz d ´e paralela `a r de forma que d(F, V ) = d(V, d).
Da unicidade de r segue a unicidade de d.
Portanto, existe uma ´unica par´abola tangente `as retas dadas.

(cid:4)

Finalmente, podemos enunciar e provar a vers˜ao de Cliﬀord para o
Teorema de Miquel para o pent´agono 3.3.1. Observe que o Teorema de Miquel
nada falava sobre par´abolas, tratava apenas de retas e c´ırculos. Quando

Cliﬀord acrescenta essa informa¸c˜ao, ele mostra que na verdade essas par´abolas
possuem propriedades que independem de sua natureza, visto que essa ´e uma

propriedade inerente apenas a retas e c´ırculos.

Teorema 3.2.4 Considere, no plano, cinco retas que se intersectam duas a

duas e tais que n˜ao h´a trˆes passando por um mesmo ponto. Ent˜ao existem
cinco par´abolas, cada uma tangente a quatro das retas dadas. Al´em disso, os

focos dessas cinco par´abolas est˜ao sobre uma mesma circunferˆencia (ver Figura
3.18).

Demonstra¸c˜ao:
Primeiramente, das cinco retas distintas, podemos tomar quatro delas de

cinco maneiras. Pelo Teorema 3.2.3, cada grupo de quatro retas ter´a exata-
mente uma par´abola tangente. Dessa forma temos formadas cinco par´abolas.
Pelo Teorema 3.2.1, os focos pertencem aos c´ırculos circunscritos aos

triˆangulos formados pelas retas tangentes.

37

Figura 3.18: Teorema 2.2.4

Observe ainda que as cinco retas formam um pent´agono, e pelo Teorema
(cid:4)

3.1.5, os focos pertencem a uma circunferˆencia (Figura 3.19).

Figura 3.19: Teorema 2.2.4 - demonstra¸c˜ao

38

3.3
Teorema de Miquel para mais de cinco retas

Cliﬀord aﬁrma no ﬁm de seu artigo que esse teorema pode ser generali-
zado com respeito ao n´umero de retas e prop˜oe novamente uma demonstra¸c˜ao
com argumentos de geometria projetiva, ou seja, uma prova sint´etica. ´E sobre
tal generaliza¸c˜ao que trata o pr´oximo teorema.

A demonstra¸c˜ao proposta aqui, como nos teoremas anteriores, utilizar´a

apenas argumentos de geometria euclidiana.

Teorema 3.3.1

(i) Dadas trˆes retas, existe um c´ırculo que cont´em as suas interse¸c˜oes.

(ii) Dadas quatro retas, podemos formar quatro conjuntos de trˆes retas cada.

Por (i), cada conjunto possui um c´ırculo associado que cont´em seus
pontos, determinando assim quatro c´ırculos que se cruzam num ponto
(Teorema 3.1.4).

(iii) Dadas cinco retas, podemos formar cinco conjuntos de quatro retas cada.
Por (ii), a cada conjunto est´a associado um ponto, obtendo assim cinco

pontos que est˜ao sobre um c´ırculo (Teorema 3.1.5).

(iv) Dadas seis retas, podemos formar seis conjuntos de cinco retas cada. Por
(iii), cada conjunto possui um c´ırculo associado, determinando assim seis

c´ırculos que se cruzam num ponto.

E o processo continua, ou seja, se n ≥ 2 temos que 2n retas determinam
2n c´ırculos que se cruzam num ponto enquanto com 2n + 1 retas obt´em-se
2n + 1 pontos que est˜ao sobre um c´ırculo.

As retas dadas se intersectam duas a duas e n˜ao h´a trˆes passando pelo

mesmo ponto, em cada um dos casos acima.

A demonstra¸c˜ao desse teorema ser´a baseada numa ideia proposta por
Henri Lebesgue em seu artigo de 1916 (LEBESGUE, 1916). Para tal ﬁm ser´a

necess´ario incluirmos um de seus lemas.

Lema 3.3.1 (Lema dos quatro c´ırculos)
Considere C1, C2, C3 e C4 quatro c´ırculos e os pontos Aij e Bij as interse¸c˜oes
entre Ci e Cj, com i 6= j. Se os pontos Aij est˜ao sobre um c´ırculo ent˜ao o
mesmo ocorre com os pontos Bij.

39

Demonstra¸c˜ao:
Por economia de nota¸c˜ao, utilizaremos como interse¸c˜oes os pontos A, B,
C e D que, por hip´otese, est˜ao sobre um c´ırculo, ou seja, o quadril´atero ABCD
´e circunscrit´ıvel (Figura 3.20), ou seja,

m(D ˆAB) + m(B ˆCD) = 180o

(3.3.7)

Figura 3.20: Lema dos quatro c´ırculos

Considere agora as outras interse¸c˜oes, os pontos M, N, P e Q, tal qual
na ﬁgura 3.20. Logo, os quadril´ateros AMNB, BNP C, CP QD e DQMA s˜ao
circunscrit´ıveis. Da´ı segue que:

m(M ˆAB) + m(B ˆN M) = 180o

m(D ˆAM) + m(M ˆQD) = 180o

m(B ˆCP ) + m(P ˆNB) = 180o

m(P ˆCD) + m(D ˆQP ) = 180o

(3.3.8)

(3.3.9)

(3.3.10)

(3.3.11)

Somando os respectivos membros das equa¸c˜oes 3.3.8 a 3.3.11, temos:

m(D ˆAB) + m(B ˆCD) + m(P ˆNM) + m(M ˆQP ) = 720o

(3.3.12)

Das equa¸c˜oes 3.3.7 e 3.3.12 segue que:

m(P ˆN M) + m(M ˆQP ) = 540o

40

A ﬁm de facilitar a visualiza¸c˜ao, estamos utilizando a nota¸c˜ao para
ˆangulos em sentido anti-hor´ario a ﬁm de que M ˆN P n˜ao seja o mesmo que
P ˆNM, mas m(M ˆN P ) + m(P ˆNM) = 360o.

Assim,

m(M ˆN P ) + m(P ˆQM) = 360o − m(P ˆNM) + 360o − m(M ˆQP )

= 720o − (m(P ˆN M) + m(M ˆQP ))

= 720o − 540o = 180o

Portanto, MNP Q ´e circunscrit´ıvel.

(cid:4)

Vejamos agora a ideia utilizada na demonstra¸c˜ao de Lebesgue (1916).

Embora o Lema 3.3.1 fale somente de c´ırculos, podemos considerar tamb´em
como hip´otese que os pontos s˜ao colineares. Isso n˜ao precisaria ser mencionado
pensando na reta como o c´ırculo de raio inﬁnito. Contudo, n˜ao queremos

introduzir isso no texto, a ﬁm de deix´a-lo claro a qualquer leitor que n˜ao
entenda esse conceito. Portanto, vamos estabelecer um novo lema.

Lema 3.3.2 Considere C1, C2, C3 e C4 quatro c´ırculos e os pontos Aij e Bij
as interse¸c˜oes entre Ci e Cj, com i 6= j. Se os pontos Aij s˜ao colineares ent˜ao
os pontos Bij est˜ao sobre um c´ırculo.

Demonstra¸c˜ao:
Sejam A, B, C e D os pontos de interse¸c˜ao colineares entre os quatro
c´ırculos dados e considere M, N, P e Q as outras interse¸c˜oes. Temos que os
quadril´ateros ABNM, BCP N, CDQP e ADQM s˜ao circunscrit´ıveis (observe
a Figura 3.21). Logo, s˜ao equivalentes,
m(A ˆM Q) + m(Q ˆDA) = 180o
m(A ˆM N) + m(N ˆM Q) + m(Q ˆDC) = 180o
m(A ˆM N) + m(N ˆM Q) + 180o − m(C ˆP Q) = 180o
m(A ˆM N) + m(N ˆM Q) − (360o − m(Q ˆP C)) = 0
m(A ˆM N) + m(N ˆM Q) + m(Q ˆP C) = 360o
m(A ˆM N) + m(N ˆM Q) + m(Q ˆP N) + m(N ˆP C) = 360o
m(A ˆM N) + m(N ˆM Q) + m(Q ˆP N) + 180o − m(C ˆBN) = 360o
m(A ˆM N) + m(N ˆM Q) + m(Q ˆP N) − m(C ˆBN) = 180o
m(A ˆM N) + m(N ˆM Q) + m(Q ˆP N) − (180o − m(N ˆBA) = 180o
m(N ˆM Q) + m(Q ˆP N) + m(A ˆM N) + m(N ˆBA) − 180o = 180o
m(N ˆM Q) + m(Q ˆP N) = 180o
Portanto, MNP Q ´e circunscrit´ıvel.

41

(cid:4)

Figura 3.21: Lema dos quatro c´ırculos com colinearidade

Demonstra¸c˜ao do Teorema 3.3.1:

Faremos a demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao sobre o n´umero de retas e, em
particular para os caso (i) a (iv) a ﬁm de ﬁxar e compreender a nota¸c˜ao
empregada. Al´em disso, esses casos j´a d˜ao o primeiro passo da indu¸c˜ao. Em
seguida, ser´a feita a demonstra¸c˜ao para o caso de 2n + 2 e 2n + 3 retas.

Se n = 2 temos, temos os casos (ii) e (iii).

Caso (i)
O primeiro caso ´e fato conhecido da geometria euclidiana, que dados trˆes

pontos existe um ´unico c´ırculo que os cont´em. Ent˜ao nada h´a para provar. Mas
comecemos ent˜ao a deﬁnir a nota¸c˜ao que utilizaremos.

Dadas trˆes retas R1, R2 e R3, que se intersectam duas a duas e n˜ao h´a
trˆes passando pelo mesmo ponto, encontramos ent˜ao trˆes pontos, a saber P12,
P13 e P23. O c´ırculo que passa pelos trˆes pontos ser´a denotado por C123 (ver
Figura 3.22).

Caso (ii)
Dadas quatro retas R1, R2, R3 e R4, que se intersectam duas a duas e n˜ao

h´a trˆes passando pelo mesmo ponto, deﬁnimos

= 6 pontos de interse¸c˜ao,

a saber, P12, P13, P14, P23, P24, P34. Para encontrar o n´umero de c´ırculos

formados n˜ao podemos fazer uma combina¸c˜ao

(cid:18)

, visto que n˜ao estamos

interessados em quaisquer c´ırculos. Observe que s´o nos interessam os c´ırculos

circunscritos a triˆangulos formados pelos pontos de interse¸c˜ao das retas. Assim

4
2(cid:19)
(cid:18)

6
3(cid:19)

42

sendo, os c´ırculos ser˜ao aqueles que cont´em pontos do tipo Pij, Pik e Pjk, em
que os ´ındices variam de 1 a 4 e i 6= j, i 6= k e j 6= k (ver Figura 3.23).

Por exemplo, os pontos P12, P13 e P23, est˜ao sobre o c´ırculo C123, ou seja,
os pontos Pij, Pik e Pjk determinam o c´ırculo Cijk. Observe ainda que a ordem
dos ´ındices ´e indiferente. Constru´ımos ent˜ao quatro c´ırculos, a saber, C123,
C124, C134 e C234. Como j´a provamos no Teorema 3.1.4, eles se intersectam
num ´unico ponto, que denotaremos por P1234.

Figura 3.22: Caso de trˆes retas

Figura 3.23: Caso de quatro retas

43

Caso (iii)
Dadas cinco retas R1, R2, R3, R4 e R5, que se intersectam duas a duas

5
2(cid:19)

(cid:18)

e n˜ao h´a trˆes passando pelo mesmo ponto, deﬁnimos

= 10 pontos de

interse¸c˜ao, a saber, P12, P13, P14, P15, P23, P24, P25, P34, P35 e P45. Vimos no
caso anterior que os c´ırculos ser˜ao aqueles que cont´em pontos do tipo Pij, Pik
e Pjk, em que os ´ındices variam de 1 a 5 e i 6= j, i 6= k e j 6= k (ver Figura
3.22). Portanto, queremos escolher 3 ´ındices num conjunto de 5 ´ındices, logo

h´a

5
3(cid:19)
C245 e C345.

(cid:18)

= 10 c´ırculos, a saber, C123, C124, C125, C134, C135, C145, C234, C235,

Figura 3.24: Caso de cinco retas

Pelo caso anterior, sabemos que quatro c´ırculos associados a quatro retas
se intersectam num ponto, encontrando assim, cinco pontos P1234, P1235, P1245,
P1345 e P2345. Note que para saber quantos pontos s˜ao determinados nesse

momento, estamos tomando 4 ´ındices de 4, ou seja,

= 5.

5
4(cid:19)
(cid:18)

Finalmente, pelo Teorema 3.1.5, sabemos que esses cinco pontos est˜ao

sobre um c´ırculo C12345.

Vejamos o mesmo caso com a ideia de Lebesgue.
Considere os c´ırculos C123, C134, C145 e C125. Fazendo as interse¸c˜oes
temos: C123 ∩ C134 = {P13, P1234}, C134 ∩ C145 = {P14, P1345}, C145 ∩ C125 =
{P15, P1245} e C125 ∩ C123 = {P12, P1235}. Como P13, P14, P15 e P12, est˜ao sobre
a reta R1, pelo Lema 3.3.2, segue que os pontos P1234, P1345, P1245 e P1235 est˜ao
sobre um c´ırculo.

44

Nesse caso ﬁzemos os pontos estarem sobre a reta R1. Fa¸camos agora
com que eles estejam sobre R2. Para isso, tomemos os c´ırculos C123, C125, C245
e C234. Fazendo as interse¸c˜oes temos: C123 ∩ C125 = {P12, P1235}, C125 ∩ C245 =
{P25, P1245}, C245 ∩ C234 = {P24, P2345} e C234 ∩ C123 = {P23, P1234}. Como P12,
P25, P24 e P23, est˜ao sobre a reta R2, pelo Lema 3.3.2, segue que os pontos
P1235, P1245, P2345 e P1234 est˜ao sobre um c´ırculo.

No entanto, os dois c´ırculos encontrado possuem trˆes pontos em comum,

ou seja, s˜ao coincidentes e, consequentemente, ´e o c´ırculo C12345.

Caso (iv)
Dadas seis retas, que se intersectam duas a duas e n˜ao h´a trˆes passando

pelo mesmo ponto, vamos efetuar seis passos, sendo que o primeiro deles ´e a
deﬁni¸c˜ao das pr´oprias retas, associando-as a Ri, com i ∈ {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

Figura 3.25: Caso de seis retas

No segundo passo determinamos os pontos de interse¸c˜ao entre essas retas
em que {Pij} = Ri ∩ Rj com i 6= j e i, j ∈ {1, 2, 3, 4, 5, 6}. O total de pontos

ser´a dado por

6
2(cid:19)

(cid:18)

= 15.

45

O terceiro passo consiste em encontrar os c´ırculos Cijk que cont´em os
pontos Pij, Pik e Pjk. Para saber o n´umero de c´ırculos assim formados, vemos
as possibilidades de escolher 3 ´ındices distintos num conjunto de 6 algarismos,

desconsiderando a ordem, ou seja,

6
3(cid:19)
(cid:18)

= 20.

No quarto passo, utilizamos o caso (ii) para encontrar os pontos deter-
minados por 4 c´ırculos daqueles obtidos no passo anterior. Obtemos ent˜ao

= 15 pontos do tipo {Pijkl} = Cijk ∩ Cijl ∩ Cikl ∩ Cjkl, em que i, j, k e l

6
4(cid:19)
(cid:18)
s˜ao todos distintos s˜ao valores de 1 a 6.

O quinto passo lan¸ca m˜ao do caso (iii), em que cinco dos pontos do

passo anterior est˜ao sobre um c´ırculo Cijklm. H´a ent˜ao

6
5(cid:19)
(cid:18)

= 6 c´ırculos assim

determinados.

Queremos provar que estes seis c´ırculos se intersectam no ponto P123456.
Vamos ﬁxar os ´ındices 5 e 6.
Considere os c´ırculos C56123, C563, C564 e C56124. Logo, temos as seguintes
interse¸c˜oes: C56123 ∩ C563 = {P1356, P2356}, C563 ∩ C564 = {P56, P3456}, C564 ∩
C56124 = {P1456, P2456} e C56124 ∩ C56123 = {P1256, A}, em que A ´e um ponto
que ainda desconhecemos. Pelo caso anterior temos que P1356, P56, P1456 e P1256
est˜ao sobre o c´ırculo C156, e da´ı, pelo Lema 3.3.1, segue que os pontos P2356,
P3456, P2456 e A est˜ao sobre um c´ırculo. Contudo, C23456 cont´em estes trˆes
pontos, ou seja, A ∈ C23456.

Por outro lado, temos ainda que P2356, P56, P2456 e P1256 est˜ao sobre o
c´ırculo C256, donde segue que P1356, P3456, P1456 e A est˜ao sobre um c´ırculo.
Entretanto, C13456 cont´em estes trˆes pontos, ou seja, A ∈ C13456.

Ainda pela deﬁni¸c˜ao de A, temos que A ∈ C12356 e A ∈ C12456.
Agora, ﬁxemos os ´ındices 1 e 2.
Considere os c´ırculos C12356, C123, C124 e C12456. Logo, temos as seguintes
interse¸c˜oes: C12356 ∩ C123 = {P1235, P1236}, C123 ∩ C124 = {P12, P1234}, C124 ∩
C12456 = {P1245, P1246} e C12456 ∩ C12356 = {P1256, A}. Analogamente, temos
que P1235, P12, P1245 e P1256 est˜ao sobre o c´ırculo C125, e da´ı, pelo Lema 3.3.1,
segue que os pontos P1236, P1234, P1246 e A est˜ao sobre um c´ırculo. Contudo,
C12346 cont´em estes trˆes pontos, ou seja, A ∈ C12346.

Por outro lado, temos ainda que P1236, P12, P1246 e P1256 est˜ao sobre o
c´ırculo C126, donde segue que P1235, P1234, P1245 e A est˜ao sobre um c´ırculo.
Entretanto, C12345 cont´em estes trˆes pontos, ou seja, A ∈ C12345.

Provamos ent˜ao que A ´e um ponto comum aos seis c´ırculos de interesse,

ou seja, A = P123456.

46

Caso de 7 retas

Fixemos os ´ındices 1, 6 e 7. Colocaremos no in´ıcio da sequˆencia para

facilitar a visualiza¸c˜ao.

Considere os c´ırculos C67123, C67134, C67145 e C67125. Fazendo as interse¸c˜oes
temos: C67123 ∩ C67134 = {P1367, P123467}, C67134 ∩ C67145 = {P1467, P134567},
C67145 ∩ C67125 = {P1567, P124567} e C67125 ∩ C67123 = {P1267, P123567}. Como
P1367, P1467, P1567 e P1267, est˜ao sobre o c´ırculo C167, pelo Lema 3.3.1, segue
que os pontos P123467, P134567, P124567 e P123567 est˜ao sobre um c´ırculo.

Fixando os ´ındices 2, 6 e 7.
Consideremos os c´ırculos C67213, C67215, C67245 e C67234. Fazendo as
interse¸c˜oes temos: C67213 ∩ C67215 = {P1267, P123567}, C67215 ∩ C67245 =
{P2567, P124567}, C67245 ∩ C67234 = {P2467, P234567} e C67234 ∩ C67123 =
{P2367, P123467}. Como P1267, P2567, P2467 e P2367, est˜ao sobre o c´ırculo C267,
3.3.1, segue que os pontos P123567, P124567, P234567 e P123467 est˜ao sobre um
c´ırculo.

Fixemos agora os ´ındices 1, 2 e 6.
Considere os c´ırculos C12637, C12634, C12645 e C12657. Fazendo as interse¸c˜oes
temos: C12637 ∩ C12634 = {P1236, P123467}, C12634 ∩ C12645 = {P1246, P123456},
C12645 ∩ C12657 = {P1256, P124567} e C12657 ∩ C12634 = {P1267, P123567}. Como
P1236, P1246, P1256 e P1267, est˜ao sobre o c´ırculo C126, pelo Lema 3.3.1, segue
que os pontos P123467, P123456, P124567 e P123567 est˜ao sobre um c´ırculo.

Finalmente, ﬁxamos os ´ındices 1, 2 e 7.
Considere os c´ırculos C12736, C12734, C12745 e C12756. Fazendo as interse¸c˜oes
temos: C12736 ∩ C12734 = {P1237, P123467}, C12734 ∩ C12745 = {P1247, P123457},
C12745 ∩ C12756 = {P1257, P124567} e C12756 ∩ C12734 = {P1267, P123567}. Como
P1237, P1247, P1257 e P1267, est˜ao sobre o c´ırculo C127, pelo Lema 3.3.1, segue
que os pontos P123467, P123457, P124567 e P123567 est˜ao sobre um c´ırculo.

Observe que os quatro c´ırculos formados s˜ao coincidentes. Portanto os
pontos P123456, P123457, P123467, P123567, P124567, P134567 e P234567 est˜ao sobre um
c´ırculo, a saber, C1234567.

Hip´otese de indu¸c˜ao:
Suponha que para n ≥ 2 temos que:

– Dadas 2n retas, que se intersectam duas a duas e n˜ao h´a trˆes passando
pelo mesmo ponto, ent˜ao s˜ao determinados 2n c´ırculos associados a essas
retas, que se cruzam num ponto P12...(2n);

– Dadas 2n+1 retas, que se intersectam duas a duas e n˜ao h´a trˆes passando
pelo mesmo ponto, ent˜ao s˜ao determinados 2n+ 1 pontos que est˜ao sobre
um c´ırculo C12...(2n+1).

47

Argumento indutivo
Queremos provar que as aﬁrma¸c˜oes valem para n + 1, ou seja, devemos

considerar dois casos, a saber, para 2n + 2 e 2n + 3 retas.

Com o objetivo de simpliﬁcar a nota¸c˜ao, chamaremos de P ∗

i o ponto que
n˜ao possui o ´ındice i, o seja, P12...(i−1)(i+1)...n, quando n˜ao houver d´uvidas sobre
o valor de n (o mesmo para os c´ırculos).

Considere 2n + 2 retas que se intersectam duas a duas e n˜ao h´a trˆes
passando pelo mesmo ponto. Queremos provar que s˜ao determinados 2n + 2
c´ırculos associados a essas retas, que se cruzam num ponto P12...(2n+2).

Para cada i = 3, 4, . . . , 2n, 2n + 1, considere os c´ırculos C ∗

2 , C ∗

2i(i+1),

1i(i+1) e C ∗
C ∗

1 . Ent˜ao,

2 ∩ C ∗
C ∗

2i(i+1) = {P ∗

2i, P ∗

2(i+1)}

2i(i+1) ∩ C ∗
C ∗
C ∗
1i(i+1) ∩ C ∗
1 ∩ C ∗
C ∗

1i(i+1) = {P ∗
1 = {P ∗
2 = {P ∗

12, A}

i(i+1)}

12i(i+1), P ∗
1i, P ∗

1(i+1)}

Observe que salvo A, os pontos de interse¸c˜ao possuem 2n ou 2n − 2
´ındices. Pela hip´otese de indu¸c˜ao, temos que eles est˜ao sobre um c´ırculo. Os
pontos P ∗
12i. Logo, pelo Lema 3.3.1, os pontos
P ∗
2(i+1), P ∗
i+1 cont´em
estes trˆes pontos, ou seja, A ∈ C ∗

1(i+1) e A est˜ao sobre um c´ırculo. No entanto, C ∗

2i, P ∗
i(i+1), P ∗

12 est˜ao sobre C ∗

12i(i+1), P ∗

1i e P ∗

i+1.
Por outro lado, os pontos P ∗

C12(i+1). Logo, pelo Lema 3.3.1, os pontos P ∗
um c´ırculo. Contudo, C ∗

12 est˜ao sobre
1i e A est˜ao sobre
i cont´em estes trˆes pontos, ou seja, A ∈ C ∗
i .

i(i+1), P ∗

12i(i+1), P ∗
2i, P ∗

1(i+1) e P ∗

2(i+1), P ∗

Por deﬁni¸c˜ao de A temos que A ∈ C ∗
2 . Portanto, provamos que
i para i = 1, 2, . . . , 2n + 1, 2n + 2. Ou seja, conclu´ımos que os 2n + 2

A ∈ C ∗
c´ırculos formados se cruzam no mesmo ponto A = P12...(2n+2).

1 e A ∈ C ∗

Considere 2n + 3 retas que se intersectam duas a duas e n˜ao h´a trˆes
passando pelo mesmo ponto. Queremos provar que s˜ao determinados 2n + 3
pontos associados a essas retas, que est˜ao sobre um c´ırculo C12...(2n+3).

Para i = 1, 2, 3, . . . , 2n, ﬁxemos os ´ındices 1, 2, . . . , i − 1, i + 4, . . .
(i+1)(i+2).

(i+2)(i+3), C ∗

i(i+1) e C ∗

i(i+3), C ∗

2n+2 e 2n+3; e consideremos os c´ırculos C ∗
Ent˜ao,

(i+2)(i+3) ∩ C ∗
C ∗
i(i+3) ∩ C ∗
C ∗

i(i+3) = {P ∗
i(i+1) = {P ∗
(i+1)(i+2) = {P ∗

i(i+2)(i+3), P ∗
i(i+1)(i+3), P ∗
i }
i(i+1)(i+2), P ∗

i(i+1) ∩ C ∗
C ∗

i+3}

i+1}

48

(i+1)(i+2) ∩ C ∗
C ∗

(i+2)(i+3) = {P ∗

(i+1)(i+2)(i+3), P ∗

i+2}

Observe que o primeiro ponto de cada interse¸c˜ao possui 2n ´ındices. Logo,
pela hip´otese de indu¸c˜ao, os quatro pontos est˜ao sobre um c´ırculo. Da´ı e pelo
Lema 3.3.1, segue que os outros pontos P ∗
i+3 tamb´em est˜ao
sobre um c´ırculo, para i = 1, 2, 3, . . . , 2n.

i+2 e P ∗

i+1, P ∗

i , P ∗

Note ainda que todos os c´ırculos encontrados s˜ao coincidentes, visto que
os c´ırculos encontrados para i = k e i = k + 1 possuem trˆes pontos em comum.
Portanto, os 2n + 3 pontos P ∗

i est˜ao sobre um c´ırculo, a saber, C12...(2n+3).

(cid:4)

4
O uso do software GeoGebra na compreens˜ao dos Teoremas
de Miquel

A demonstra¸c˜ao em geometria pode ser muito dif´ıcil quando a constru¸c˜ao

n˜ao ´e fact´ıvel ou, apesar de ser, demanda um gasto muito grande de tempo
e energia. Al´em disso, a falta de maturidade dos alunos em muitos conte´udos
provoca, geralmente, uma tendˆencia `a dependˆencia das ﬁguras para conjecturar

e criar estrat´egias. Nesse ponto, ´e “consenso entre educadores matem´aticos
que o uso do computador no ensino de geometria pode contribuir para a
visualiza¸c˜ao geom´etrica” (ALVES; SOARES, 2003), ou seja, pode enriquecer a

experiˆencia intuitiva do aluno. Outro fator importante sobre o uso de software
´e mencionado por Alves:

“Atrav´es dos recursos de anima¸c˜ao de alguns softwares geom´etricos, o aluno
pode construir, mover e observar de v´arios ˆangulos as ﬁguras geom´etricas,
al´em de modiﬁcar algumas de suas caracter´ısticas. H´a desenhos de execu¸c˜ao
bastante complicada e at´e mesmo imposs´ıvel com as tecnologias tradicionais
(papel e l´apis e quadro e giz, por exemplo) e que se tornam facilmente
exequ´ıveis com o uso do computador.”(ALVES; SOARES, 2003)

Naturalmente, devemos levar em considera¸c˜ao que o uso do computador
deve ser um mediador entre o ataque ao problema e a formaliza¸c˜ao de
conceitos e resultados, assim como suas demonstra¸c˜oes. Faz-se necess´ario a

atua¸c˜ao cont´ınua do professor no sentido de orientar os alunos na dire¸c˜ao da
formaliza¸c˜ao, pois este pode se dar por convencido apenas com a visualiza¸c˜ao

de uma conjectura.

Neste cap´ıtulo, mostramos uma proposta para desenvolver os teoremas
de Miquel, discutidos no cap´ıtulo anterior, assim como a vers˜ao de Cliﬀord,

utilizando o software de geometria dinˆamica conhecido por GeoGebra. Alguns
desses teoremas s˜ao facilmente constru´ıdos com r´egua e compasso, no entanto,

a falta de precis˜ao dessas constru¸c˜oes pode ser um fator determinante no
processo intuitivo de conjecturar. Assim, a precis˜ao do software nos garante
uma visualiza¸c˜ao completa dos resultados. Outros teoremas possuem processos

demasiado longos, mesmo com o uso do software, e ainda est˜ao relacionados
a cˆonicas que sabemos n˜ao ter constru¸c˜ao com r´egua e compasso (a menos do

c´ırculo).

Dessa forma, podemos dizer que as atividades propostas visam levar
ao aluno, meios de criar conjecturas sobre os teoremas de Miquel, atrav´es

da visualiza¸c˜ao de constru¸c˜oes pertinentes e seu processo dinˆamico, para

50

que posteriormente os resultados sejam formalmente ﬁxados atrav´es de suas

demonstra¸c˜oes.

O trabalho consiste em cinco atividades que seguem a linha de pensa-

mento de Miquel e um crescimento linear de diﬁculdade, al´em de acrescentar
em cada constru¸c˜ao novos elementos.

´E necess´ario que o aluno tenha no¸c˜oes de Geometria Euclidiana, no que
diz respeito a reta, c´ırculo, triˆangulo e cˆonicas, em particular a par´abola.
Alguns resultados e propriedades ser˜ao utilizados supondo a media¸c˜ao do

professor, em caso dos alunos n˜ao terem esses conhecimentos. Assim, pode ser
aplicada em qualquer disciplina de um curso de gradua¸c˜ao em matem´atica ou
engenharia, ou ainda no terceiro ano do Ensino M´edio. Nesse caso, o tempo de

trabalho deve ser mais lento, visto que se fala muito pouco de cˆonicas no Ensino
M´edio e nada sobre suas propriedades geom´etricas. Contudo, pode-se focar nas
propriedades de retas e c´ırculos, caso a turma n˜ao tenha qualquer conhecimento

sobre par´abola. Quanto ao tempo necess´ario para realizar todas as atividades,
depender´a do n´ıvel da turma em geometria e seu conhecimento do software

(mesmo a atividade levando em considera¸c˜ao total desconhecimento dele) e,
portanto, pode variar de trˆes a nove horas.

Em cada uma das atividades, inserimos uma tabela que apresenta o(s)

objetivo(s) dessa atividade, os pr´e-requisitos matem´aticos para a compreens˜ao
da mesma e o n´ıvel de diﬁculdade, a ﬁm de de ter uma ideia sobre o tempo de

execu¸c˜ao e a diﬁculdade para executar todos os procedimentos.

4.1
Atividade 1

Objetivo
Pr´e-requisitos
N´ıvel de diﬁculdade Baixo

Deduzir o Teorema 3.2.1
Conceito de reta e c´ırculo

Tabela 4.1: Atividade 1

1. Abra o software GeoGebra.

2. Se os eixos cartesianos estiverem aparentes, com o bot˜ao direito do mouse

na Janela de Visualiza¸c˜ao clique na op¸c˜ao “Eixos”.

3. Na barra de ferramentas, clique no ´ıcone “C´ırculo dados Centro e Um

de seus Pontos”.

4. Clique na Janela de Visualiza¸c˜ao. Aparecer´a o centro do c´ırculo que vocˆe

deseja construir. Afaste o mouse e veja que o c´ırculo se formar´a e o raio

51

crescer´a at´e que vocˆe clique novamente e deﬁna o ponto que lhe pertence.
Vocˆe ter´a formado ent˜ao um c´ırculo de centro A tal que B ´e um de seus
pontos.

5. Com a mesma ferramenta construa outros dois c´ırculos, com centros
distintos e diferentes de A, que contenham o ponto B. Vocˆe ter´a formado
os c´ırculos de centro C e D, respectivamente.

6. Na barra de ferramentas, clique no ´ıcone “Ponto” e, em seguida, posi-
cione o mouse sobre o c´ırculo de centro A, de forma que apare¸ca seu
r´otulo (uma pequena caixa com o nome do c´ırculo e as informa¸c˜oes de
constru¸c˜ao). Clique sobre o c´ırculo. Aparecer´a assim o ponto E.

7. Utilizando novamente a ferramenta “Ponto”, marque a interse¸c˜ao entre
os c´ırculos de centro A e C e entre os c´ırculos de centro A e D.
Aparecer˜ao, respectivamente, os pontos F e G.

8. Na barra de ferramentas, clique no ´ıcone “Reta” e, em seguida nos
pontos E e F . Fa¸ca o mesmo com os pontos E e G. Ser˜ao formadas
assim duas retas.

Figura 4.1: Atividade 1

9. Com a ferramenta “Ponto”, marque a interse¸c˜ao entre a reta

c´ırculo de centro C e a interse¸c˜ao entre a reta
D. Surgir˜ao, respectivamente, os pontos H e I.

←→
EF e o
←→
EG e o c´ırculo de centro

52

10. Utilize mais uma vez a ferramenta “Reta” para construir

←→
HI.

Observe sua constru¸c˜ao, pois ela dever´a estar parecida com a Figura 4.1.

Media¸c˜ao do Professor:

– O que podemos observar sobre a reta

←→
HI com respeito aos c´ırculos de

centro C e D?

– Na barra de ferramentas, clique sobre o ´ıcone “Mover”. Selecione o ponto

E com o mouse e arraste-o. O que podemos conjecturar?

– De fato, a reta

←→
HI intersecta os c´ırculo de centro C e D no mesmo ponto,

ou seja, no ponto de interse¸c˜ao entre eles.

– Este resultado ´e conhecido como Teorema de Miquel e foi apresentado

por Auguste Miquel no ano de 1838 em um artigo intitulado “Th´eor`emes
de G´eom´etrie” no Journal de math´ematiques pures et appliqu´ees.

– Finalmente o professor enuncia o Teorema 3.1.1.

Teorema 4.1.1 (Teorema de Miquel)
Considere as circunferˆencias (n˜ao h´a aqui diferen¸ca entre c´ırculo e circun-
ferˆencia; e estas ser˜ao nomeadas por seus centros) A, C e D que se cruzam
num ponto B. Tome um ponto E sobre A e sejam F e G os pontos de in-
terse¸c˜ao de A com as circunferˆencias C e D, respectivamente. Sejam ainda os
←→
EG com as circunferˆencias C e
pontos H e I as interse¸c˜oes das retas
D, respectivamente. Se J ´e a interse¸c˜ao entre as circunferˆencias C e D, ent˜ao
os pontos H, I e J s˜ao colineares (MIQUEL, 1838a).

←→
EF e

4.2
Atividade 2

Objetivo
Pr´e-requisitos
N´ıvel de diﬁculdade Baixo

Veriﬁcar a rec´ıproca do Teorema 3.2.1
Conceito de reta e c´ırculo

Tabela 4.2: Atividade 2

1. Abra um novo arquivo no GeoGebra.

2. Utilize a ferramenta “Ponto” para criar trˆes pontos n˜ao colineares na

Janela de Visualiza¸c˜ao, a saber, A, B e C.

53

3. Utilize a ferramenta “Reta” para tra¸car as trˆes retas que passam pelos

pontos anteriormente determinados. Vocˆe ter´a formado um triˆangulo
ABC.

4. Novamente, com a ferramenta “Ponto”, marque os pontos D, E e F

sobre as retas

←→
AB,

←→
BC e

←→
AC, respectivamente.

5. Clique sobre a seta do ´ıcone “C´ırculo dados Centro e Um de seus Pontos”

e escolha “C´ırculo deﬁnido por Trˆes Pontos”. Em seguida, selecione os
pontos A, D e F , formando o c´ırculo ADF . Analogamente, construa os
c´ırculos BDE e CEF .

Sua constru¸c˜ao deve estar da seguinte forma:

Figura 4.2: Atividade 2

Media¸c˜ao do Professor:

– O que podemos observar sobre a interse¸c˜ao das circunferˆencias?

– Utilize a ferramenta “Mover” para arrastar qualquer um dos pontos e
observe o que ocorre com a interse¸c˜ao entre as circunferˆencias. O que se

pode conjecturar?

– De fato, as trˆes circunferˆencias se cruzam num ponto G e este resultado

aparece como rec´ıproca do Teorema de Miquel no mesmo artigo supra-
citado.

– Finalmente o professor enuncia a rec´ıproca.

54

Teorema 4.2.1 (Rec´ıproca do Teorema de Miquel):
Considere trˆes pontos D, E e F , sobre as trˆes retas suporte aos lados do
triˆangulo ABC, n˜ao coincidentes com os v´ertices. Se construirmos um c´ırculo
por um dos v´ertices e pelos dois pontos sobre as retas suporte a este v´ertice,
ent˜ao os trˆes c´ırculos assim determinados se cruzam num ponto G (MIQUEL,

1838a).

Figura 4.3: Teorema de Miquel para triˆangulos

Este Teorema ainda pode ser visto de outras formas e para cumprir nosso

objetivo maior que se refere `a par´abola, vamos reescrevˆe-lo, na forma como
aparece em “Geometria” (MUNIZ NETO, 2013), exerc´ıcio n´umero trˆes da

se¸c˜ao 3.5 (ver Figura 4.3).

“Considere, no plano, quatro retas que se intersectam duas a duas e tais
que n˜ao h´a trˆes passando por um mesmo ponto. Ent˜ao, os c´ırculos circunscritos

aos quatro triˆangulos que tais retas determinam passam todos por um mesmo
ponto”.

4.3
Atividade 3

Objetivo
Pr´e-requisitos

Deduzir o Teorema 3.2.2
Conceito de par´abola, foco, diretriz,
reta tangente `a par´abola e c´ırculo

N´ıvel de diﬁculdade M´edio

Tabela 4.3: Atividade 3

55

1. Abra um novo arquivo no GeoGebra.

2. Utilize a ferramenta “Ponto” para criar um ponto A na Janela de

Visualiza¸c˜ao.

3. Utilize a ferramenta “Reta” para criar uma reta que n˜ao contenha o
ponto A. Al´em disso, vamos torn´a-la tracejada. Para isso, selecione a
reta e com o bot˜ao direito clique em “Propriedades”. Abrir´a uma caixa

de Preferˆencias.

4. Clique no ´ıcone “Estilo” e mude o estilo da linha para o desejado. Em

seguida, feche a caixa de Preferˆencias.

5. Clique sobre a seta do ´ıcone “Elipse” e selecione a ferramenta
“Par´abola”. Clique sobre o ponto A e a reta existente. Vocˆe ter´a cons-
tru´ıdo uma par´abola que cont´em A como foco e a reta como diretriz.

6. Esconda os pontos que aparecem na reta. Para isso, selecione um ponto

e com o bot˜ao direito do mouse, clique em “Exibir Objeto”. Repita o
procedimento para o outro ponto.

7. Com a ferramenta “Ponto”, marque quatro pontos distintos sobre a

par´abola.

Figura 4.4: Atividade 3

56

8. Clique sobre a seta do ´ıcone “Reta Perpendicular” e selecione a ferra-

menta “Reta Tangente”. Selecione um dos pontos que vocˆe marcou e a
par´abola. Repita o procedimento com os outros trˆes pontos. Vocˆe ter´a

assim quatro retas tangentes `a par´abola.

9. As quatro retas tangentes se intersectam formando quatro triˆangulos.

Com a ferramenta “Ponto”, marque os v´ertices desses triˆangulos.

10. Utilize a ferramenta “C´ırculo deﬁnido por Trˆes Pontos” para tra¸car os

c´ırculos circunscritos a esses triˆangulos.

Sua constru¸c˜ao deve estar parecida com a Figura 4.4.

Media¸c˜ao do Professor:

– O que podemos observar sobre a interse¸c˜ao das circunferˆencias?

– Utilize a ferramenta “Mover” para arrastar qualquer um dos pontos,
inclusive o foco A, e observe o que ocorre com a interse¸c˜ao entre as
circunferˆencias. O que se pode conjecturar?

– De fato, as quatro circunferˆencias determinadas pelas retas tangentes `a
par´abola se cruzam num mesmo ponto, a saber, o foco da par´abola.

– Finalmente o professor enuncia o Teorema.

Teorema 4.3.1
Considere uma par´abola de foco A e diretriz d, e quatro retas tangentes a essa
par´abola em quatro pontos distintos. Ent˜ao, A ´e o ponto de interse¸c˜ao entre
os c´ırculos circunscritos a cada um dos quatro triˆangulos formados por essas

retas.

4.4
Atividade 4

Objetivo

Pr´e-requisitos

Construir uma par´abola tangente a quatro
retas dadas
Conceito de par´abola, foco, diretriz, v´ertice,
eixo focal, reta tangente `a par´abola, perpen-
dicularidade, ponto m´edio, c´ırculo e Ativida-
des anteriores

N´ıvel de diﬁculdade Alto

Tabela 4.4: Atividade 4

57

1. Abra um novo arquivo no GeoGebra.

2. Utilize a ferramenta “Reta” para construir quatro retas que se inter-
sectam duas a duas, tais que n˜ao h´a trˆes passando pelo mesmo ponto.
Nomeie as interse¸c˜oes com A, B, C, D, E e F .

3. Utilize a ferramenta “C´ırculo por Trˆes Pontos” para construir c´ırculos
circunscritos a dois dos triˆangulos formados pelas retas (note que n˜ao ´e

necess´ario construir os quatro c´ırculos poss´ıveis, pois o Teorema 3 j´a nos
garante a interse¸c˜ao entre todos usando apenas dois),

4. Com a ferramenta “Ponto”, marque a interse¸c˜ao desses c´ırculos, digamos
G, que ser´a o foco de uma par´abola, pelo Teorema 4. Esconda os c´ırculos
com o bot˜ao esquerdo do mouse, utilizando “Exibir Objeto”.

5. Mude a cor do ponto G para vermelho. Para isso, abra a caixa de
Preferˆencias com o bot˜ao direito do mouse. Escolha o ´ıcone “Cor” e

clique na cor vermelha. Feche a caixa de Preferˆencias.

6. Com a ferramenta “Reta Perpendicular”, trace as perpendiculares `as
quatro retas iniciais passando por G. Em seguida, marque cada um dos
p´es dessas perpendiculares.

7. Trace a reta que passa por dois desses pontos. Observe que s˜ao todos

colineares. Al´em disso, essa reta ´e tangente ao v´ertice da par´abola. Mude
sua cor para vermelho e seu estilo para pontilhado. Esconda as retas que
passam por G e os p´es das perpendiculares.

8. Trace uma reta por G perpendicular `a reta pontilhada e marque o ponto
L, de interse¸c˜ao entre elas. Este ser´a o v´ertice da par´abola e a reta assim
constru´ıda, seu eixo de simetria.

9. Clique sobre a seta do ´ıcone “C´ırculo dados Centro e Um de seus
Pontos” e escolha a ferramenta “Compasso”. Selecione os pontos G e
L para deﬁnir a abertura do compasso e o ponto L como centro. Marque
o ponto M de interse¸c˜ao entre o c´ırculo formado e o eixo de simetria.

10. Clique sobre a seta do ´ıcone “Reta Perpendicular” e escolha a ferramenta
“Reta Paralela”. Selecione o ponto M e a reta pontilhada. A reta assim
formada ´e a diretriz da par´abola. Mude sua cor para vermelho. Esconda
o ponto M.

58

11. Clique sobre a seta do ´ıcone “Elipse” e selecione a ferramenta
“Par´abola”. Clique sobre o ponto G e a reta vermelha. Vocˆe ter´a cons-
tru´ıdo uma par´abola que cont´em G como foco e a reta vermelha como
diretriz.

Sua constru¸c˜ao deve estar da seguinte forma:

Figura 4.5: Atividade 4

Media¸c˜ao do Professor:
Podemos pensar por que a constru¸c˜ao da par´abola tangente `as quatro

retas dadas ´e ´unica. Observe que o Teorema 4.3.1 garante a unicidade do foco
e a constru¸c˜ao da reta que cont´em os p´es das perpendiculares tamb´em ´e ´unica
e isto garante a unicidade da diretriz. Um ponto e uma reta determinam uma

´unica par´abola.

4.5
Atividade 5

Objetivo
Pr´e-requisitos

Deduzir o Teorema 3.2.4
Conceito de par´abola, foco, diretriz, v´ertice,
reta tangente `a par´abola, perpendiculari-
dade, ponto m´edio e c´ırculo

N´ıvel de diﬁculdade Alto

Tabela 4.5: Atividade 5

1. Utilize o mesmo arquivo da Atividade 4 e continue de onde parou.

2. Esconda as retas vermelhas e os eixos de simetria. Tamb´em esconda o

ponto L.

59

3. Trace uma nova reta de forma que n˜ao haja duas paralelas nem trˆes

concorrentes.

4. Nesse momento, suas retas devem estar nomeadas como a, b, c, d e n.
Esconda a reta a e repita os passos da Atividade 4 para as retas b, c, d
e n. Vocˆe ter´a um novo ponto, a saber, R. Temos que R ´e foco de uma
par´abola tangente `as retas b, c, d e n. N˜ao ´e preciso construir a par´abola,
pois estamos interessados somente nos focos. Repita esse processo para
as retas b, c e d, obtendo respectivamente, os pontos S, T e U.

5. Construa o c´ırculo que cont´em os pontos S, T e U.

Sua constru¸c˜ao deve ﬁcar assim:

Figura 4.6: Atividade 5

Media¸c˜ao do Professor:

– O que podemos observar sobre a rela¸c˜ao entre os focos?

– Utilize a ferramenta “Mover” para arrastar qualquer um dos pontos das
retas aparentes e observe o que ocorre com os focos (pontos vermelhos).

O que se pode conjecturar?

– De fato, os focos das cinco par´abolas formadas est˜ao sobre uma mesma

circunferˆencia.

– Finalmente o professor enuncia o Teorema.

Teorema 4.5.1
Seja ABCDE um pent´agono e sejam F , G, H, I e J, as interse¸c˜oes dos
prolongamentos dos seus lados, de forma que se tenham formado os triˆangulos
ABJ, BCI, CDH, DEF e AEG. Considere os c´ırculos circunscritos a

esses triˆangulos. Ent˜ao os c´ırculos se intersectam dois a dois e os pontos de

interse¸c˜ao distintos dos v´ertices est˜ao sobre uma mesma circunferˆencia.

60

Figura 4.7: Teorema de Miquel para o pent´agono

Observe que este Teorema explica perfeitamente o comportamento dos
focos das par´abolas da Atividade 4, visto que cada ponto de interse¸c˜ao entre
dois c´ırculos representa o foco de uma par´abola tangente a quatro das retas
suporte aos lados do pent´agono ABCDE.

´E importante que o professor ressalte que embora a Atividade se reﬁra
`a par´abola, o Teorema mostra que essa propriedade dos focos ´e na verdade
dependente exclusivamente das retas e dos c´ırculos.

Se essas Atividades estiverem sendo efetuadas com alunos de gradua¸c˜ao,

vale a pena apresentar a generaliza¸c˜ao desse resultado proposta por Cliﬀord
com respeito ao n´umero de retas, da seguinte forma:

(i) Dadas trˆes retas, existe um c´ırculo que cont´em as suas interse¸c˜oes.

(ii) Dadas quatro retas, podemos formar quatro conjuntos de trˆes retas cada.

Por (i), cada conjunto possui um c´ırculo associado que cont´em seus
pontos, determinando assim quatro c´ırculos que se cruzam num ponto
(Teorema 4.3.1).

(iii) Dadas cinco retas, podemos formar cinco conjuntos de quatro retas cada.
Por (ii), a cada conjunto est´a associado um ponto, obtendo assim cinco

pontos que est˜ao sobre um c´ırculo (Teorema 4.5.1).

61

(iv) Dadas seis retas, podemos formar seis conjuntos de cinco retas cada. Por
(iii), cada conjunto possui um c´ırculo associado, determinando assim seis

c´ırculos que se cruzam num ponto.

E o processo continua, ou seja, se n ≥ 2 temos que 2n retas determinam
2n c´ırculos que se cruzam num ponto enquanto com 2n + 1 retas obt´em-se
2n + 1 pontos que est˜ao sobre um c´ırculo.

5
Conclus˜ao e desdobramentos

Embora Miquel n˜ao tenha tido a proje¸c˜ao de outros matem´aticos da
´epoca, este trabalho mostra que ele realmente tinha um grande interesse por
geometria, tendo chamado a aten¸c˜ao de outros com maior visibilidade, como

foi o caso de Cliﬀord.

Conclu´ımos que mesmo depois de milˆenios de estudos em geometria

euclidiana, sempre podemos encontrar temas relevantes de estudo, como ´e
o caso do teorema de Miquel para o pent´agono e a rela¸c˜ao direta que ele
possui com os focos das par´abolas. Tamb´em ´e impressionante a generaliza¸c˜ao

do mesmo, mostrando que muitas vezes um resultado que se aplica a certo
n´umero de objetos pode ser estendido para qualquer n´umero deles.

Ainda podemos levantar uma quest˜ao importante: por que nunca ouvimos
falar sobre isso nenhum dos cursos de geometria da gradua¸c˜ao? Como vimos
na proposta pedag´ogica, o GeoGebra fornece as ferramentas necess´arias para

conjecturar e analisar perfeitamente os teoremas aqui trabalhados e n˜ao possui
nenhum pr´e-requisito de matem´atica avan¸cada. Al´em disso, os teoremas que

tratam exclusivamente de c´ırculos e retas podem ser trabalhados ainda no
Ensino M´edio, caso haja tempo ou em turmas de aprofundamento. ´E comum
nas escolas que a geometria ﬁque em segundo plano e, por isso, temas como esse

nunca s˜ao colocados como uma possibilidade. Acredito que seja uma proposta
vi´avel, embora n˜ao a tenha experimentado na pr´atica.

Uma das frustra¸c˜oes que tive ao fazer este trabalho foi n˜ao conseguir
demonstrar o teorema utilizando geometria sint´etica (nos moldes de Cliﬀord)
e nem compreender o artigo de Cliﬀord. Por isso, acredito que possa dar

continuidade e ﬁnalmente ter sucesso nesse desaﬁo. J´a tive algumas ideias
que n˜ao se mostraram suﬁcientes, mas parecem ´uteis de alguma forma. Ent˜ao

continuarei tentando, para pelo menos escrever um artigo sobre o tema.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALVES, G.S.; SOARES, A.B. Geometria Dinˆamica: um estudo de

seus recursos, potencialidades e limita¸c˜oes atrav´es do software
Tabulae. Congresso da Sociedade Brasileira de Computa¸c˜ao, p. 275-286,
2003.

[2] BURTON, D.M. The History of Mathematics: an Introduction.

Sixth Edition. McGraw-Hill, New York, 2005.

[3] CLIFFORD, W.K. Mathematical Papers. Ed. Robert Tucker, 1882.

Reimpresso por Chelsea Publishing Company, New York, 1967.

[4] CLIFFORD, W.K. Synthetic Proof of Miquel’s Theorem.

In

Mathematical Papers,. Ed. Robert Tucker, 1882. Reimpresso por Chel-
sea Publishing Company, New York, p.38-55, 1967.

[5] CHISHOLM, M. Science and Literature Linked: The Story of
William and Lucy Cliﬀord. 1845-1929. Advances in Applied Cliﬀord
Algebras, 19 p.657-671, 2009.

[6] DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF, L. Geometria Anal´ıtica.
Cole¸c˜ao Profmat, 11. Sociedade Brasileira de Matem´atica. Rio de Janeiro,

2013.

[7] EVES, H. An Introduction to the History of Mathematics. Third

Edition. Holt, Rinehart and Winston, Inc., New York, 1969.

[8] GREGERSEN, E. The Brittanica Guide to the History of Mathe-

matics. Brittanica Educational Publishing, New York, 2011.

[9] KATZ, V.J. A History of Mathematics: an Introduction. Second

Edition. Addison-Wesley Educational Publishers, Inc., 1998.

[10] KLINE, M. Mathematical Thoght from Ancient to Modern Times.

Vol. I. Oxford University Press, Ney York, 1972.

[11] LEBESGUE, H. Sur deus th´eor`emes de Miquel et de Cliﬀord.

Nouvelles annales de math´ematiques, vol. 4, n´umero 16, p. 481-495, 1926.

[12] MUNIZ NETO, A.C. Geometria. Cole¸c˜ao Profmat, 9. Sociedade Brasi-

leira de Matem´atica. Rio de Janeiro, 2013.

64

[13] MACFERLANE, A. Lectures on Ten Mathematicians of the Nine-
teenth Century. Mathematical Monographs, No. 17. Ed. M. Merriman

e R. Woodward, 1916.

[14] MIQUEL, A. Sur quelques questions relatives `a la Th´eorie des
courbes. Journal de math´ematiques pures et appliqu´ees, s´erie 1, tomo 3,

p. 202-208, 1838.

[15] MIQUEL, A. Th´eor`emes de G´eom´etrie. Journal de math´ematiques

pures et appliqu´ees, vol. 3, p. 485-487, 1838. 3.1.1

[16] MIQUEL, A. Th´eor`emes sur les Intersections des cercles et des
sph`eres. Journal de math´ematiques pures et appliqu´ees, vol. 3, p. 517-

522, 1838.

[17] MIQUEL, A. M´emoire de g´eom´etrie. Journal de math´ematiques pures

et appliqu´ees, vol. 9, p. 20-27, 1844.

[18] MIQUEL, A. M´emoire de G´eom´etrie (deuxi`eme partie). Journal de

math´ematiques pures et appliqu´ees, vol. 10, p. 347-350, 1845.

[19] MIQUEL, A. M´emoire de G´eom´etrie (troisi`eme partie). Journal de

math´ematiques pures et appliqu´ees, vol. 11, p. 65-75, 1846.

[20] ROONEY, J. William Kingdom Cliﬀord. M. Cecarelli. Distinguished
Figures in Mechanism and Machine Science, Springer, Holanda, p. 79-116,

2007.

[21] SIMMONS, G. C´alculo com Geometria Anal´ıtica, vol. 2. McGraw-

Hill, S˜ao Paulo, 1987.

[22] http://www.numericana.com/fame/bio.htm, acessado em 05/02/2016.

2.2

