UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

UMA EXTENSÃO DOS AXIOMAS DE PEANO
PARA A CONSTRUÇÃO DOS INTEIROS

Fred Charles Alves de Brito

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Jaime Alves Barbosa Sobrinho

Campina Grande - PB
Agosto/2017

                                                              FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG  B862e   Brito, Fred Charles Alves de.        Uma extensão dos axiomas de peano para a construção dos inteiros / Fred Charles Alves de Brito. – Campina Grande, 2017.        78 f.  : il. color.           Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2017.          "Orientação: Prof. Dr. Jaime Alves Barbosa Sobrinho”.    Referências.     1.       1. Número - Natural. 2.Número - Inteiro. 3. Axiomas. I. Barbosa Sobrinho, Jaime Alves. II. Título.                                                                                                                                                                                                   CDU 51(043)        UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

UMA EXTENSÃO DOS AXIOMAS DE PEANO
PARA A CONSTRUÇÃO DOS INTEIROS

por

Fred Charles Alves de Brito

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

UMA EXTENSÃO DOS AXIOMAS DE PEANO
PARA A CONSTRUÇÃO DOS INTEIROS

por

Fred Charles Alves de Brito

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Agosto/2017

iv

Dedicatória

A Deus, que sempre me inspira
maiores conquistas. E a Douglas
Braga Lira, meu grande compa-
nheiro e maior incentivador da re-
alização deste projeto.

v

Agradecimentos

A Deus por cada momento de aprendizado que me permite nesta grande aventura que

é a vida.

A Douglas Braga Lira com o qual compartilho sonhos e muitas alegrias, além dos
percalços que surgem. Mas nossa união tem os superado, ﬁcando cada vez mais robusta
e preparada para os desaﬁos futuros. Sua compreensão e apoio durante os momentos de
desânimo me trouxeram até aqui. Não tenho dúvida!

À equipe das Escolas Reunidas Duque de Caxias, em Caruaru-PE, pelo apoio na via-

bilização de minha caminhada neste mestrado.

Ao Prof. Dr. Jaime Alves Barbosa Sobrinho por ter me orientado, contribuindo com

esta pesquisa.

Aos professores que se disponibilizaram a compor a banca examinadora: o Prof. Dr.
Luiz Antônio da Silva Medeiros, nosso atual coordenador e também professor neste curso;
e o Prof. Dr. Edelweis José Tavares Barbosa (UFPE), meu professor e orientador durante a
graduação no IFPE, em Pesqueira-PE.

A todos os professores do PROFMAT - UFCG pelas aulas que proporcionaram e os
conhecimentos que compartilharam durante todo o curso e ao Prof. Dr. Aparecido Jesuíno,
ex-coordenador, que me recebeu no início do curso.

A todos os meus colegas com os quais compartilhei muitos desaﬁos durante o curso e
também comemorei cada passo dado nesta caminhada. Obrigado pelos conselhos e ensina-
mentos. Em especial, agradeço aos colegas que me deram tantas caronas nesta estrada entre
Caruaru-PE e Campina Grande-PB. Obrigado por me reservarem um lugar na vida de todos
vocês. Sinto-me honrado em ter convivido com cada um durante este tempo de estudos. Com
vocês, aprendi a ser um professor melhor e, acima de tudo, uma pessoa mais humana.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

vi

Resumo

Número, como hoje é entendido, é uma entidade abstrata, produto propriamente hu-
mano, empregado em processos de contagem e enumeração. Na escola, se aprende que exis-
tem números naturais e inteiros, além de outros. Os naturais estão ligados principalmente à
noção de sucessor, enquanto os demais às noções de medida e orientação. Procurou-se neste
trabalho demonstrar que os inteiros podem ser construídos de forma axiomática e indutiva,
tal como é feito para os naturais com os axiomas de Peano. As orientações pedagógicas e as
pesquisas sobre a ideia de número instigam novas abordagens na escola. Com isso, buscou-
se contribuir para inovação nas aulas de matemática sobre conjuntos numéricos, visto que há
uma diﬁculdade considerável em se trabalhar com números inteiros negativos por boa parte
dos estudantes.
Palavras Chaves: Natural. Inteiro. Axiomas.

vii

Abstract

Number, according to current understanding, is an abstract entity, human product, em-
ployed in processes of count and enumeration. In school, people learn natural and whole
numbers, including others. Natural numbers are bound up with notion of successor, whereas
whole numbers are bound up with notions of measure and direction. This work searched to
demonstrate an axiomatic and indutive construction for whole numbers, just like we build
natural numbers using Peano’s axioms. Pedagogical instructions and researches about idea
of number instigate new approaches in school. Hence, we seek to contribute with innova-
tive classes about numerical sets, since very students face difﬁculties with negative whole
numbers.
Keywords: Natural. Whole. Axioms.

viii

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivo geral .
1.1.2 Objetivos especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

1.2 Organização .

2 Uma Discussão Sobre a Ideia de Número

. .

2.1 Abordagem inicial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Os obstáculos em sala de aula
2.3 As orientações pedagógicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 As pesquisas sobre a origem da ideia de número . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 A noção de antecessor

3 Peano e os Números Naturais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 A noção de sucessor .
3.2 Um panorama histórico dos números naturais . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Contagem versus abstração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Frege e a ideia de número . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2
3.2.3 Os axiomas de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Operações e relação de ordem nos naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 Os elementos do conjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 A adição nos naturais e suas propriedades . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3 A multiplicação nos naturais e suas propriedades . . . . . . . . . .
3.3.4 A relação de ordem nos naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Rompendo com o senso numérico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Números inteiros e a subtração equivalente

4.1 Os números inteiros e a contextualização no ensino . . . . . . . . . . . . .
4.2 Um panorama histórico dos números inteiros
. . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 As classes de equivalência nos números inteiros . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1 Classe de equivalência em uma relação . . . . . . . . . . . . . . .

1

3
4
4
4
4

6
6
6
8
9
11

13
13
14
14
14
16
17
17
18
19
21
22

25
25
27
29
29

4.3.2 Uma relação como classe de equivalência . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Operações e relação de ordem nos inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1 A noção intuitiva de subtração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.2 A adição nos inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.3 A multiplicação nos inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.4 As propriedades das operações nos inteiros . . . . . . . . . . . . .
4.4.5 A relação de ordem nos inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Uma cópia algébrica
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 A regra dos sinais .
4.7 Número como quantidade e número como entidade . . . . . . . . . . . . .

. .

5 Novo Modo de Construção dos Inteiros

. .

. .

Introdução . .

5.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Extensão dos Axiomas de Peano aos Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Potência Inteira de uma Bijeção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Adição nos Inteiros e Suas Propriedades . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Multiplicação nos Inteiros e Suas Propriedades
. . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Relação de Ordem nos Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 Nova construção e ideias fundamentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Aplicações em sala de aula

6.1 Trabalhando a ideia de orientação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.1 Um referencial para as quantidades orientadas . . . . . . . . . . . .
6.1.2 A ressigniﬁcação do zero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.3 A ampliação da ideia de inﬁnito . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.4 A reta numerada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.5 Comparação entre números inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1.6 Os sinais e seus signiﬁcados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Trabalhando as operações com números inteiros . . . . . . . . . . . . . . .
6.2.1 Adição e subtração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2.2 Multiplicação .
6.3 Trabalhando com o Princípio da Indução Inteira em demonstrações . . . . .

7 Considerações ﬁnais

Referências Bibliográﬁcas

2

30
31
31
32
32
33
35
36
38
39

41
41
41
43
46
52
56
57

59
59
60
61
63
64
65
66
67
67
68
69

74

77

Capítulo 1

Introdução

A atenção voltada para os números na escola foca principalmente nas operações, re-
lações e propriedades inerentes a cada conjunto numérico. No decorrer dos anos escolares,
antes mesmo que se fale de números naturais, inteiros ou outros, o ensino e aprendizagem
dos números liga-se muito à ideia de quantidade, justiﬁcada por um estudo “contextuali-
zado”. Mas o grande problema deste tipo de estudo é trabalhar com uma maior abstração no
momento em que as aulas de Matemática sobre conjuntos numéricos exigem.

Adentrando a discussão sobre este problema, foi proposta aqui uma construção axi-
omática para os números inteiros, semelhantemente ao que Peano1 fez com os números
naturais. Embora não seja tão importante deﬁnir a ideia de número para se propor e fazer
uma construção do conjunto Z, buscou-se fazer um panorama histórico desta ideia, querendo
não somente elencar os porquês das diﬁculdades dos estudantes em operarem com números
inteiros. Mas também encontrar uma abordagem que contribua com a superação dessas di-
ﬁculdades. A hipótese é que existe uma forma de apresentar os números inteiros próximo
daquilo que é feito com os naturais.

Além disso, apresentou-se também as construções já conhecidas para N a partir dos
axiomas de Peano e da deﬁnição de equipotência de conjuntos em Frege2, bem como para
Z com a ideia de subtração equivalente. Colocou-se, assim, a nova construção para Z em
paralelo ao que já é tradicionalmente adotado para a construção de N e Z. Ficou, então,
demonstrado que, a partir das noções de sucessor e de antecessor e mediante uma função
bijetiva (intitulada sucessora) juntamente com a proposição de três axiomas, é possível se
construir todos os elementos de Z, munidos das operações de adição e de multiplicação e da
relação de ordem. Em especial, destacou-se o Princípio da Indução Inteira e suas aplicações
em demonstrações.

Ao ﬁnal, foi proposto e discutido como fazer algumas aplicações em sala de aula,

1Giuseppe Peano (1858-1932) propôs, em sua obra Arithmetices Principia Nova Methodo Exposita, publi-

cada em 1889, um conjunto de proposições mínimas e suﬁcientes para construir N (RIPOLL, 2015, p. 52).

2Friedrich Ludwing Gottlob Frege (1848-1925) propôs uma deﬁnição de “número cardinal” em 1879, que,

mais tarde, em 1901, foi independentemente proposta por Bertrand Russel (ALMEIDA, 2013, p. 145).

3

levando em consideração que o mais importante é o trabalho conceitual, enfatizando as ideias
estruturadoras para um melhor ensino e aprendizagem dos conjuntos numéricos.

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo geral

Fazer uma construção axiomática e indutiva de Z, propondo possíveis aplicações para

o estudo dos números inteiros.

1.1.2 Objetivos especíﬁcos

1. Detalhar como a ideia de número foi sendo desenvolvida e utilizada durante a história;

2. Descrever as diﬁculdades do ensino e aprendizagem sobre números, em especial os

inteiros, em paralelo com as orientações pedagógicas;

3. Apresentar a construção do conjunto N através dos axiomas de Peano e das ideias de

Frege;

4. Apresentar a construção do conjunto Z através da ideia de subtração equivalente;

5. Apresentar um novo modo de construção do conjunto Z através de axiomas, análogo

ao que Peano fez para os naturais;

6. Propor aplicações em sala de aula a partir desta nova construção do conjunto Z.

1.2 Organização

O capítulo 2 é um aprofundamento sobre a ideia de número. Descrevendo a maneira
como gradativamente essa ideia vai sendo trabalhada desde os anos iniciais do Ensino Fun-
damental, são apontadas algumas causas que levam às diﬁculdades na abstração dos números
inteiros. São também descritos alguns direcionamentos pedagógicos presentes em documen-
tos oﬁciais sobre o ensino e aprendizagem de números inteiros na escola, além de como a
ideia de número se processa e desenvolve nas práticas humanas e a noção de antecessor,
fundamental para esta análise.

O capítulo 3 apresenta a construção do conjunto N através dos axiomas de Peano.
Apresenta-se, inicialmente, a noção fundamental de sucessor. Depois, é visto como a ideia
de número separou-se das práticas de contagem, descrevendo sua abstração no contexto da
Grécia Antiga. Em seguida, mostra-se como os trabalhos de Frege e Peano foram importan-
tes para a formalização da ideia de número natural, e sua relação com a correspondência um

4

a um. Destacam-se em especial os axiomas de Peano para a estruturação de conjunto N, e a
utilidade do Princípio da Indução Finita na demonstração de propriedades inerentes aos na-
turais. Paulatinamente, vão sendo deﬁnidas as operações e a relação de ordem dos naturais,
como também é demonstrado que ﬁcam bem deﬁnidas, além de suas propriedades básicas.
Completada a construção de N, discutem-se as contribuições de Frege e Peano, melhorando
o entendimento sobre a ideia de número e as diﬁculdades de abstrai-la na escola.

O capítulo 4 apresenta a construção do conjunto Z através da ideia de subtração equi-
valente. É, inicialmente, descrito como em geral se busca contextualizar a ideia de número
inteiro durante os anos escolares, limitando a compreensão dos estudantes sobre esta ideia.
Depois, são apresentadas as contribuições de Argand e Gauss para a aceitação deﬁnitiva dos
inteiros negativos como números verdadeiros. Deﬁne-se o conjunto Z como aquele consti-
tuído por classes de equivalência, munindo-o das operações e da relação de ordem, demons-
trando que ﬁcam bem deﬁnidas, além de suas propriedades básicas. Mostra-se por que N é
considerado um subconjunto de Z. E constata-se a maior elaboração de uma ideia de número
como entidade abstrata.

O capítulo 5 apresenta o novo modo de construção dos inteiros. São deﬁnidos três
axiomas para construção dos inteiros. Os inteiros são “enﬁleirados” através das noções de
sucessor e antecessor e de uma função bijetiva, chamada sucessora. Destaca-se o Princípio da
Indução Inteira, utilizando-o para demonstrar propriedades inerentes aos inteiros. Também
é feita uma abordagem sobre a potência inteira da função sucessora e suas propriedades,
e as consequência que disto decorrem. O conjunto Z também é munido das operações,
propriedades básicas e da relação de ordem nesta nova construção.

O capítulo 6 trata de aplicações em sala de aula, buscando superar diﬁculdades en-
contradas na Educação Básica sobre o ensino e aprendizagem do conjunto Z. Além disso,
procurou-se mostrar como o Princípio da Indução Inteira também pode ser utilizado para
fazer demonstrações, tal como feito com o Princípio da Indução Finita nas demonstrações de
proposições sobre os naturais.

Ao ﬁnal, são feitas as considerações ﬁnais decorrentes desta pesquisa e apresentadas

as referências bibliográﬁcas.

5

Capítulo 2

Uma Discussão Sobre a Ideia de Número

2.1 Abordagem inicial

A ideia de número é uma das mais fundamentais à Matemática. E, antes de discutir a
construção de conjuntos numéricos, é necessário um aprofundamento a partir dos pontos de
vista histórico e psicológico do que vem a ser um número. Ou seja, não é possível abordar
a construção de conjuntos de coisas sobre as quais não se tem uma noção consistente. De
um modo geral, “números são entes abstratos, desenvolvidos pelo homem como modelo
que permitem contar e medir, portanto avaliar as diferentes quantidades de uma grandeza”
(LIMA et all, 2012, p. 29).

Ao que parece, o primeiro conjunto numérico com o qual as pessoas têm contato na
vida é o conjunto dos números naturais. Mesmo para aqueles que estudam e pesquisam em
Matemática, quando pensam em número, acabam se remetendo quase que automaticamente
àqueles números usados para contagem. Diﬁcilmente alguém pensaria em números negativos
ou em frações para deﬁnir o que é um número, embora tais números estejam presentes em
diversas situações. Menos ainda pensaria em um número irracional, tal como
2 ou π. O
que dizer então de um número complexo? Obviamente, os que estudam Matemática sabem
que existem noções fundamentais para se chegar a uma construção rigorosa de um conjunto
numérico.

√

2.2 Os obstáculos em sala de aula

Durante o desenvolvimento deste trabalho, uma imagem que se fez muito presente
foi a de um professor de Matemática que, no seu primeiro dia de aula em uma turma do
primeiro ano do Ensino Médio, apresenta aos estudantes os conjuntos numéricos. Começa
pelos naturais e, logo em seguida, passa para os inteiros. Não serão abordados os demais
conjuntos porque não são foco deste trabalho. Continuando, não se quer aqui fazer um
julgamento da maneira como um ou outro professor de Matemática executa sua função.

6

Chama-se, no entanto, a atenção para um tipo de apresentação dos conjuntos numéricos que
não esclarece minimamente por que os naturais e os inteiros são daquela maneira e não de
outra forma. Em outras palavras, o que realmente caracteriza tais conjuntos? Por muitas
razões, provavelmente, uma caracterização mais minuciosa destes conjuntos não ocorre na
Educação Básica, ao menos da forma rigorosa com que os matemáticos estão habituados.

Fazendo uma descrição da prática escolar, desde os anos iniciais do Ensino Fundamen-
tal, os números naturais são trabalhados como inteiros positivos. Os estudantes são ensinados
a praticar as operações fundamentais com esses números.

Não por acaso, uma parte signiﬁcativa da alfabetização matemática, nas sé-
ries iniciais do ensino fundamental, é dedicada ao estudo desses números, sua
escrita, seus usos e signiﬁcados, suas operações elementares, e a resolução de
problemas envolvendo estas operações (RIPOLL, 2015, p. 1).

Ainda nesta etapa escolar, já são introduzidas as frações. De fato, não há rigorosamente
nenhum grande erro nisto. Mas é perceptível uma preocupação apenas com o cotidiano
dos estudantes sem uma maior atenção à ideia de número.
Isto ﬁca ainda mais evidente
quando são introduzidos os números inteiros, coisa que geralmente só acontece lá nos anos
ﬁnais do Ensino Fundamental. Neste período, a prática de ensino reforça a ideia de medida.
Predomina a ideia de que “os professores devem fazer um esforço considerável na tentativa
de contextualizar a matemática, tentando torná-la realista e, portanto, relevante. Isso contudo
pode ser uma armadilha” (WALL, 2014, p. 12).

Diferentemente dos naturais, os inteiros não emergiram de práticas de contagem. En-
tão outras noções estão por trás da ideia de inteiro. Observa-se nesta descrição evolutiva de
uma prática escolar ainda muito presente em inúmeras redes de ensino que os números são
abordados como se fossem ideias aceitas sem um maior aprofundamento, quase que arbitra-
riamente. Mesmo fazendo relações entre esses diferentes conjuntos numéricos, tais relações
ﬁcam muito vagas, pouco fundamentadas. Por exemplo, quando se deﬁne o conjunto dos
naturais como um subconjunto dos inteiros, N ⊂ Z, dá-se a impressão que Z simplesmente
possui também números negativos enquanto que N possui apenas os positivos. Embora a
aﬁrmação dada não seja falsa, não ﬁca clara que propriedade Z possui tal que nela se inclua
N. Tal apresentação dá margem para uma compreensão de que N é apenas uma parte de Z.
Ou seja, N não seria um conjunto com características particulares. Pressupõe-se tais caracte-
rísticas serem condição para um status de conjunto. Doutro modo, não passaria apenas de um
subconjunto com algum destaque notável. Há uma considerável diferença em compreender
que as condições que Z satifaz também são igualmente satisfeitas por N. É recorrente tam-
bém não ﬁcar claro para muitos estudantes que 1 e −1, por exemplo, são números diferentes.
E quando vão praticar as operações com números inteiros negativos aí as diﬁculdades ﬁcam
ainda mais evidentes. Isto se deve ao fato de que a ideia de número inteiro baseia-se, além
da noção de contagem, nas noções de medida e orientação (RIPOLL, 2016, p. 3). Porém,
apesar das práticas em sala de aula de alguma forma salientarem essas noções, parece que

7

a maioria dos estudantes não atinge essa compreensão satisfatoriamente. Buscando facilitar
a aprendizagem dos estudantes, professores de Matemática associam os números inteiros
negativos à noção de falta.

Os números negativos podem ser concebidos a partir da incorporação de uma

ideia de falta na noção de contagem, que corresponde à necessidade de se

registrar “ganhos” e “perdas” em situações em que se precisa tanto aumentar
como diminuir grandezas indeﬁnidamente (RIPOLL, 2015, p. XXXIV).

Mas essa noção está mais próxima de um ato de contextualizar que da construção de
uma ideia mais sólida de número inteiro. De fato, para medir temperaturas muito frias na
escala Celsius, por exemplo, precisamos fazer uso dos números inteiros negativos. É per-
ceptível a tentativa de contextualizar a ideia de número inteiro ao cotidiano dos estudantes.
“Alguns contextos concretos sugerem a ideia de quantidade menores do que zero, por exem-
plo, dívidas, temperaturas, altitude” (RIPOLL, 2016, p. 4). De certo modo, esta atitude vista
em algumas práticas escolares é compreensível e até mesmo, quem sabe, didaticamente jus-
tiﬁcável. Porém, no mínimo se desconﬁa de que a atitude seja forçosa, sem a pretensão de
se fazer uma análise pejorativa. Pois diversos estudantes continuam sentindo diﬁculdade em
trabalhar com números negativos, e isto é pela própria História da Matemática ainda mais
justiﬁcável.

Hoje em dia, a apresentação mais comum dos diferentes tipos de número se-

gue a sua organização como inclusão de conjuntos numéricos. No entanto,

esse modelo é muito recente. Somente no século XIX foi proposta a noção de

conjunto e somente no XX essa noção foi adotada como base para o edifício

matemático. Sendo assim, expor a evolução dos tipos de número admitidos em

matemática partindo de conjuntos numéricos é um anacronismo indesejável.

Se queremos entender o surgimento de novos números a partir dos problemas

em que se inserem, ainda que sejam problemas matemáticos, precisamos in-

verter a ordem lógica de exposição para atingir a ordem de invenção (RIPOLL,
2016, p. 6-7).

O que se quer destacar é que a ideia de número inteiro não vem dos tais contextos
em que os números são utilizados no cotidiano das pessoas, como já se mencionou anterior-
mente.

2.3 As orientações pedagógicas

A partir do que já está posto, a prática escolar demanda uma nova forma de apresenta-
ção dos conjuntos numéricos. Como já dito, apenas serão focados os conjuntos dos naturais
e, especialmente, dos inteiros. Os parâmetros curriculares nacionais de Matemática para o

8

terceiro ciclo do Ensino Fundamental (6o e 7o anos) apontam para a importância dos estu-
dantes reconhecerem os números naturais e inteiros em diversos contextos, tanto cotidianos
quanto históricos. Inclusive sugerem a proposição de situações-problema onde as ideias de
falta, diferença, orientação e deslocamento possam ser exploradas (BRASIL, 1998, p. 71).
Entretanto, também deixam bem claro que a contextualização no ensino e aprendizagem dos
números inteiros deve ser melhor reﬂetida:

Ao buscar as orientações para trabalhar com números inteiros, deve-se ter pre-

sente que as atividades propostas não podem se limitar às que se apóiam em

situações concretas, pois nem sempre essas concretizações explicam os signi-

ﬁcados das noções envolvidas. É preciso ir um pouco além e possibilitar, pela

extensão dos conhecimentos já construídos para os naturais, compreender e

justiﬁcar algumas das propriedades dos números inteiros (BRASIL, 1998, p.

100).

Já os parâmetros curriculares de Matemática para o quarto ciclo do Ensino Fundamen-
tal (8o e 9o anos) e para o Ensino Médio parecem implicitamente apontar para a continuidade
desta abordagem dos naturais e dos inteiros. Entretanto, embora as orientações dos parâme-
tros estejam de acordo com o que foi discutido até aqui, a motivação desta pesquisa busca
uma outra rota, que não é necessariamente contrária ao exposto. Ou seja, em primeiro lugar,
os inteiros serão construídos de forma axiomática e indutiva. Só, então, serão traçadas es-
tratégias de como abordar os inteiros em sala de aula, à luz deste novo modo de construção
para Z.

2.4 As pesquisas sobre a origem da ideia de número

A discussão inicial deste trabalho centra-se mais do que na forma como os números
naturais e inteiros são construídos. Procurou-se fazer uma descrição evolutiva das ideias de
número natural e número inteiro. Como já dito, os naturais são os primeiros números com
que as pessoas se habituam. Talvez por isso quando o professor de Matemática escreve no
quadro um tal conjunto de números simbolizado por N nenhum estudante estranhe, ainda
que não se elenquem as suas propriedades. Pesquisas em História da Matemática e Etno-
matemática apontam para uma origem neuroﬁsiológica da ideia de número. Essa ideia se
“cristaliza” em práticas. Pois

o conhecimento é um processo cujo produto é obtido através de negociações

de signiﬁcado que resulta na atividade social dos indivíduos e é abarcado pelo

contexto cultural no qual os indivíduos estão inseridos (RADFORD, 2011, p.

93).

Pelo que se discute e transparece nas mais diversas pesquisas, uma das práticas mais
primárias que está relacionada com a ideia de número é certamente a contagem (ROQUE,

9

2012, p. 35-47; ALMEIDA, 2013, p. 35). Ora, uma das grandes ﬁnalidades dos números
naturais é justamente o ato de contar, independente do sistema numérico. A ideia de número
natural emerge, portanto, da prática de contagem. Mas é necessário dizer que as práticas de
contagem são anteriores à ideia abstrata de número. Ou seja, as contagens eram feitas de
forma concreta, sem uma necessária preocupação com uma ideia de número. No entanto,
como aﬁrmam outros pesquisadores, saber e fazer não estão dissociados.

As distintas maneiras de fazer (práticas) e de saber (teorias), que caracterizam

uma cultura, são parte do conhecimento compartilhado e do comportamento

compatibilizado. Assim como comportamento e conhecimento, as maneiras

de saber e de fazer estão em permanente interação. São falsas as dicotomias

entre saber e fazer, assim como entre teoria e prática (D’AMBROSIO, 2011,

p. 19).

Pode-se então aﬁrmar que há uma interação entre a ideia de número natural e a prática
concreta de contagem. Embora ainda haja questões que para os pesquisadores da área não
estão claras, segundo ALMEIDA (2013, p. 76) as teorias levantadas parecem concordar com
as seguintes assunções:

Assunção A1 Existe um símbolo inato com um valor inteiro, UM = 1;

Assunção A2 Há uma regra que associa o número ao seu sucessor;

Assunção A3 Tal regra possui um mecanismo acumulador inato de tal maneira que a dife-

rença entre dois valores consecutivos é sempre igual a um;

Assunção A4 Existe um mecanismo inato que permite a generalização, construindo-se as-

sim uma sequência ilimitada de naturais.

Tais assunções obviamente estão em concordância com os axiomas de Peano, propos-
tos no ﬁm da século XIX. Isto não signiﬁca que os axiomas de Peano sejam ideias inatas
presentes na cognição humana. Mas isto reforça a impressão de que o conjunto dos números
naturais é o primeiro na experiência humana.

Nesta perspectiva, o problema de contagem consiste em comparar quantidades

de conjuntos ﬁnitos de objetos. (...) Tal estratégia não envolve diretamente o

conceito de número e, de fato, já era empregada por grupos humanos na pré-

história (...). Um número natural é um “rótulo” dado a todos os conjuntos de

objetos que podem ser postos em correspondência um a um entre si, isto é,

que têm a mesma quantidade de elementos. (...) Desta forma, o conceito de

número natural é uma abstração que emerge da noção concreta de contagem,

por meio de correspondências um a um (RIPOLL, 2016, p. XXX).

10

Provavelmente, por isso seja o primeiro com que os estudantes entrem em contato
nas atividades escolares. Por outras razões, algumas bem óbvias, não poderia ser diferente.
Apesar disso, as assunções elencadas anteriormente apenas destacam a presença de um me-
canismo acumulador e outro de generalização, que partem da unidade. Não se sabe ao certo
se Peano partiu da ideia da presença de tais mecanismos ao propor axiomas associados ao
princípio de recorrência denominado de princípio de indução.

Enﬁm, pode ser dito que há muitas evidências mostrando que em diversas práticas a
ideia de número natural evolui simultaneamente com a ideia de número (usada para repre-
sentar numerosidades ou quantidades, na contagem e operações matemáticas). Mas com a
ideia de número inteiro o processo não acontece da mesma forma. Há evidências de que
alguns povos antigos já consideravam os números inteiros negativos, como os chineses, por
exemplo. “Os matemáticos chineses, parecem ter sido capazes de tratar números negativos
nos passos intermediários na resolução de equações” (BERLINGHOFF & GOUVÊA, 2010,
p. 95-96). Por outro lado, aqui no Ocidente números negativos só ganharam status de nú-
mero depois de séculos de brigas e frustrações. Por muito tempo, números negativos eram
considerados quantidades ﬁctícias, imaginárias ou absurdas, já que sua concepção no mundo
real não havia atingido um considerável nível de concordância e aceitação entre os matemá-
ticos. As dúvidas sobre sua legitimidade desapareceriam somente com o estudo dos sistemas
algébricos (RIPOLL, 2016, p. XXXIV-XXXV).

2.5 A noção de antecessor

A proposta deste trabalho é a de investigar outra possível relação entre os naturais e
os inteiros. Observe-se que a partir da noção de contagem é possível fazer uma ampliação
dos naturais para os inteiros. Daí, como os axiomas de Peano se baseiam nas noções de
contagem e de sucessor, aqui a busca terá como guia tais axiomas a ﬁm de que também a
ideia de número inteiro seja construída. A contagem no conjunto dos números naturais é
frequentemente considerada em ordem crescente e segue inﬁnitamente. Ou seja, começa do
0 e vem 1, 2, 3, ... E se essa contagem fosse decrescente, sem limitar-se ao zero? Daí, da
mesma forma que os números naturais, os números inteiros negativos poderiam ganhar a
“naturalidade” de que gozam os inteiros positivos. É preciso, portanto, considerar a existên-
cia de outros números que as práticas habituais de contagem, mesmo em ordem decrescente,
não o ﬁzeram. Isto se deve justamente ao fato de que no início a contagem era uma prá-
tica primordialmente concreta, por comparação. Fazia-se uma associação entre determinada
quantidade de elementos à uma mesma quantidade de coisas usadas para contar. Este método
é conhecido como correspondência um-a-um. Isto é comumente ilustrado pela alegoria de
um pastor usando pedras para contar as ovelhas de seu rebanho.

11

Evidentemente, o conto do pastor de ovelhas na pré-história (que é muito nar-

rado em livros de história da matemática em geral) é absolutamente ﬁccional.

Entretanto, ilustra as estratégias que antecederam os sistemas de numeração.

Sobretudo, mostra o fato de que essas estratégias eram puramente concretas

e se baseavam meramente na comparação entre coleções de coisas, sem que

se houvesse desenvolvido uma noção abstrata de número (muito menos de

conjunto) (RIPOLL, 2015, p. 6).

Como também riscos feitos por tribos antigas, talhados em ossos ou pedras, para con-
tar a duração dos dias e das estações (ALMEIDA, 2013, 158-170). Mas isso aparentemente
nunca foi feito com quantidades menores que zero. De fato, não há razões lógicas para se
fazer uma correspondência um-a-um com tais quantidades. A proposta, por isso, limita-se
ao ambiente abstrato. Ou seja, a contagem decrescente considerada não envolverá a cor-
respondência um-a-um, por causa de sua ligação com representações concretas. Entretanto,
os mecanismos de acumulação e generalização serão mantidos, viabilizando esta investiga-
ção. O zero passará a ter o signiﬁcado de referencial, a partir da noção de orientação. Mas
aparecerá outra noção que não é comumente considerada: a de antecessor.

12

Capítulo 3

Peano e os Números Naturais

3.1 A noção de sucessor

O conjunto dos números naturais é frequentemente descrito como:

N = {0, 1, 2, 3, ...}

Inicialmente, como já dito, é constatado que, desde os primeiros anos do Ensino Funda-
mental, os estudantes são habituados a trabalhar com esses números, sem aprofundar melhor
as propriedades desse conjunto numérico. Mas não há impedimento para esse aprofunda-
mento ser feito nesta fase escolar. Ao contrário, como se pode deduzir de Ripoll (2015, p.
50-51), sua caracterização pode ser dada da seguinte maneira:

P1 Há um ponto inicial, a partir do qual são tomados os sucessores de cada elemento gerado;

P2 Este ponto inicial não é sucessor de nenhum elemento;

P3 Cada elemento sucessivo é sempre diferente de qualquer outro até então gerado;

P4 A sucessão de elementos vai se dando indeﬁnidamente.

Essas aﬁrmações contemplam a caracterização formal dos naturais e são adequadas ao
entendimento de um estudante ao menos nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Como se
vê, a noção de sucessor tem papel central na conceituação dos números naturais.

Assim, a noção de sucessor não deve ser tratada de uma forma protocolar na

escola (por exemplo, em exercícios do tipo “Qual é o sucessor do antecessor

do sucessor de 21?”) e sim como uma ideia estruturante para o conjunto dos

naturais (RIPOLL, 2015, p. 55).

A ideia de trabalhar essa noção em sala de aula é para justamente os estudantes terem

a oportunidade de captar a forma como o conjunto se organiza.

13

3.2 Um panorama histórico dos números naturais

3.2.1 Contagem versus abstração

Como já observado, a ideia de número natural se desenvolveu paralelamente à ideia de
número. Pode-se aﬁrmar que a correspondência um-a-um das mais antigas práticas de con-
tagem está na origem dessa ideia. A História da Matemática mostra que em alguns povos a
abstração da ideia de número já era perceptível. Na Grécia Antiga, essa separação do número
de atividades concretas já era comum. Havia muitas deﬁnições para arithmos (ALMEIDA,
2013, p. 194-196). Não é à toa que a teoria dos números naturais é também conhecida
como aritmética (RIPOLL, 2015, p. 48). Neste contexto grego, não havia consenso de que
o número fosse apenas uma qualidade das coisas. Sem se elencar e aprofundar as diversas
deﬁnições que os gregos dessa época deram para número, é sabido que a ideia de número
por vezes era tratada como uma essência, uma substância, uma coisa. Essa coisa era con-
siderada por alguns uma unidade pura e por outros uma unidade sensível. Portanto, nesse
momento ﬁca nítida a separação da ideia de número das práticas de contagem. No entanto,
os gregos ainda mantinham uma relação bem idiossincrática de número com a enumeração
e a medição das coisas, e até mesmo com a essência das próprias coisas, como ﬁca evidente
nos pitagóricos (ROQUE, 2012, p. 111). Todavia, é certo que o ato de contar (fazer) não
perdeu sua vinculação com a ideia de número (saber). O importante é que a ideia de número
passou por profundas transformações neste contexto, o que permitiu um ambiente propício
para sua formalização. Só que a atual formalização viria apenas com longos processos de
discussões entre os matemáticos.

3.2.2 Frege e a ideia de número

Passados alguns séculos, a atual ideia sólida de número é devida em muito aos tra-
balhos de Friedrich Ludwig Gottlob Frege (1848-1925) e de Giuseppe Peano (1858-1932).
Entretanto, Frege e Peano diferem-se em seus fundamentos. Enquanto as ideias de Peano
residem na noção de sucessor, Frege se baseia na noção de equipotência entre dois conjun-
tos. Segue adiante a deﬁnição de número por Frege: “Dado um conjunto S de elementos,
o número é a classe de todos os conjuntos equipotentes a S 1” (ALMEIDA, 2013, p. 146).
Essa ideia de cardinalidade presente em Frege vem justamente da noção de correspondência
um-a-um. Mas o que não ﬁca claro é o que realmente vem a ser um número nesta deﬁnição.
O número passa existir em Frege no momento em que se possa fazer uma correspondência
um-a-um entre dois ou mais conjuntos de tal maneira que as quantidades entre todos seja a

1Segundo Almeida (2013, p. 146), nesta deﬁnição há uma fusão entre um predicado extra-lógico e um
axioma não-lógico. Dizer O número é ... signiﬁca nominar algo, associar um símbolo a alguma coisa. E, neste
caso, se está fazendo a nominação fundamentando-se na noção primitiva de correspondência um-a-um entre
todos os conjuntos considerados: a classe de todos os conjuntos equipotentes a S.

14

mesma.

Sabe-se hoje que dois conjuntos X e Y são cardinalmente equivalentes se existir uma
função bijetiva f : X −→ Y (LIMA, 2013, p. 52; LIMA et all, 2012, p. 50). Só que, embora
haja uma deﬁnição da ideia de número, Frege depende de um ato de nominação para que o
número possa passar a existir. Em outras palavras, o número é o próprio nome que se dá a
ele. Por isso, não ﬁca essencialmente claro o que é o número. Todavia é costume de grande
parte das pessoas deﬁnir que um número nada mais é que um símbolo ou uma palavra. Por
exemplo, ao dizer que um ou 1 é um número, nada mais se está fazendo do que nominando
um objeto. O processo de dar nome ao objeto parece ser amplamente aceito como uma forma
legítima de deﬁnição para número.

O mesmo acontece com as deﬁnições matemáticas, objetos matemáticos pas-

sam a “existir” por força da sua deﬁnição. Lembramos, portanto, a cruciali-

dade da doutrina do nome sob o ponto de vista histórico, seguindo (sic) a qual

alguma coisa passa a existir após receber um nome (ALMEIDA, 2013, p. 147).
Mas, saindo desse senso comum, a ideia de número não pode ser esgotada em suas
nominações. Quando um italiano fala uno e um norte-americano fala one, ambos estão
nominando o mesmo objeto. Ou seja, por trás de ambas nominações existe um único número,
que se pode simbolizar por 1 na tentativa de universalizar a coisa independente da língua
nativa.

Estudos em diversas culturas apontam que essa intuição de número é comum a

todos os humanos, independentemente da língua, educação, cultura, distância

geográﬁca ou grau de instrução matemática. Ainda hoje há culturas com um

reduzido léxico de palavras para número, tão limitado que incluem apenas pa-

lavras para “um”, “dois” e “muitos”, mas mesmo assim possuem uma notável

competência não verbal para a aritmética elementar, sublinhando, contudo, que

esse conhecimento é mais aproximado que exato (ALMEIDA, 2013, p. 62).

A deﬁnição de número para Frege, então, parece pressupor que o italiano e o norte-
americano (como qualquer outro indivíduo) têm consciência da correspondência um-a-um.
Pois sua deﬁnição assemelha-se à “cristalização” da ideia no processo de contagem. A dife-
rença é que ele estende o uso da noção de correspondência um-a-um para classiﬁcar diversos
conjuntos que possuem a mesma quantidade de elementos, nominando a quantidade dizendo:
o número é “tanto”. Ora, desde as épocas mais antigas, isso era feito na contagem com ape-
nas dois conjuntos: um era composto pelas coisas a serem contadas e o outro pelas coisas
usadas para contar. Assim, a ideia de Frege sobre número é limitada.

Nessa mesma veia, poder-se-ia tentar dizer: “número cardinal de um conjunto

é o conjunto de todos os conjuntos equivalentes a esse conjunto”.

(...) A

deﬁnição em causa só se aplica a números cardinais, mas a ideia de número

deveria abranger os racionais e, pelo menos, os reais (LIMA et all, 2012, p.

52).

15

Portanto, a atual ideia de número é mais abrangente. Sabe-se que essa abrangência
é devida ao desenvolvimento da própria Matemática. Por outro lado, Peano deﬁne axiomas
que se aplicam especiﬁcamente aos números naturais. Há, portanto, uma preocupação apenas
com os naturais, e não com a ideia geral de número.

3.2.3 Os axiomas de Peano

De acordo com algumas pesquisas, num ponto Frege e Peano se equiparam: ambos
aceitam a ideia de número como um conceito primitivo. Ou seja, embora a intensão seja
dar uma deﬁnição à ideia do que seja número, na prática o que se faz é apenas formalizar a
ideia (de número natural). Ao que parece, os pesquisadores da Etnomatemática estão mais
preocupados em como a ideia de número se processa no cérebro humano (ALMEIDA, 2013,
p. 147). Nesta análise, entender a forma como esta ideia se processa não é tão importante.
Mas ter consciência da complexidade desse processo se faz necessário no sentido de buscar
uma alternativa para intervir nas aulas sobre números inteiros. Como se está tratando de uma
inovação na apresentação de conjuntos numéricos, o entendimento das propriedades destes
conjuntos por parte dos estudantes pressupõe uma compreensão mínima das propriedades de
cada conjunto numérico. A meta é ampliar essa ideia de número que quase se confunde com
a ideia de número natural para a ideia de número inteiro. Não se está dizendo aqui que essas
ideias estão desconexas. Por motivos já relatados, apenas as ideias de natural e inteiro estão
sendo tratadas como extensão dessa ideia originária de número.

Como visto, Frege faz apenas uma deﬁnição formal do que seja número, que remete
aos nossos números cardinais. Porém, segundo Almeida (2013, p. 147), partindo das noções
de número (natural), unidade e da relação de “sucessor”, Peano estabelece axiomas que
podem ser enunciados como se segue:

Axioma N1 1 é um número natural;

Axioma N2 Todo número natural possui um e apenas um sucessor (o sucessor de x será

representado por S(x));

Axioma N3 1 não é sucessor de nenhum número natural;

Axioma N4 Se x e y forem números naturais e S(x) = S(y), então x = y.

Axioma N5 Se 1 possui a propriedade P e se um número natural n qualquer também pos-
suir P acarretar que S(n) também possui P, então todo número natural possui P
(Princípio da Indução Finita).

O Princípio da Indução Finita, que está expresso no quinto dos enunciados citados an-
teriormente, pode ser formalmente escrito como abaixo (RIPOLL, 2015, p. 53; FERREIRA,
2013, p. 17):

16

Proposição 1 Seja X um subconjunto de N tal que 0 ∈ X e n ∈ X ⇒ S(n) ∈ X, então X = N.

Observe-se que o zero não foi considerado nosso número natural inicial. Pois zero
só ganharia status de número muito tempo depois (BERLINGHOFF & GOUVÊA, 2010, p.
80). Mas, para esta análise, isto não é fundamentalmente importante. Voltando a Peano,
ele também não diz o que é número. Embora não haja certeza de que sua preocupação
também se voltasse à ideia de número, a noção de sucessor em Peano está muito próxima
da correspondência um-a-um. Esta proximidade ﬁca perceptível quando são abstraídas as
diversas propriedades que se denominam os números de contar (RIPOLL, 2015, p. 2) e
combinadas com um princípio de ordenação2 (ALMEIDA, 2013, p. 148). A diferença é que
Peano consegue caracterizar o conjunto dos números naturais de forma plena e desvinculada
das práticas concretas de contagem.

3.3 Operações e relação de ordem nos naturais

3.3.1 Os elementos do conjunto

Além disso, em Matemática, para que o conjunto dos números naturais esteja bem es-
truturado, não basta a deﬁnição dos axiomas de Peano. É preciso munir N com as operações
de adição e de multiplicação bem como com a relação de ordem para que o conjunto numé-
rico esteja bem deﬁnido. Mas não se quer apenas trabalhar com o já existente formalismo.
Esta investigação analisa a maneira como a ideia de número costuma ser construída no am-
biente escolar e como pode ser abordada nas aulas diferentemente. Mas também dá a devida
atenção à formalização dos conjuntos.

Diante disto, chama a atenção a profundidade no trabalho de Peano em relação ao de
Frege. Enquanto a noção de equipotência de conjuntos em Frege depende de um ato de
nominação, a noção de sucessor em Peano caracteriza plenamente todos os números natu-
rais. O que se vê é uma relação interna entre os elementos do conjunto: o natural x ou
é 0 (que não é sucessor de nenhum outro) ou é sucessor de algum elemento, tendo tam-
bém seu sucessor. Portanto, a ideia de um mecanismo acumulador e outro generalizador
na mente humana que permitem a possibilidade de contar inﬁnitamente estão de alguma
forma presentes neste princípio. E destaca-se aqui seu caráter estruturador. Como se vê,
N = {0, S(0), S(S(0)), S(S(S(0))), ...} = {0, 1, 2, 3, ...}. Não existem outros elementos natu-
rais que não sejam estes.

Teorema 3.1 N = {0, 1, 2, 3, ...}.3

2O princípio de ordenação aqui citado não é necessariamente equivalente à noção de sucessor em Peano.

Mas sim à uma noção intuitiva e também concreta de organizar os números naturais de maneira crescente.

3O teorema citado com sua demonstração se encontra no livro A Construção dos Números, de Jamil Ferreira.

Para maiores averiguações: FERREIRA, 2013, p. 21.

17

Demonstração. Para demonstrar a aﬁrmação acima, suponha-se que X = {0, 1, 2, 3, ...} e
X ⊂ N. Nota-se que 0 ∈ X e também o sucessor de qualquer elemento nele contido. Por
(cid:3)
indução, X = N.

3.3.2 A adição nos naturais e suas propriedades

O Princípio da Indução também comprova a consistência da operação de adição nos

naturais.

Deﬁnição 3.1 A adição em N é a função + : N × N → N deﬁnida para m,n ∈ N por:

m + 0 = m;

m + S(n) = S(m + n)

Fixado o valor de m ∈ N, ﬁca deﬁnida a soma com cada um dos números naturais. O Prin-
cípio de Indução garante que a soma está deﬁnida para todos os naturais. De fato, seja o
conjunto A = {n ∈ N | m + n está bem deﬁnida4, ∀m ∈ N}. Então, 0 ∈ A e n ∈ A ⇒ S(n) ∈ A.
Isto é, A satizfaz as hipóteses do Princípio de Indução, portanto, A = N.

Desde o Ensino Fundamental, é ensinado aos estudantes que a adição em N possui
algumas propriedades básicas. Essas propriedades também podem ser demonstradas pelo
Princípio de Indução.

Teorema 3.2 São verdadeiras ∀m, n, p ∈ N as seguintes aﬁrmações:

1. elemento neutro da adição: n + 0 = n;

2. comutatividade da adição: m + n = n + m;

3. associatividade da adição: (m + n) + p = m + (n + p);

4. cancelamento da adição: m + p = n + p ⇒ m = n.

Seja o conjunto X1 = {n ∈ N | n + 0 = n}. Nota-se que 0 ∈ X1, pois
Demonstração.
0 + 0 = 0, pela deﬁnição da adição. Agora, considere-se válido que k + 0 = k. Então, (k +
= (k + S(0)) + 0 = S(k + 0) + 0 = S(k) + 0 = S(k) = k + 1. Logo, X1 = N. Está
(cid:3)

1) + 0
demonstrada a propriedade do elemento neutro da adição.

S(0)=1

4Em alguns casos, a deﬁnição do objeto matemático é enunciado em termos de alguma forma da represen-
tação para esse objeto. Nestes casos, é preciso mostrar que o objeto ﬁca bem deﬁnido, isto é, que, de fato,
independe da representação escolhida. (...) As deﬁnições devem ser enunciadas da tal forma que o resultado
encontrado seja sempre o mesmo - isto é, de forma que os objetos matemáticos não ﬁquem mal deﬁnidos. É
preciso mostrar, portanto, que isto não ocorre (RIPOLL, 2016, p. 37).

18

Seja o conjunto X2 = {n, m ∈ N | m + n = n + m}. Nota-se que 0 ∈ X2, pois m + 0 = 0 +
m = m, pela deﬁnição da adição e pela propriedade do elemento neutro. Agora, considere-se
válido que m+k = k +m. Então, m+(k +1) = m+S(k) = S(m+k) = S(k +m) = k +S(m) =
k + S(0 + m) = k + S(0) + m = k + 1 + m = (k + 1) + m. Logo, X2 = N. Está demonstrada a
(cid:3)
propriedade da comutatividade da adição.

Seja o conjunto X3 = {m, n, p ∈ N | (m + n) + p = m + (n + p)}. Nota-se que 0 ∈
X3, pois (m + n) + 0 = m + n = m + (n + 0), pela deﬁnição da adição e pela propriedade
do elemento neutro. Agora, considere-se válido que (m + n) + k = m + (n + k). Então,
(m + n) + (k + 1) = (m + n) + S(k) = S((m + n) + k) = S(m + (n + k)) = m + S(n + k) =
m + (n + k + 1) = m + (n + (k + 1)). Logo, X3 = N. Está demonstrada a propriedade da
(cid:3)
associatividade da adição.

Seja o conjunto X4 = {m, n, p ∈ N | m + p = n + p ⇒ m = n}. Nota-se que 0 ∈ X4, pois
m + 0 = n + 0 ⇒ m = n, pela deﬁnição da adição e pela propriedade do elemento neutro.
Agora, considere-se válido que m + k = n + k ⇒ m = n. Então, m + (k + 1) = (m + k) + 1 =
S(m + k) = S(n + k) = (n + k) + 1 = n + (k + 1) ⇒ m = n, pela associatividade da adição.
(cid:3)
Logo, X4 = N. Está demonstrada a propriedade do cancelamento da adição.

3.3.3 A multiplicação nos naturais e suas propriedades

Além da adição, a multiplicação também está bem elucidada em N.

Deﬁnição 3.2 A multiplicação em N é a função · : N × N → N deﬁnida para m,n ∈ N por:

m · 0 = 0;

m · S(n) = m · n + m

Fixado o valor de m ∈ N, também ﬁca deﬁnida a multiplicação com cada um dos
números naturais. O Princípio de Indução garante que a multiplicação está deﬁnida para
todos os naturais. De fato, seja o conjunto B = {n ∈ N | m · n está bem deﬁnida, ∀m ∈ N}.
Então, 0 ∈ B e n ∈ B ⇒ S(n) ∈ B. Isto é, B satizfaz as hipóteses do Princípio de Indução,
portanto, B = N.

Desde o Ensino Fundamental, também é ensinado aos estudantes que a multiplicação
em N possui algumas propriedades básicas. Essas propriedades também podem ser demons-
tradas pelo Princípio de Indução.

Teorema 3.3 São verdadeiras ∀m, n, p ∈ N as seguintes aﬁrmações:

1. elemento neutro da multiplicação: n · 1 = n;

19

2. distributividade da multiplicação em relação à adição: (m + n) · p = m · p + n · p;

3. associatividade da multiplicação: (m · n) · p = m · (n · p);

4. comutatividade da multiplicação: m · n = n · m;

5. se m · n = 0, então, m = 0 ou n = 0.

Demonstração. Seja o conjunto Y1 = {n ∈ N | n · 1 = n}. Nota-se que 0 ∈ Y1, pois 0 · 1 = 0 ·
S(0) = 0.0 + 0 = 0, pela deﬁnição da multiplicação. Agora, considere-se válido que k · 1 = k.
Então, (k + 1) · 1 = (k + 1) · S(0) = (k + 1) · 0 + (k + 1) = 0 + (k + 1) = k + 1. Logo, Y1 = N.
(cid:3)
Está demonstrada a propriedade do elemento neutro da multiplicação.

Seja o conjunto Y2 = {n, m ∈ N | (m + n) · p = m · p + n · p}. Nota-se que 0 ∈ Y2, pois
(m + n) · 0 = 0, pela deﬁnição da multiplicação. Agora, considere-se válido que (m + n) · k =
m · k + n · k. Então, usando as propriedades da adição, (m + n) · (k + 1) = (m + n) · S(k) =
(m + n) · k + (m + n) = m · k + n · k + (m + n) = (m · k + m) + (n · k + n) = m · S(k) + n · S(k) =
m · (k + 1) + n · (k + 1). Logo, Y2 = N. Está demonstrada a propriedade da distributividade
(cid:3)
da multiplicação em relação à adição.

Seja o conjunto Y3 = {m, n, p ∈ N | (m · n) · p = m · (n · p)}. Nota-se que 0 ∈ Y3, pois
m · 0 = n · 0 = 0, pela deﬁnição da multiplicação. Daí, (m · n) · 0 = 0 = m · 0 = m · (n · 0).
Agora, considere-se válido que (m · n) · k = m · (n · k). Então, (m · n) · (k + 1) = (m · n) · S(k) =
(m · n) · k + m · n = m · n · (k + 1) = m · (n · (k + 1)). Logo, Y3 = N. Está demonstrada a
(cid:3)
propriedade da associatividade da multiplicação.

Seja o conjunto Y4 = {m, n ∈ N | m · n = n · m}. Nota-se que 0 ∈ Y4, pois m · 0 = 0, pela
deﬁnição da multiplicação. Quanto a 0 · m, por indução em m, 0 · 0 = 0. E, se 0 · k = 0, então
0 · (k + 1) = 0 · k + 0 · 1 = 0 + 0 = 0. Então, também 0 · m = 0. Agora, considere-se válido
que m · k = k · m. Então, m · (k + 1) = m · k + m · 1 = m · k + m = (k + 1) · m. Logo, Y4 = N.
(cid:3)
Está demonstrada a propriedade da comutatividade da multiplicação.

Seja o conjunto Y5 = {m, n ∈ N | m · n = 0 ⇔ m = 0 ou n = 0}. Por indução em m,
nota-se que 0 ∈ Y5, pois 0 · n = n · 0 = 0, pela deﬁnição da multiplicação e pela propriedade
da comutatividade. Agora, considere-se válido que k · n = n · k = 0. Então, (k + 1) · n =
n · (k + 1) = 0 ⇒ k · n + 1 · n = n · k + n · 1 = 0 ⇒ 0 + n = 0 + n = 0 ⇒ n = n = 0. Daí,
(k · n = n · k = 0) ⇒ (S(k) · n = n · S(k) = 0). Também por indução em n, nota-se que 0 ∈ Y5,
pois m · 0 = 0 · m = 0, pela deﬁnição da multiplicação e pela propriedade da comutatividade.
Agora, considere-se válido que m · k = k · m = 0. Então, m · (k + 1) = (k + 1) · m = 0 ⇒
m · k + m · 1 = k · m + 1 · m = 0 ⇒ 0 + m = 0 + m = 0 ⇒ m = m = 0. Daí, (m · k = k · m = 0) ⇒
(m · S(k) = S(k) · m = 0). Ou seja, quando m · n = 0, então, m = 0 ou n = 0. Reciprocamente,
(cid:3)
facilmente se conclui que m = 0 ou n = 0 ⇒ m · n = 0.

20

Fica claro, então, que a soma m + n signiﬁca tomar o sucessor n vezes a partir de m.

Enquanto a multiplicação m · n signiﬁca somar n, m vezes, consigo mesmo.

3.3.4 A relação de ordem nos naturais

Falta apenas deﬁnir que N é ordenado. A ordem nos naturais é um caso particular de
relações binárias sobre um conjunto. Ou seja, o ambiente para se estabelecer uma relação
binária entre os elementos de um conjunto A é o produto cartesiano A × A.

Deﬁnição 3.3 Uma relação binária em um conjunto A é qualquer subconjunto do produto
cartesiano A × A.

No caso, relações binárias em N ocorrem no ambiente N × N. Para que a relação seja

de ordem, ela precisa satisfazer três condições.

Deﬁnição 3.4 Uma relação binária R em um conjunto A é chamada uma relação de ordem
se satisfaz as seguintes condições:

1. reﬂexiva: aRa, ∀a ∈ A;

2. antissimétrica: aRb, bRa ⇒ a = b, ∀a, b ∈ A;

3. transitiva: aRb, bRc ⇒ aRc, ∀a, b, c ∈ A.

Considera-se aqui as relações de ordem elementares que são feitas no conjunto dos
números naturais. Remetendo às contagens de associação um-a-um, quando feita uma com-
paração entre dois conjuntos tal que se constata haver mais elementos em um deles, sabe-se
que o número deste conjunto é maior a partir de uma noção de ordenamento crescente dos
naturais, a qual já foi citada anteriormente (item 3.2.3). Mas uma comparação entre naturais
pode ser feita de diversas formas. É dada uma deﬁnição formal para ordem nos naturais
abaixo.

Deﬁnição 3.5 Sejam m,n ∈ N.

m ≤ n se ∃p ∈ N tal que n = p + m.

m < n se m ≤ n e m (cid:54)= n.

De fato, trata-se de uma relação de ordem. Pois mRm, já que m = 0 + m, ou seja,
m ≤ m. Logo, cumpre com a condição de ser reﬂexiva. Se mRn, nRm ⇒ m ≤ n, n ≤ m. Daí,
existem p e q tais que n = p + m e m = q + n. Fazendo as devidas substituições, n = p + q + n.
Pela propriedade do cancelamento nos naturais, p + q = 0 ⇒ p = q = 0 ⇒ m = n. Logo,
cumpre com a condição de ser antissimétrica. Por ﬁm, se mRn, nRk ⇒ m ≤ n, n ≤ k. Daí,

21

existem p e q tais que n = p + m e k = q + n. Fazendo as devidas substituições, k = q + p + m.
Considerando s = q + p, então k = s + m ⇒ m ≤ k ⇒ mRk. Logo, cumpre com a condição
de ser transitiva. Embora já se saiba que a relação de ordem para N deﬁnida acima cumpra
as três condições, ainda não se sabe se ela é uma ordem total.

Deﬁnição 3.6 Uma relação de ordem R em um conjunto A é dita ser uma ordem total se
quaisquer dois elementos de A estão relacionados, ou seja: tem-se aRb ou bRa, ∀a, b ∈ A.
Caso contrário, R é dita uma ordem parcial.

Intuitivamente, nota-se que a relação de ordem deﬁnida para N acima só pode recair

em um destes três casos: m = n, m > n ou n > m.

Teorema 3.4 Para quaisquer m, n ∈ N, temos que uma, e apenas uma, das relações seguintes
ocorre:

Este teorema é conhecido como Lei da Tricotomia dos Naturais.

m < n ou m = n ou m > n

Demonstração. Duas destas relações não podem ocorrer simultaneamente. Porque m = n =
0, já deixa claro que um não pode ser maior ou menor que o outro. E m = 0 (cid:54)= n ⇒ m < n
ou m (cid:54)= 0 = n ⇒ m > n. Para m (cid:54)= n, m (cid:54)= 0 (cid:54)= n, a incompatibilidade é a mesma. Quanto a
m < n e m > n ocorrerem simultaneamente, n = p + m e m = q + n. Fazendo a substituição,
(cid:3)
m = q + p + m ⇒ p = q = 0 ⇒ m = n.

Depois disto, o conjunto M que será apresentado comportará os três casos. Fixado o
valor do natural m, considere-se o conjunto de naturais M = {n ∈ N | n = m, n < m, n > m,
em que uma e apenas uma das condições se veriﬁca }. De fato, 0 ∈ M pois m = 0 ou
m > 0. Não faz sentido m < 0, já que 0 não é sucessor de nenhum outro. Resta saber,
∀k ∈ N∗, k ∈ M ⇒ k + 1 ∈ M. Ora, se k = m, então m + 1 = k + 1 ⇒ m < k + 1 ∈ M. Se
k < m ⇒ k + 1 < m + 1 ⇒ m + 1 = p + k + 1, p ∈ N∗. Neste caso, se p = 1, m = k + 1 ∈ M.
E se p > 1, m > k + 1 ∈ M. Por ﬁm, se k > m ⇒ k + 1 > m + 1 ⇒ m < k + 1 ∈ M. Logo,
pelo Princípio da Indução, M = N. Portanto, a relação de ordem deﬁnida para N é uma
ordem total. Com isso, esta discussão contempla toda a estrutura algébrica do conjunto dos
números naturais (N, +, ·, ≤).

3.4 Rompendo com o senso numérico

Todas essas coisas levam a algumas constações. Primeiramente, que há notória dife-
rença entre Frege e Peano: o primeiro tende a limitar-se a uma equiparação entre conjuntos
e o outro abrange a inﬁnitude dos naturais em seus axiomas. Também interessa notar a pos-
sibilidade da existência de uma ideia de número que está muito próxima do que se considera

22

hoje número natural. De alguma forma, isto explica a diﬁculdade dos estudantes trabalha-
rem com quantidades negativas. A proximidade da ideia de número com a ideia de número
natural não é só uma impressão. As pessoas vão formando essa ideia a partir de suas ativi-
dades concretas, como a contagem. Neste momento, a ideia de número ainda está limitada
ao chamado senso numérico.

O senso numérico é, portanto, uma propriedade de um estímulo que é deﬁnida

pelo número de elementos discrimináveis que contém. O senso numérico, por-

tanto, envolve o conceito de número cardinal de um conjunto. (...) O senso nu-

mérico é, consequentemente, independente da linguagem e possui uma longa

história evolucionária. (ALMEIDA, 2013, p. 62).

Na escola, os estudantes desenvolvem esse senso associando quantidades aos signos
ou numerais. Daí, até mesmo ao efetuarem adições e subtrações, por exemplo, o número
termina sendo associado à sua representação decimal (uma extensão da nominação presente
no trabalho de Frege). Logo, o estudo dos números ﬁca limitado às práticas de contar, repre-
sentar e manipular alguns algoritmos. Por isso,

(...) reﬂetir sobre que propriedades da estrutura da conjunto N são necessárias
para garantir a existência e a unicidade da representação de um número natural

em um sistema posicional da base β . Esta reﬂexão é fundamental para o ensino

de números naturais na escola básica, uma vez que grande parte do conteúdo

lá tratado depende da representação decimal - incluindo os algoritmos para as

operações elementares (RIPOLL, 2015, p. 24).

Contudo, até mesmo Frege e principalmente Peano superam essas práticas em seus
trabalhos sobre a ideia de número natural. Como visto, os axiomas de Peano se diferenciam
da correspondência um-a-um a partir da noção de sucessor. Deve-se, portanto, destacar aos
estudantes as noções principais, rompendo com uma apresentação superﬁcial e destacando a
estrutura do conjunto. Por isso, é perceptível a adequação de que tais noções sejam trabalha-
das na sala de aula também.

Enﬁm, diante de tudo isso, aqui neste capítulo foram colocados em paralelo o processo
da formação da ideia de número e a formalização dos números naturais. Não há uma ex-
plicação deﬁnitiva de como ocorrem os processos internos da formação da ideia de número.
Frege e Peano ao que parece apenas assumem que essa ideia existe. O primeiro formaliza
uma deﬁnição para número cardinal, enquanto o outro propõe axiomas que expressam as
propriedades do conjunto dos números naturais. Tanto a noção de equipotência de conjuntos
de Frege quanto a noção de sucessor de Peano têm alguma relação com a correspondência
um-a-um dos métodos de contagem. Entretanto, ambos conseguiram desvincular a ideia de
número das práticas concretas. Observa-se a existência de senso comum que tende a equi-
parar a ideia de número natural com a ideia de número, mesmo sendo coisas diferentes.

23

Outra constatação é que a formalização dos números naturais está ligada a uma ideia bem
mais elaborada de número. Tal elaboração será melhor detalhada e explorada no próximo
capítulo.

24

Capítulo 4

Números inteiros e a subtração
equivalente

4.1 Os números inteiros e a contextualização no ensino

Após se abordar a formalização dos naturais em paralelo com a formação da ideia de

número, será construída uma discussão sobre o seguinte conjunto numérico:

Z = {... − 3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, ...}

Como se sabe, este é chamado de conjunto dos números inteiros. A primeira dúvida
que pode surgir para um estudante é por que tal conjunto é representado pela letra Z. Aﬁnal
de contas, os naturais são representados pela letra N. Parece uma bobagem. Mas isto já pode
representar o anúncio de um conjunto numérico que pressupõe uma maior elaboração. Na
verdade, o Z é originário de uma palavra alemã, Zahl, que signiﬁca número (FERREIRA,
2013, p. 37). Coincidência ou não, a história dos números inteiros está ligada à de um
famoso matemático alemão, a qual será abordada mais adiante.

Como visto, o conjunto dos números naturais está ligado às mais antigas práticas de
contagem. Não é por acaso que os naturais são os números usados para contar. Mas a ideia
de número inteiro não surgiu com a mesma utilidade. De fato, não se necessita de números
negativos para fazer uma contagem. Porém, há indícios de que as crianças relacionem os
inteiros negativos inicialmente com a contagem. Como destaca Wall (2014),

Mesmo que algumas crianças nas regiões do norte enxerguem números nega-

tivos no termômetro, uma das primeiras representações que muitas crianças

veem está na linha de números à esquerda do zero. As crianças tendem a ge-

neralizar suas habilidades de contagem para acomodar os números negativos...

(p. 71)

Ainda que Wall (2014) esteja descrevendo o comportamento de crianças de uma de-
terminada região, tal comportamento pode ser generalizado nas devidas proporções a todos

25

os estudantes. Daí, algumas abordagens sobre números inteiros no ensino básico acertam
quando associam esses números às noções concretas de contagem ou de medida (RIPOLL,
2016, p. 3).

Por outro lado, no entanto, na escola geralmente aos estudantes são apresentados os
números racionais positivos antes mesmo de terem aulas sobre números inteiros. Só que os
inteiros são um subconjunto dos racionais.

A sequência na qual os diferentes números são abordados no ensino básico

não é a mesma das inclusões dos conjuntos numéricos sob a perspectiva da

Matemática, nem a mesma do desenvolvimento histórico. Por exemplo, no

ensino básico as frações são introduzidas antes dos números negativos, en-
quanto na sequência matemática das inclusões tem-se Z ⊂ Q (RIPOLL, 2015,
p. XXXV).

Como já dito, nos primeiros anos do Ensino Fundamental são mais trabalhadas as
noções de contagem e de medida. Nesta fase, há um forte movimento para um ensino dito
“contextualizado”. Para esta análise, talvez fosse melhor dizer que há uma ideia de número
fracionário presente nas aulas de Matemática nos primeiros anos do Ensino Fundamental,
que não é propriamente a ideia de número racional. Note-se que a deﬁnição de número
racional já exige o conhecimento da ideia de número inteiro:

Deﬁnição 4.1 Sejam os números p ∈ Z e q ∈ Z∗. Denomina-se todo número da forma x =
p
q

de número racional. Ou seja, x ∈ Q.

Ora, os parâmetros curriculares para o quarto ciclo do Ensino Fundamental, apontam
para importância de trabalhar os diversos signiﬁcados que podem ter um número racional.
Dentre estes, estão os signiﬁcados de parte/todo e de razão (BRASIL, 1998, p. 102). Am-
bos expressam relações entre números inteiros (sem considerar todos os elementos de Z).
Aparentemente, tais signiﬁcados são explorados da maneira esperada pelos parâmetros. Em
alguns problemas propostos aos estudantes aparece a ideia de razão: “... dois números es-
tão na razão a : b”. Esta ideia vem dos gregos antigos. Mas lá se tinha uma relação entre
grandezas de mesmo tipo. Então, “a noção de razão usada na época não equivalia a uma
fração entre números” (ROQUE, 2012, p. 117). Além disso, nas séries iniciais do Ensino
Fundamental, geralmente há o entendimento de que um inteiro não pode ser representado
por uma fração. Ou seja, se p > q e p é múltiplo de q, então o resultado da divisão
é um

p
q

inteiro, diferenciado daquilo que é entendido como parte.

Até o início dos anos mais avançados do fundamental, os alunos partem dessas

experiências com frações e outras instruções para construir uma concepção das

frações baseadas na ideia de parte/todo. (...), a maioria das discussões sobre

frações no ensino fundamental é baseada na noção de todo (ou, pode-se dizer,

de unidade) e em problemas de divisão associados a isso (WALL, 2014, p.

114-115).

26

Isso mostra que o trabalho feito com alguns números racionais realmente não leva em
consideração a ideia de número inteiro. Pois se limita a alguns números racionais positivos.
Então, ﬁca claro o seguinte: as ideias associadas às frações nos anos iniciais Ensino Funda-
mental estão mais ligadas (talvez por falta de um maior aprofundamento) à noção de medida
e aos problemas onde se fazem presentes.

Além das noções de contagem e medida, os estudantes precisam também da noção
de orientação para entender o que seja um número inteiro (RIPOLL, 2016, p. 3). Esta
ideia é trabalhada muitas vezes pelo mesmo processo de tentar “contextualizar” as ideias
matemáticas. Contextos de medição de altitudes, de medição de temperaturas, de saldos
bancários e de saldos no placar de um torneio esportivo, por exemplo, podem no princípio
ajudar a ﬁrmar nos estudantes a ideia de orientação. Mas isto é muito mais próximo de
uma extensão da noção de medida. E aqui se enfatiza que esta tal contextualização não
pode ser o fundamento da ideia de inteiro. Como o conjunto dos números inteiros tende
a ser apresentado especiﬁcamente a partir dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, pode-
se aﬁrmar que nesta fase os estudantes consigam um maior nível de abstração. Ou seja, o
número pode ser trabalhado objetivamente como uma coisa, uma ideia sem necessidade de
objetos sensíveis para existir.

4.2 Um panorama histórico dos números inteiros

Se para entender a ideia de número inteiro é necessário um maior nível de abstração,
em que momento a Matemática aderiu a este requisito? Somente na primeira metade do
século XIX, os inteiros juntamente com os complexos seriam aceitos como números de fato.
Neste momento, foram fornecidas interpretações geométricas para suas estruturas algébricas
e de ordem (RIPOLL, 2016, p. 8-9). Serão abordadas com maiores detalhes apenas as inter-
pretações relativas aos números inteiros. Como se sabe, os números inteiros são apresentados
em um reta orientada. O matemático suíço Jean-Robert Argand (1768-1822) foi o primeiro
a propor alguma “realidade” aos números inteiros, num artigo intitulado Ensaio sobre uma
maneira de representar as quantidades imaginárias nas construções geométricas publicado
entre 1813 e 1814 (RIPOLL, 2016, p. 9; ROQUE, 2012, p. 443). Neste momento, números
inteiros negativos eram apenas considerados quantidades imaginárias. O que Argand des-
creve em seu artigo é a ideia de se tomar uma balança de dois pratos A e B. Inicialmente, no
prato B não se coloca nenhuma quantidade. Já no prato A, partindo de uma unidade de peso
a, é possível ser colocada a quantidade de peso equivalente a a, 2a, 3a, e tantos quantos se
queira. Também é possível se fazer retiradas de pesos a até que a balança restabeleça o equi-
líbrio com a quantidade 0 no prato A. A ideia que Argand sustenta é de que se pode continuar
retirando pesos do prato A, mesmo estando zerado. Basta para isso começar a colocar pesos
a, 2a, 3a, e tantos quanto se queira no prato B. Ou seja, colocar pesos no prato B equivale a
retirar no prato A. Através da analogia desta balança na qual reúne as noções de quantidade

27

absoluta e orientação, Argand consegue dar aos inteiros negativos uma realidade de núme-
ros. Daí, as quantidades positivas e negativas representadas na balança podem ser também
descritas na forma de uma reta orientada, com o zero como referencial. A proposta era que
essas quantidades vistas como imaginárias deveriam ser consideradas relativas. A ideia de
Argand permitiu também que as operações com números negativos ganhassem sentido. Na
multiplicação, por exemplo, deve-se adotar a noção de reﬂexão.

Embora se deva dar o devido valor ao trabalho de Argand, este era considerado apenas
um matemático marginal. Por outro lado, o alemão Carl Friedrich Gauss (1777-1855) já era
um matemático de renome nesta época. Em 1831, Gauss publica sua obra Metafísica das
grandezas imaginárias (RIPOLL, 2016, p. 15; ROQUE, 2012, p. 448). Ele foi o primeiro
matemático inﬂuente a defender as quantidades imaginárias. Para Gauss, as quantidades
imaginárias não precisavam de uma “realidade”. Eram objetos plenamente abstratos com
os quais se pode fazer relações de signiﬁcado. A Matemática precisa apenas trabalhar com
a enumeração e comparação destas relações. Nos números inteiros, a noção de orientação
leva à relação de identidade ou oposição. Por exemplo, se tomarmos os números −1 e +1
temos objetos de espécies diferentes: um negativo e outro positivo. No entanto, o que vai
importar não são suas substâncias, mas sim as relações que há entre eles. Por exemplo,
um pode neutralizar o outro. A partir disto, as quantidades imaginárias foram reconhecidas
como entidades matemáticas verdadeiras.

Visto tudo isso, nota-se que a construção da ideia de número inteiro requereu uma
transformação profunda na ideia de número. Paulatinamente, surgiu a necessidade de uma
ideia de número não apenas associada à representação de quantidades, onde a ideia de nú-
mero natural se situa no contexto das práticas de contagem. Ora, número natural tem uma
ligação muito forte com uma ideia concreta de número. Porém, a ideia de número inteiro
passou por um processo que se situa na evolução da própria Matemática como ciência. Por
isso, número inteiro está ligado a uma ideia abstrata de número. “A passagem dos números
positivos para os negativos envolve uma ressigniﬁcação do próprio conceito de número” (RI-
POLL, 2016, p. 3). Interessante é também constatar que uma maior abstração dos naturais
se dá posteriormente ao reconhecimento dos números inteiros, embora abstração já existisse.
Pois

O desenvolvimento do conceito de número, apesar de ter sido impulsionado

por necessidades concretas, implica um tipo de abstração. (...) Contar é con-

creto, mas usar um mesmo número para expressar quantidades iguais de coisas

distintas é um procedimento abstrato. A matemática antiga não era puramente

empírica nem envolvia somente problemas práticos (ROQUE, 2012, p. 39).

Enquanto somente anos mais tarde a proposição dos axiomas de Peano levaria à ideia
de número natural separada da realidade concreta, a ideia de número inteiro já era algo bem
abstrato desde do momento em que eram consideradas apenas “quantidades imaginárias”.

28

Não se sabe ao certo se Peano foi inﬂuenciado por ambiente mais abstrato da Matemática.
Só se pode aﬁrmar que esta ideia mais elaborada de número também se estendeu aos naturais,
já que podemos pensá-los como números inteiros positivos.

4.3 As classes de equivalência nos números inteiros

Após situado em seu contexto histórico, sabe-se que os elementos de Z são formal-
mente deﬁnidos como classes de equivalência. Para se obter classes de equivalência é neces-
sário deﬁnir relações de equivalência. Lembre-se de que Gauss deixa claro que o importante
é o signiﬁcado das relações entre as entidades matemáticas. Ao que parece, parte-se desta
ideia para deﬁnir os números inteiros. Mas das relações de que entidades são deﬁnidos os
números inteiros? Ora, o conjunto dos números inteiros é construído a partir do conjunto dos
números naturais (RIPOLL, 2015, p. 41; FERREIRA, 2013, p. 35). Mais especiﬁcamente,
de relações entre os números naturais deﬁnem-se os números inteiros. A construção do nú-
mero inteiro ocorre mediante uma relação binária entre naturais: a subtração equivalente.
Esta relação binária corresponde a uma relação de equivalência. Então, a formalização de Z
passa necessariamente pela especiﬁcação de cada um destes itens.

4.3.1 Classe de equivalência em uma relação

Diante do relatado sobre o pensamento de Gauss, entende-se que houve uma impor-
tância dada às relações entre objetos matemáticos que eram considerados “quantidades ima-
ginárias”. Ou seja, os registros citados da História da Matemática focam na cidadania dos
números inteiros negativos (bem como dos complexos). Mas a conhecida formalização dos
inteiros parte de relações binárias entre objetos que já tinham esta cidadania: os naturais.
Para tal, deﬁne-se o que é uma relação de equivalência.

Deﬁnição 4.2 Uma relação binária R em um conjunto A é chamada uma relação de equi-
valência se possuir as seguintes propriedades:

1. reﬂexiva: aRa, ∀a ∈ A;

2. simétrica: aRb ⇒ bRa, ∀a, b ∈ A;

3. transitiva: aRb, bRc ⇒ aRc, ∀a, b, c ∈ A.

Mas por que é necessário deﬁnir uma relação de equivalência? Seja o conjunto N × N
formado por pares ordenados de números naturais (a, b). Como visto, as operações de soma
+ : N × N → N e de multiplicação . : N × N → N estão bem deﬁnidas em N. Entretanto, a
operação de subtração em N não tem o mesmo signiﬁcado. Pois se ﬁzermos (a − b) nem
sempre a diferença será um número natural. Basta que para isso a < b. Para superar o im-
passe, a Matemática recorre à noção de relação de equivalência. Apesar do formalismo com

29

que está deﬁnida acima, tal noção é amplamente trabalhada desde o Ensino Fundamental.
Ela está presente na ideia de frações equivalentes, onde não por acaso é preservada a palavra
equivalente (RIPOLL, 2016, p. 26). Dando sequência, note-se que as subtrações (3 − 7) e
(1 − 5) não têm signiﬁcado em N. Pois os minuendos de cada subtração são menores do
que os subtraendos. É comum nas salas de aula tais operações não fazerem o mínimo sen-
tido para inúmeros estudantes. Por comparação, pode-se aﬁrmar que (3 − 7) = (1 − 5). De
modo análogo, (3 + 5) = (7 + 1). Daí, pode-se generalizar para a seguinte relação, que será
simbolizada por (cid:39):

Deﬁnição 4.3 Em N × N, deﬁne-se a relação (cid:39) por:

(a, b) (cid:39) (c, d) ⇐⇒ a + d = b + c

Do exemplo citado, (3,7) (cid:39) (1,5). Agora, é preciso provar que esta relação binária é
uma relação de equivalência. Para isso, ela deve possuir as propriedades reﬂexiva, simétrica
e transitiva.

Teorema 4.1 A relação binária (cid:39) é uma relação de equivalência.

Demonstração. De fato, a relação é reﬂexiva pois (a, b) (cid:39) (a, b), já que a + b = b + a.
Isto é garantido porque a soma em N possui comutatividade. A relação é simétrica pois
(a, b) (cid:39) (c, d) ⇒ a + d = b + c ⇒ c + b = a + d ⇒ (c, d) (cid:39) (a, b). Isto também é garan-
tido pela comutatividade da soma em N. Para provar a transitividade da relação, sejam
(a, b), (c, d), (e, f ) ∈ N × N tais que (a, b) (cid:39) (c, d) e (c, d) (cid:39) (e, f ). Obtém-se as igualdades
(cid:3)
(1) e (2) abaixo.

(a, b) (cid:39) (c, d) ⇒ a + d = b + c ⇒ a + d + f = b + c + f

(c, d) (cid:39) (e, f ) ⇒ c + f = d + e ⇒ b + c + f = b + d + e

De (1) e (2), conclui-se que:

(4.1)

(4.2)

a + d + f = b + d + e ⇒ a + f = b + e ⇒ (a, b) (cid:39) (e, f )

(4.3)

Logo, a relação é transitiva. Isto é garantido pela propriedade cancelativa da adição em

N.

4.3.2 Uma relação como classe de equivalência

Então ﬁca comprovado que (cid:39) é uma relação de equivalência. Denomina-se (cid:39) de
subtrações equivalentes. A partir dela, sejam tomados pares ordenados de N × N que estão

30

relacionados com (3, 7). Por exemplo, (3, 7) (cid:39) (1, 5) (cid:39) (2, 6) (cid:39) (4, 8). Se forem tomados
todos os pares que estão relacionados com (3, 7), então será formada a classe de equivalência
[(3, 7)] = {(3, 7), (1, 5), (2, 6), (4, 8), ...}.

Deﬁnição 4.4 Se R é uma relação de equivalência no conjunto A e a ∈ A, então o conjunto

[a] = {b ∈ A | bRa}

é chamado de classe de equivalência determinada por a. Neste caso, o elemento a é cha-
mado um representante da classe [a].

No exemplo, o par ordenado (3, 7) é um representante para a classe determinada. Mas
[(3, 7)] = [(1, 5)] = [(2, 6)] = [(4, 8)]. Ou seja, qualquer elemento da classe de equivalência
pode determiná-la e ser seu representante. Isto porque as propriedades da relação de equi-
valência implicam no seguinte: aRb ⇔ [a] = [b]. Demonstrando, supõe-se c ∈ [a] ⇒ cRa.
Por transitividade, bRa ⇒ cRb. Daí, c ∈ [b] ⇒ [a] ⊂ [b]. Analogamente, [b] ⊂ [a]. Portanto,
[a] = [b]. Reciprocamente, supõe-se [a] = [b]. Então, a ∈ [a] = [b]. Portanto, aRb.

Observa-se que, pela relação de equivalência, cada par ordenado pertence a uma única
classe de equivalência. Logo, ocorre uma partição do conjunto N × N em classes pela relação
(cid:39). Assim, forma-se um conjunto de classes de equivalência.

Deﬁnição 4.5 Seja R uma relação de equivalência no conjunto A. Então, o conjunto de
todas as classes de equivalência determinadas em A pela relação R é chamado conjunto
quociente de A pela relação R e denotado por:

A/R = {[a] | a ∈ A}.

A relação (cid:39) determina o conjunto quociente N × N/ (cid:39). Cada uma dessas classes de
subtrações equivalentes constitui um novo objeto matemático, ao qual se nomina número
inteiro. Portanto, o conjunto Z é formado pela união dessas classes de equivalência. Ou seja,
Z = N × N/ (cid:39).

Deﬁnição 4.6 O conjunto quociente N × N/ (cid:39), constituído pelas classes de equivalência
[(a, b)], se denota por Z e será chamado de conjunto dos números inteiros. Assim,

Z = (N × N/ (cid:39)) = {[(a, b)] | (a, b) ∈ N × N}

4.4 Operações e relação de ordem nos inteiros

4.4.1 A noção intuitiva de subtração

Da mesma forma que em N, é necessário munir Z de operações de adição e de multi-
plicação bem como da relação de ordem para que o conjunto numérico ﬁque bem deﬁnido.

31

Diferentemente de N, as operações em Z são deﬁnidas a partir de noção intuitiva de subtra-
ção. Logo, [(a, b)] = (a − b). A ideia é representar a soma e o produto de duas classes de
equivalência como uma classe de equivalência também. Neste momento, as operações em Z
não serão identiﬁcadas com as operações em N.

Assim, sejam as classes de equivalência [(a, b)] = (a − b) e [(c, d)] = (c − d). A soma
[(a, b)] + [(c, d)] será (a − b) + (c − d) = (a + c) − (b + d). Representa-se, então, o resultado
como a classe de equivalência [(a + c, b + d)]. E a multiplicação [(a, b)] · [(c, d)] será (a −
b) · (c − d) = ac − ad − bc + bd = (ac + bd) − (ad + bc). Representa-se, então, o resultado
como a classe de equivalência [(ac + bd, ad + bc)].

4.4.2 A adição nos inteiros

Deﬁnição 4.7 Sejam [(a, b)] e [(c, d)] ∈ Z. Deﬁne-se a soma [(a, b)] + [(c, d)] como sendo o
inteiro [(a + c, b + d)].

É possível mostrar que a soma em Z está bem deﬁnida, ou seja, que o resultado inde-
pende dos representantes das classes de equivalência escolhidos. Sejam (a1, b1), (a2, b2), (c1, d1)
e (c2, d2) ∈ N × N tais que (a1, b1) (cid:39) (a2, b2) e (c1, d1) (cid:39) (c2, d2). Pela deﬁnição de (cid:39),
a1 + b2 = a2 + b1 e c1 + d2 = c2 + d1. Logo, pela comutatividade da soma em N, tem-se que:

a1 + b2 + c1 + d2 = a2 + b1 + c2 + d1

(a1 + c1) + (b2 + d2) = (a2 + c2) + (b1 + d1)

(a1 + c1, b1 + d1) (cid:39) (a2 + c2, b2 + d2)

.

4.4.3 A multiplicação nos inteiros

Deﬁnição 4.8 Sejam [(a, b)] e [(c, d)] ∈ Z. Deﬁne-se o produto [(a, b)] · [(c, d)] como sendo
o inteiro [(ac + bd, ad + bc)].

Também é possível mostrar que a multiplicação em Z está bem deﬁnida, ou seja, que
o resultado independe dos representantes das classes de equivalência escolhidos. Sejam
(a1, b1), (a2, b2), (c1, d1) e (c2, d2) ∈ N × N tais que (a1, b1) (cid:39) (a2, b2) e (c1, d1) (cid:39) (c2, d2).
Pela deﬁnição de (cid:39), a1 + b2 = a2 + b1 e c1 + d2 = c2 + d1. Usando as propriedades da adição
em N, tem-se que:

(a1 + b2) · (c1 + d2) = (a2 + b1) · (c2 + d1)

a1c1 + a1d2 + b2c1 + b2d2 = a2c2 + a2d1 + b1c2 + b1d1

a1c1 + a1d2 + b2c1 + b2d2 + b2d2 = a2c2 + a2d1 + b1c2 + b1d1 + b2d2

32

Vê-se que b2c1 + b2d2 = b2c2 + b2d1. Fazendo a substituição no primeiro membro e

adicionando c1d1 a ambos os membros, tem-se:

a1c1 + a1d2 + b2c2 + b2d1 + b2d2 = a2c2 + a2d1 + b1c2 + b1d1 + b2d2

a1c1 + a1d2 + b2c2 + b2d1 + b2d2 + b1d1 = a2c2 + a2d1 + b1c2 + b1d1 + b2d2 + b1d1

Desde de que b1c1 + b1d2 = b1c2 + b1d1, através de manipulações algébricas, obtém-

se:

a1c1 + b2c2 + b1d1 + a1d2 + b2d1 + b2d2 = a2c2 + a2d1 + b1c1 + b1d2 + b1d1 + b2d2

Como a1d2 + b2d2 = a2d2 + b1d2 e substituindo-se no primeiro membro,

a1c1 + b2c2 + b1d1 + a2d2 + b1d2 + b2d1 = a2c2 + b1c1 + b2d2 + a2d1 + b1d2 + b1d1

a1c1 + b2c2 + b1d1 + a2d2 + b2d1 = a2c2 + b1c1 + b2d2 + a2d1 + b1d1

Segue-se também que a2d1 + b1d1 = a1d1 + b2d1. Fazendo a substituição no segundo

membro,

a1c1 + b1d1 + a2d2 + b2c2 + b2d1 = a2c2 + b2d2 + b1c1 + a1d1 + b2d1

(a1c1 + b1d1) + (a2d2 + b2c2) = (a1d1 + b1c1) + (a2c2 + b2d2)

(a1c1 + b1d1) + (a2d2 + b2c2) = (a2c2 + b2d2) + (a1d1 + b1c1)

(a1c1 + b1d1, a1d1 + b1c1) (cid:39) (a2c2 + b2d2, a2d2 + b2c2)

4.4.4 As propriedades das operações nos inteiros

Como se sabe, na Educação Básica costuma-se ensinar que as operações de adição e

de multiplicação em Z também possuem as propriedades abaixo.

Teorema 4.2 São verdadeiras ∀ [(a, b)], [(c, d)], [(e, f )] ∈ Z as seguintes aﬁrmações:

1. associatividade da adição: ([(a, b)] + [(c, d)]) + [(e, f )] = [(a, b)] + ([(c, d)] + [(e, f )]);

2. comutatividade da adição: [(a, b)] + [(c, d)] = [(c, d)] + [(a, b)];

3. elemento neutro da adição: ∃ z ∈ Z tal que [(a, b)] + z = [(a, b)];

4. elemento inverso da adição: ∀ [(a, b)] ∃ [(a(cid:48), b(cid:48))] ∈ Z tal que [(a, b)] + [(a(cid:48), b(cid:48))] = z;

33

5. associatividade da multiplicação: ([(a, b)]·[(c, d)])·[(e, f )] = [(a, b)]·([(c, d)]·[(e, f )]);

6. comutatividade da multiplicação: [(a, b)] · [(c, d)] = [(c, d)] · [(a, b)];

7. elemento neutro da multiplicação: ∃ u ∈ Z tal que [(a, b)] · u = [(a, b)];

8. cancelamento da multiplicação: [(a, b)]·[(e, f )] = [(c, d)]·[(e, f )] ⇒ [(a, b)] = [(c, d)];

9. distributividade da multiplicação em relação à adição: ([(a, b)] + [(c, d)]) · [(e, f )] =

[(a, b)] · [(e, f )] + [(c, d)] · [(e, f )].

Demonstração. Para demonstrar as propriedades acima, serão usadas as propriedades da
adição e da multiplicação em N.

1. (Associatividade da adição Z) Observa-se que ([(a, b)] + [(c, d)]) + [(e, f )] = [(a +
c, b + d)] + [(e, f )] = [((a + c) + e, (b + d) + f )] = [(a + (c + e), b + (d + f )] = [(a, b)] +
(cid:3)
[(c + e, d + f )] = [(a, b)] + ([(c, d)] + [(e, f )]).

2. (Comutatividade da adição Z) Observa-se que [(a, b)] + [(c, d)] = [(a + c, b + d)] =
(cid:3)

[(c + a, d + b)] = [(c, d)] + [(a, b)].

3. (Elemento neutro da adição Z) Considere-se z = [(x, y)] ∈ Z tal que [(a, b)] + [(x, y)] =
[(a, b)]. Daí, [(a, b)] + [(x, y)] = [(a, b)] ⇒ [(a + x, b + y)] = [(a, b)] ⇒ a + x = a e
b + y = b ⇒ x = 0 e y = 0. Então, z = [(0, 0)] = {(n, n), ∀n ∈ N} é o elemento neutro
(cid:3)
da adição em Z.

4. (Elemento inverso da adição Z) Se [(a, b)] + [(a(cid:48), b(cid:48))] = z, que é o elemento neutro da
adição, então (a + a(cid:48), b + b(cid:48)) = [(0, 0)] ⇒ a + a(cid:48) + 0 = b + b(cid:48) + 0 ⇒ a + a(cid:48) = b + b(cid:48) ⇒
a(cid:48) + a = b + b(cid:48) ⇒ (a(cid:48), b(cid:48)) = (b, a). Logo, [(a(cid:48), b(cid:48))] = [(b, a)] é a forma do inverso aditivo
(cid:3)
∀ [(a, b)] ∈ Z.

5. (Associatividade da multiplicação Z) Observa-se que ([(a, b)]·[(c, d)])·[(e, f )] = [(ac+
bd, ad + bc)] · [(e, f )] = [((ac + bd) · e + (ad + bc) · f , (ac + bd) · f + (ad + bc) · e] =
[(ace + bde + ad f + bc f , ac f + bd f + ade + bce)] = [(ace + ad f + bc f + bde, ac f +
ade + bce + bd f )] = [(a · (ce + d f ) + b · (c f + de), a · (c f + de) + b · (ce + d f ))] =
(cid:3)
(a, b) · (ce + d f , c f + de) = [(a, b)] · ([(c, d)] · [(e, f )]).

6. (Comutatividade da multiplicação Z) Observa-se que [(a, b)] · [(c, d)] = [(ac + bd, ad +
(cid:3)

bc)] = [(ca + db, cb + da)] = [(c, d)] · [(a, b)].

34

7. (Elemento neutro da multiplicação Z) Considere-se u = [(x, y)] tal que [(a, b)]·[(x, y)] =
[(a, b)]. Então, [(a, b)] · [(x, y)] = [(a, b)] ⇒ [(ax + by, ay + bx)] = [(a, b)] ⇒ ax + by +
b = a + ay + bx ⇒ ax + b · (y + 1) = a · (1 + y) + bx ⇒ (ax, bx) = (a · (1 + y), b · (1 +
y)) ⇒ x = 1 + y ⇒ u = [(1 + y, y)] ∀ y ∈ N. Um representante para a classe de equiva-
lência é (1, 0), quando y = 0. Logo, u = [(1, 0)] é o elemento neutro da multiplicação
(cid:3)
em Z.

8. (Cancelamento da multiplicação) Observa-se que [(a, b)] · [(e, f )] = [(c, d)] · [(e, f )] ⇒
[(ae + b f , a f + be)] = [(ce + d f , c f + de)] ⇒ ae + b f + c f + de = a f + be + ce + d f ⇒
e · (a + d) + f · (b + c) = e · (b + c) + f · (a + d) ⇒ a + d = b + c ⇒ a + d = c + b ⇒
(cid:3)
[(a, b)] = [(c, d)].

9. (Distributividade da multiplicação em relação à adição) Por ﬁm, observa-se que ([(a, b)]+
[(c, d)]) · [(e, f )] = [(a + c, b + d)] · [(e, f )] = [((a + c) · e + (b + d) · f , (a + c) · f + (b +
d) · e)] = [((a + c) · e, (a + c) · f )] + [((b + d) · f , (b + d) · e)] = [(ae + ce, a f + c f )] +
[(b f +d f , be+de)] = [(ae, a f )]+[(ce, c f )]+[(b f , be)]+[(d f , de)] = [(ae, a f )]+[(b f , be)]+
[(ce, c f )] + [(d f , de)] = [(ae + b f , a f + be)] + [(ce + d f , c f + de)] = [(a, b)] · [(e, f )] +
(cid:3)
[(c, d)] · [(e, f )].

4.4.5 A relação de ordem nos inteiros

Agora, só falta deﬁnir a relação de ordem em Z. Mas não é possível fazer isso a partir
da noção intuitiva de subtração, usada para deﬁnir a soma e a multiplicação em Z. Pois a
subtração nem sempre tem signiﬁcado em N. Dessa forma,

Deﬁnição 4.9 A relação de ordem em Z é deﬁnida por

[(a, b)] ≤ [(c, d)] ⇔ a + d ≤ b + c

Diz-se ainda que [(a, b)] < [(c, d)] se [(a, b)] ≤ [(c, d)] e [(a, b)] (cid:54)= [(c, d)], e a denomina-se
ordem estrita.

Demonstração. Como já se sabe, para ordem em Z estar bem deﬁnida é preciso cumprir
as três condições: reﬂexiva, antissimétrica e transitiva. De fato, é reﬂexiva, pois [(a, b)] ≤
[(a, b)] ⇔ a + b ≤ b + a. Também é antissimétrica, pois se [(a, b)] ≤ [(c, d)] ⇔ a + d ≤ b + c
e [(c, d)] ≤ [(a, b)] ⇔ c + b ≤ a + d, então existem p e q tais que b + c = p + a + d e a + d =
q + b + c. Fazendo as substituições, a + d = q + p + a + d. Daí, p + q = 0 ⇒ p = q =
0 ⇒ a + d = b + c ⇒ a − b = c − d ⇒ [(a, b)] = [(c, d)]. E também é transitiva, já que se
[(a, b)] ≤ [(c, d)] ⇔ a + d ≤ b + c e [(c, d)] ≤ [(e, f )] ⇔ c + f ≤ d + e, então existem p e q
tais que b + c = p + a + d e d + e = q + c + f . Sendo p + q = s e fazendo as substituições,

35

d + e = q + c + f ⇒ d + e + b = q + c + b + f ⇒ d + e + b = q + p + a + d + f ⇒ e + b =
(cid:3)
q + p + a + f ⇒ e + b = s + a + f ⇒ a + f ≤ e + b ⇒ [(a, b)] ≤ [(e, f )].

Só que ainda falta saber se a relação de ordem acima que foi deﬁnida para Z é uma

ordem total. Assim,

Teorema 4.3 Para quaisquer [(a, b)], [(c, d)] ∈ Z, temos que uma, e apenas uma, das rela-
ções seguintes ocorre:

[(a, b)] < [(c, d)] ou [(a, b)] = [(c, d)] ou [(a, b)] > [(c, d)]

Este teorema é conhecido como Lei da Tricotomia dos Inteiros.

Demonstração. Bem, dados [(a, b)], [(c, d)] ∈ Z, pela tricotomia dos naturais, necessaria-
mente uma, e somente uma, das situações ocorre: a + d < b + c; b + c < a + d; a + d = b + c.
(cid:3)

Com isso, esta discussão contempla toda estrutura algébrica do conjunto dos números

inteiros (Z, +, ·, ≤).

4.5 Uma cópia algébrica

No primeiro capítulo, já foi dito que N ⊂ Z, isto é, N é um subconjunto de Z. Ao
menos no Ensino Médio, são frequentes aulas de Matemática onde se ensina que os números
naturais estão contidos no conjunto dos números inteiros. Porém, o que torna verdadeiro um
número natural ser equiparado a um inteiro positivo? Especiﬁcando melhor, será que existe
alguma relação entre as ideias de número natural e de número inteiro?

Deﬁnidas as estruturas (N, +, ·, ≤) e (Z, +, ·, ≤), ainda não há nenhuma garantia de que
N ⊂ Z. Porém, se a > b no elemento [(a, b)] ∈ Z, a subtração (a − b) terá como resultado
um número natural. Então, ∀[(a, b)] ∈ Z, a > b ⇒ a − b = n, n ∈ N. Logo, há indícios de
que em Z existe um subconjunto que está em bijeção com N.

Deﬁnição 4.10 Seja ¯N = {[(n, 0)] ∈ Z | n ∈ N} ⊂ Z e a função

φ : N −→ ¯N
n (cid:55)→ [(n, 0)]

(4.4)

Observa-se que φ (x1) = φ (x2) ⇒ [(x1, 0)] = [(x2, 0)] ⇒ x1 − 0 = x2 − 0. Daí, pela
relação (cid:39), x1 − 0 = x2 − 0 ⇔ x1 + 0 = x2 + 0 ⇒ x1 = x2. Logo, φ é injetiva. Agora, já foi
comentado que ∀[(a, b)] ∈ Z, a > b ⇒ a − b = n, n ∈ N. Assim, a − b = n − 0 ⇒ [(a, b)] =
[(n, 0)]. Logo, φ é sobrejetiva. Com isso, está demonstrado que φ é bijetiva. Entretanto,
apenas provar a bijeção ¯N −→ N não é suﬁciente. Também é necessário saber se as operações
de adição e de multiplicação bem como a relação de ordem se comportam da mesma forma
que em N. Então, deve-se demonstrar também que

36

Deﬁnição 4.11

φ (a + b) = φ (a) + φ (b)

φ (a · b) = φ (a) · φ (b)

a ≤ b ⇔ φ (a) ≤ φ (b)

Demonstração. De fato, observa-se que

φ (a+b) = [(a+b, 0)] = a+b−0 = a+b = (a−0)+(b−0) = [(a, 0)]+[(b, 0)] = φ (a)+φ (b)

φ (a·b) = [(a·b, 0)] = [(a·b+0, 0+0)] = [(a·b+0·0, a·0+b·0)] = [(a, 0)]·[(b, 0)] = φ (a)·φ (b)

Quanto à relação de ordem,

(=⇒)a ≤ b ⇒ a + 0 ≤ b + 0 ⇒ [(a, 0)] ≤ [(b, 0)] ⇒ φ (a) ≤ φ (b)

(⇐=)φ (a) ≤ φ (b) ⇒ [(a, 0)] ≤ [(b, 0)] ⇒ a − 0 ≤ b − 0 ⇒ a ≤ b

(cid:3)

Com isso, ﬁca provado que ¯N se comporta da mesma forma que N, e que as operações
de ambos os conjuntos se identiﬁcam. Isto é, que a estrutura (Z, +, ·, ≤) possui uma cópia
da estrutura (N, +, ·, ≤). Portanto, se pode considerar N ⊂ Z.

Teorema 4.4 Seja [(a, b)] ∈ Z. Então, vale uma e somente uma das alternativas:

(i)[(a, b)] = [(0, 0)];

(ii)∃n ∈ N, n (cid:54)= 0 tal que [(0, n)];

(iii)∃n ∈ N, n (cid:54)= 0 tal que [(n, 0)].

Demonstração. Da noção intuitiva de subtração [(a, b)] = (a − b), pode-se reﬂetir sobre os
casos seguintes:

1. Quando a = b, a − b = 0. Neste caso, o par ordenado (0, 0) é o grande representante

do número inteiro [(0, 0)] = {(n, n), ∀n ∈ N};

2. Quando a < b, então existe n ∈ N tal que b = n+a ⇒ a+n = 0+b ⇒ (a, b) (cid:39) (0, n) ⇒

[(a, b)] = [(0, n)];

3. E quando a > b, então existe n ∈ N tal que a = n + b ⇒ a + 0 = n + b ⇒ (a, b) (cid:39)

(n, 0) ⇒ [(a, b)] = [(n, 0)];

37

(cid:3)

Desse teorema, segue que Z pode ser escrito como união disjunta de três subconjuntos:

Z = {0} ∪ Z+ ∪ Z−, onde

1. [(0, 0)] = 0 é o zero (isto é, o neutro aditivo) de Z;

2. Z+ = ¯N∗ = {[(n, 0)] | n ∈ N} = {a ∈ Z | a > 0} é conjunto dos inteiros positivos ou

inteiros maires que zero, que é identiﬁcado com N;

3. Z− = {[(0, n)] | n ∈ N} = {a ∈ Z | a < 0} é conjunto dos inteiros negativos ou inteiros

menores que zero.

4.6 A regra dos sinais

Além de tudo isso, ainda cabe uma análise sobre a conhecida regra dos sinais. Na
Educação Básica, isso é também trabalhado com os estudantes na maioria das vezes por
transferência forçada. Ou seja, aquela história do “É assim e pronto!” Porém, tal regra é
consequência direta da estrutura de Z.

Teorema 4.5 Sejam p, q ∈ Z. Então:

1. p · 0 = 0;

2. −(−p) = p;

3. p · (−q) = (−p) · q = −(p · q);

4. (−p) · (−q) = p · q.

Demonstração. Demonstrando, sejam p = [(x, y)] e q = [(u, v)]. Ora, p · 0 = [(x, y)] ·
(cid:3)
[(0, 0)] = [(x · 0 + y · 0, x · 0 + 0 · y)] = [(0 + 0, 0 + 0)] = [(0, 0)] = 0.

O inverso aditivo de p = [(x, y)] é −p = [(y, x)]. Portanto, reciprocamente o inverso
(cid:3)

aditivo de −p = [(y, x)] é p = [(x, y)]. Isto é, −(−p) = p.

Observa-se que p · (−q) = [(x, y)] · [(v, u)] = [(x · v + y · u, x · u + y · v)] = [(y · u + x · v, y ·
v + x · u)] = [(y, x)] · [(u, v)] = (−p) · q. E, já que p · (−q) = (−p) · q = [(x · v + y · u, x · u + y · v)]
(cid:3)
e p · q = [(x · u + y · v, x · v + y · u)], então p · (−q) = (−p) · q = −(p · q).

Por ﬁm, (−p) · (−q) = [(y, x)] · [(v, u)] = [(y · v + x · u, y · u + x · v)] = [(x · u + y · v, x · v +
(cid:3)

y · u) = p · q.

38

4.7 Número como quantidade e número como entidade

Como visto, os conjuntos númericos são estruturas bem deﬁnidas. A discussão sobre
a evolução de uma ideia de número conduziu a uma ideia de elementos munidos de opera-
ções e relações. Para deﬁnir os números naturais, bastaram apenas os axiomas de Peano.
Tais números estão muito ligados a uma noção primária de correspondência um-a-um. Mas
a noção de sucessor conseguiu desprender os naturais de sua utilidade prática, deﬁnindo-os
com uma maior abstração. Embora os axiomas de Peano sejam da segunda metade do século
XIX, os números naturais sempre possuíram status de números. Por outro lado, para que
os números inteiros ganhassem tal status, foi necessário uma ideia de número muito mais
abrangente que aquela ligada à correspondência um-a-um. Somente a partir das ideias de
quantidades relativas de Argand e de entidades matemáticas dotadas de relações de Gauss
é que os inteiros negativos tiveram aceitação garantida. Isto é particularmente importante
para a prática escolar na Educação Básica. Do ponto de vista da História da Matemática
e da Etnomatemática, se a deﬁnição da ideia de número está ligada às práticas, é preciso
considerar que a Matemática possui um conjunto de práticas que estão em constante modi-
ﬁcação. Portanto, os mais diversos contextos com suas práticas matemáticas contribuíram
para deﬁnições do que seria um número e suas classiﬁcações: natural, inteiro, racional, real,
complexo. Do ponto de vista das realidades concretas, é bem mais fácil apreender a ideia de
número natural do que a ideia de número inteiro. Qualquer turma de estudantes da Educação
Básica deixa isso bem claro. Mas, do ponto de vista da própria Matemática como ciência,
não se pode deixar as aulas limitadas a uma contextualização que não permite ao estudante
desenvolver uma maior abstração. Por isso, é preciso destacar como os números são cons-
truídos, destacar as ideias que estruturam os conjuntos. Como se viu, as ideias de sucessor e
de relações de equivalência são adequadas ao entendimento dos estudantes.

Ao ﬁnalizar este capítulo, chama-se a atenção para dois fatos. Primeiramente, durante a
deﬁnição de Z, constata-se a existência de um subconjunto seu ( ¯N) que é uma cópia algébrica
de N. Para esta análise, existe mais do que uma deﬁnição de números. Obviamente, quando
as estruturas (N, +, ·, ≤) e (Z, +, ·, ≤) são deﬁnidas, não se considera inicialmente que exista
uma bijeção entre um subconjunto de Z e N, bem como que as operações e as relações
ordem sejam equivalentes em ambos os conjuntos. Por isso, são necessárias demonstrações
que deixem clara a validade disto. Então, mesmo que em um momento histórico a ideia
de número precisasse de uma realidade concreta e em outra época se viu que isso não era
mais necessário, isso não quer dizer que haja necessariamente duas ideias de número. Há
apenas duas formas de se deﬁnir o que é um número: a ideia de número como quantidade e a
ideia de número como entidade. Alguns dessas entidades matemáticas têm representações na
realidade concreta, podem ser expressas como quantidades. Já outras, mesmo não possuindo
suas representações correspondentes no mundo sensível, continuam sendo verdadeiramente
números. Isto ﬁcou nítido nas discussões e demonstrações neste capítulo.

39

Outro fato muito importante é que a construção de Z a partir de N implica basicamente
na inclusão dos inversos aditivos dos números naturais, ou seja, os números negativos. Do
teorema (4.4) e da propriedade do inverso aditivo da adição em Z, é fácil concluir que [(n, 0)]
e [(0, n)] são inversos aditivos. Logo, ∀[(a, b)] ∈ Z, tem-se que [(a, b)] ∈ Z+ ⇔ [(b, a)] ∈ Z−.
Estando os inteiros deﬁnidos por classes, passa-se a ser possível resolver qualquer subtração,
mesmo aquelas que não têm signiﬁcado em N. Para as aulas de matemática na Educação
Básica, isso é fundamental. Pois ﬁca não só assegurado que a notação +n ou −n, com
n ∈ N, dá conta de representar todos os elementos de Z (RIPOLL, 2016, p. 47). Mas que
a aprendizagem dos números depende do entendimento das propriedades de cada conjunto
e não de contextos de aplicações práticas. Embora tenha-se destacado aqui que saber e
prática não estão dissociados, as práticas que estão realmente ligadas à ideia de número são
aquelas que se identiﬁcam com a própria prática cientíﬁca em Matemática. Portanto, ao
menos naquilo que diz respeito à ideia de número, a ciência Matemática é o paradigma mais
adequado à prática escolar.

Além disso, a tomada de deﬁnições de maneira independente para N e Z dá mar-
gem para uma tomada de deﬁnição nova: uma construção dos números inteiros a partir dos
axiomas de Peano. Ora, Peano deﬁniu axiomas que captam as propriedades dos naturais.
Diferente de Frege, ele não nominou os naturais. Só os deﬁniu. Ora, a possibilidade da
proposição de axiomas não se limita necessariamente às propriedades dos naturais. Então,
pode-se considerar que existem números anteriores ao zero que não são quantidades no sen-
tido concreto que tem essa palavra. A ideia que entra em cena com essa consideração é a
noção de antecessor. O próximo capítulo também destacará esta ideia.

40

Capítulo 5

Novo Modo de Construção dos Inteiros

5.1

Introdução

Conforme o título do capítulo sugere, na abordagem aqui se procura uma forma dife-
renciada de enxergar os números inteiros, com uma apresentação mais semelhante ao que
ocorre com os números naturais, buscando se ter uma interpretação mais “natural” des-
tes, ao menos do ponto de vista didático. Conforme observado no capítulo 3, os números
naturais, com todas as suas operações e propriedades, são basicamente consequências do
enﬁleiramento dos objetos sucessor a sucessor, tendo como ponto de partida um elemento
denotado por 0. Já se for observada a construção para os inteiros, abordada no capítulo 4, os
mesmos também podem ser enﬁleirados através da seguinte extensão da deﬁnição de função
sucessora aos inteiros por:

SZ([(m, n)]) = [(S(N)(m), n)]; m, n ∈ N.

(5.1)

A diferença substancial no caso dos inteiros é que, não existe um ponto de partida e
a “ﬁla” se estende indeﬁnidamente em duas direções, que serão distinguidas como direção
dos números sucessores e a outra a dos números antecessores. Nesse caso, nomeando-se
algum elemento da ﬁla como elemento de referência (o qual é representado por 0), serão
construídos os inteiros, com todas as suas operações e propriedades, como visto no capí-
tulo anterior, simplesmente como consequência desse enﬁleiramento, como ocorre com os
números naturais.

5.2 Extensão dos Axiomas de Peano aos Inteiros

A função sucessora deﬁnida nos inteiros por 5.1, satisfaz propriedades que serão suﬁ-
cientes e utilizadas, nesse capítulo, como axiomas para a construção dos inteiros, com todas
as suas propriedades conhecidas, conforme apresentadas no capítulo anterior, quais sejam:

P1 Todo inteiro tem um sucessor e um antecessor, únicos e distintos;

41

P2 A função sucessora é bijetiva e sua inversa é a função antecessora

P3 (Princípio de Indução Inteira) Se um subconjunto X ⊂ Z satisfaz:

(cid:40)

a) X (cid:54)= /0;
b) x ∈ X ⇒ SZ(x) ∈ X, AZ(x) ∈ X.

=⇒ X = Z.

(5.2)

Para justiﬁcar as propriedades P1 e P2, que em verdade são propriedades semelhan-
tes, basta lembrar das propriedades da função SN(n) = n + 1, a deﬁnição dos inteiros como
classe de equivalência de N × N (representado por [(m, n)]; m, n ∈ N), a deﬁnição da função
sucessora dada por (5.1) e a antecessora, deﬁnida em Z por:

AZ([(m, n)]) = [(m, SN(n))]; m, n ∈ N,

(5.3)

mais o fato simples de se veriﬁcar que [(m, n)] = [(SN(m), SN(n))]. Quanto à propriedade P3,
deﬁnindo Z+ = {[(m, n)] ∈ Z; m ≥ n} e Z− = {[(m, n)] ∈ Z; m ≤ n}, tem-se que

Z+ ∪ Z− = Z, Z+ ∩ Z− = {[0, 0]} = {0Z}

e além disso, considerando-se

SZ+ = SZ(cid:12)

(cid:12)Z+

, SZ− = AZ(cid:12)

(cid:12)Z−

(5.4)

(5.5)

é simples veriﬁcar que Z+ com a função sucessora SZ+ satisfaz todos os axiomas de Peano
apresentados no capítulo 3 (e de modo análogo Z− com a função sucessora SZ−). Portanto,
deﬁnindo-se X + = X ∩ Z+ e X − = X ∩ Z− tem-se que [(0, 0)] ∈ X + e [(0, 0)] ∈ X − (pois
do fato de que X (cid:54)= /0 é possível deduzir que [(0, 0)] ∈ X e daí conclui-se direto da deﬁnição
de X + e de X −). Portanto, da propriedade P3 conclui-se pela propriedade de Peano nos
naturais, N3, que X + = Z+ e X − = Z−. Como por deﬁnição X = X + ∪ X −, tem-se por (5.4)
que X = Z, conforme enuncia P3.

A abordagem que se busca dar aos inteiros aqui não se preocupa com a natureza intrín-
seca destes e, como ocorre na deﬁnição dada aos naturais, apenas considera-se os inteiros,
Z, como um conjunto não vazio, formado por elementos desconhecidos que chamaremos de
números inteiros e que tem associado uma função responsável por fazer o papel de “enﬁlei-
rar” os seus elementos, e que também será denominada por função sucessora, denotada por
S(x), o sucessor de x ∈ Z, satisfazendo aos seguintes axiomas:

Axioma Z1 A função que associa a cada x ∈ Z o seu sucessor, S(x) ∈ Z, é bijetiva;

Axioma Z2 Existe um elemento de referência 0 ∈ Z tal que S(0) def= 1 (cid:54)= 0;

Axioma Z3 (Princípio de Indução Inteira) Se um subconjunto X ⊂ Z satisfaz:

(cid:40)

a) X (cid:54)= /0;
b) x ∈ X ⇒ S(x) ∈ X, A(x) def= S−1(x) ∈ X.

=⇒ X = Z.

(5.6)

42

A função A def= S−1 que aparece em (5.6) será denominada de antecessora e o seu valor A(x) ∈
Z é o antecessor de x ∈ Z.

Um bom exercício é a veriﬁcação de que a condição X (cid:54)= /0 em (5.6) pode ser subs-
tituída pela condição 0 ∈ X (ou equivalentemente 1 ∈ X). Outra observação importante é
a possibilidade de enxergar os números naturais como subconjunto dos números inteiros,
através do seguinte procedimento de identiﬁcação indutiva, em N:






0N

ident.= 0 ∈ Z
ident.= S(0) = 1 ∈ Z
SN(0N) = 1N
.............................................

Se nN

ident.= n ∈ Z ⇒ SN(nN) ident.= S(n) ∈ Z

(5.7)

Assim, usando-se o princípio de indução dos naturais, conclui-se que:

N def= {0N, 1N, 2N, 3N, ...} ident.= {0, 1, 2, 3, ...} ⊂ Z

(5.8)

Um outro caminho aparentemente diferente de se enxergar a inclusão obtida com as
identiﬁcações apresentadas nas equações (5.7) e (5.8), é observar que a função sucessora
inteira restrita ao conjunto dos números naturais N, S|N (N aqui identiﬁcado por (5.8) como
um subconjunto dos inteiros), satisfaz a todos os axiomas de Peano, conforme foi abordado
no capítulo 3.

Outro resultado imediato que segue-se dos axiomas acima é que a função sucessora (in-
teira) não possui ponto ﬁxo (semelhante ao caso dos naturais). Consequentemente o mesmo
ocorre com a função antecessora, por ser a sua inversa, ou seja:

Proposição 2 S(x) (cid:54)= x, ∀x ∈ Z.

Demonstração. Considere X = {x ∈ Z; S(x) (cid:54)= x}, então tem-se pelo axioma Z2 que 0 ∈ X
e obviamente X (cid:54)= /0. Agora, se x ∈ X tem-se por deﬁnição que S(S(x)) (cid:54)= S(x), pois do
contrário, aplicando-se a função A a identidade S(S(x)) = S(x) contraporia-se a hipótese de
que S(x) (cid:54)= x (analogamente S(A(x)) (cid:54)= A(x), pois do contrário, aplicando-se agora a função
S a identidade x = S(A(x)) = A(x) novamente iria se contrapor a hipótese de que S(x) (cid:54)= x).
Portanto, tem-se que S(x), A(x) ∈ X e pelo axioma Z3 conclui-se que X = Z, o que ﬁnaliza
(cid:3)
a demonstração.

5.3 Potência Inteira de uma Bijeção

A potência de uma função bijetiva pode ser feita para quaisquer função bijetiva entre
conjuntos distintos, mas por razões de simplicidade, ﬁca-se restrito ao caso particular de uma
função bijetiva em que o seu domínio e contradomínio sejam os mesmos, ou seja, considere

43

um subconjunto A (cid:54)= /0 e uma função bijetora f : A → A, a deﬁnição da potência inteira de f
pode ser feita indutivamente através do uso do axioma Z3 por:

(cid:40)

f 0 def= IdA;
Se f x ﬁca bem deﬁnida para x ∈ Z, ⇒ f S(x) def= f ◦ f x e f A(x) def= f −1 ◦ f x.

(5.9)

Em (5.9), IdA é a função identidade do conjunto A (IdA(a) = a, ∀a ∈ A) e f −1 é a fun-
ção inversa de f (existe por conta da bijetividade de f ). Um bom exercício que decorre
imediatamente do procedimento de induções inteira e (5.9) é mostrar que:
(cid:0)IdA

(cid:1)x = IdA, ∀x ∈ Z
Um resultado que segue-se também como consequência do axioma Z3 e a propriedade

(5.10)

associativa da composição de funções é a:

Proposição 3 Para quaisquer x ∈ Z,
(cid:40)

f ◦ f x = f x ◦ f
f −1 ◦ f x = f x ◦ f −1

(5.11)

Demonstração. Para justiﬁcar (5.11), considere-se X = {x ∈ Z; f ◦ f x = f x ◦ f e f −1 ◦ f x =
f x ◦ f −1}, então é simples observar que 0 ∈ X e daí tem-se naturalmente que X (cid:54)= /0. E
considerando-se agora que x ∈ X seja um outro elemento qualquer, tem-se que
f ◦ f S(x) = f ◦ ( f ◦ f x) x∈X= f ◦ ( f x ◦ f ) = ( f ◦ f x) ◦ f = f S(x) ◦ f

na penúltima igualdade utiliza-se a propriedade associativa da operação "◦". Também,

f ◦ f A(x) = f ◦ ( f −1 ◦ f x) = ( f ◦ f −1)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
=IdA

◦ f x) = f x ◦ ( f −1 ◦ f )
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
=IdA

= ( f x ◦ f −1) ◦ f x∈X= ( f −1 ◦ f x) ◦ f = f A(x) ◦ f

E analogamente,

f −1 ◦ f A(x) = f −1 ◦ ( f −1 ◦ f x) x∈X= f −1 ◦ ( f x ◦ f −1) = ( f −1 ◦ f x) ◦ f −1 = f A(x) ◦ f −1

e

f −1 ◦ f S(x) = f −1 ◦ ( f ◦ f x) = ( f −1 ◦ f )
(cid:125)

◦ f x = f x ◦ ( f ◦ f −1)
(cid:125)
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
(cid:123)(cid:122)
=IdA
=IdA
= ( f x ◦ f ) ◦ f −1 x∈X= ( f ◦ f x) ◦ f −1 = f S(x) ◦ f −1

(cid:124)

Portanto, conclui-se que S(x) ∈ X e A(x) ∈ X e, pelo axioma Z3, X = Z, que é o mesmo
(cid:3)

que aﬁrma a equação (5.11).

Um fato importante a ser observado é que as potências inteiras de bijeção são também
bijeção. Mais precisamente, denotando a inversa de uma função bijetiva f por f −1, tem-se
que:

44

Proposição 4 Seja f : A → A uma função bijetiva. Então, para quaisquer inteiro x ∈ Z a
função f x é bijetiva e, além disso, sua inversa é

( f x)−1 = ( f −1)x

(5.12)

Demonstração. É suﬁciente veriﬁcar que f x ◦ ( f −1)x = ( f −1)x ◦ f x = IdA. Muito bem, pela
indução inteira (axioma Z3), considere X = {x ∈ Z;
f x ◦ ( f −1)x = ( f −1)x ◦ f x = IdA}. É
imediata a conclusão de que 0 ∈ X (cid:54)= /0. Agora, considerando quaisquer x ∈ X, tem-se que:
f −1 ◦ ( f −1)x(cid:17) (5.11)

= f x ◦ ( f ◦ f −1) ◦ ( f −1)x x∈X= IdA

f S(x) ◦ ( f −1)S(x) (5.9)

= ( f ◦ f x) ◦

(cid:16)

e

( f −1)S(x) ◦ f S(x) (5.9)

= (cid:0) f −1 ◦ ( f −1)x(cid:1) ◦ ( f ◦ f x)

(5.11)
= f −1 ◦

( f −1)x ◦ f x(cid:17)
(cid:16)

◦ f x∈X= IdA

e tem-se que S(x) ∈ X. Analogamente,

f A(x) ◦ ( f −1)A(x) (5.9)

= ( f −1 ◦ f x) ◦

(cid:16)

( f −1)−1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
= f

◦( f −1)x(cid:17) (5.11)

= f x ◦ ( f −1 ◦ f ) ◦ ( f −1)x x∈X= IdA

e

( f −1)A(x) ◦ f A(x) (5.9)
=

(cid:16)

( f −1)−1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
= f

◦( f −1)x(cid:17)

◦ ( f −1 ◦ f x)

(5.11)

= f ◦

( f −1)x ◦ f x(cid:17)
(cid:16)

◦ f −1 x∈X= IdA

e tem-se também que A(x) ∈ X. Portanto, o resultado segue-se do axioma Z3.

(cid:3)

Como as funções sucessora e antecessora são bijeções, a deﬁnição das potências intei-
ras se aplicam às mesmas. Neste caso, tem-se válida a seguinte consequência imediata de
(5.12):

Corolário 1 Para quaisquer inteiro x ∈ Z, tem-se que:

(cid:40)

(Sx)−1 = Ax
(Ax)−1 = Sx

(5.13)

Demonstração. Segue-se direto de (5.12) e a deﬁnição da antecessora, A = S−1.

(cid:3)

Um resultado que caracteriza os inteiros como uma imagem do elemento de referência
pela potência inteira da função sucessora, conforme também ocorre com os números naturais,
é:

Proposição 5 Seja x ∈ Z. Então,

Sx(0) = x

45

(5.14)

Demonstração. Buscando-se usar a indução inteira, seja X = {x ∈ Z; Sx(0) = x}. Segue-se
imediato da deﬁnição de potência nula que 0 ∈ X (cid:54)= /0. Considere agora x ∈ X um outro
elemento qualquer. Então,

e

SS(x)(0) def= S ◦ Sx(0) = S(cid:0)Sx(0)(cid:1) x∈X= S(x)

SA(x)(0) def= S−1
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
=A

◦Sx(0) = A(cid:0)Sx(0)(cid:1) x∈X= A(x).

Portanto, segue-se da deﬁnição de X que, S(x) ∈ X e A(x) ∈ X e o resultado ﬁca demonstrado
(cid:3)
pelo axioma Z3.

5.4 Adição nos Inteiros e Suas Propriedades

A Adição dos inteiros é deﬁnida de modo similar ao que foi feito com os números
naturais, espelhando-se na ideia primitiva da contagem (toma-se um número inteiro x e se
calcula sucessivamente y vezes (potência y da sucessora), o outro número inteiro dado y).
Ou seja:

x + y def= Sy(x); x, y ∈ Z

(5.15)

Uma observação curiosa, decorrente da proposição (5), e que em verdade poderia ser

utilizada para a deﬁnição da soma, é que:

x + y = (cid:0)Sy ◦ Sx(cid:1)(0)

(5.20)
= (cid:0)Sx ◦ Sy(cid:1)(0)

Algumas das propriedades da adição seguem-se direto da deﬁnição, exemplo:

S(x)

(5.9)
= S1(x)

(5.15)

= x + 1

e

A(x)

(5.9)
= S−1(x)

(5.15)

= x + (−1)

Def. 5.3

(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)= x − 1

Dentre outras, não tão imediatas, destacam-se:

1. Existência de Elemento Neutro:

(5.16)

(5.17)

(5.18)

x + 0 = 0 + x = x, ∀x ∈ Z

(5.19)

Demonstração. Segue direto da deﬁnição de potência inteira e da proposição (5). (cid:3)

46

2. Comutatividade:

x + y = y + x, ∀x, y ∈ Z

(5.20)

Demonstração. Para usar a indução inteira, considere-se para x ∈ Z qualquer ﬁxado
e Xx = {y ∈ Z; x + y = y + x}. Segue-se de (5.19) que 0 ∈ Xx (cid:54)= /0. Dado agora y ∈ Xx
qualquer, tem-se que:

x + S(y) def=

SS(y)(x)
= S(cid:0)Sx(y)(cid:1) (5.9)

= (cid:0)S ◦ Sy(cid:1)(x) = S(cid:0)Sy(x)(cid:1) = S(x + y)
(5.9)
= (cid:0)S ◦ Sx(cid:1)(y)

y∈Xx= S(y + x) =
(5.11)
= (cid:0)Sx ◦ S(cid:1)(y) = Sx(cid:0)S(y)(cid:1) def= S(y) + x,

concluindo-se que S(y) ∈ Xx. E analogamente,

x + A(y)

def= SA(y)(x)

= (cid:0)S−1 ◦ Sy(cid:1)(x) = S−1(cid:0)Sy(x)(cid:1)
(5.9)
y∈Xx= S−1(y + x) = S−1(cid:0)Sx(y)(cid:1)

= S−1(x + y)
= (cid:0)S−1 ◦ Sx(cid:1)(y)

(5.11)
= (cid:0)Sx ◦ S−1
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
=A

(cid:1)(y) = Sx(cid:0)A(y)(cid:1) def= A(y) + x.

Portanto, tem-se também que A(y) ∈ Xx e o resultado segue-se do axioma Z3 (pois
(cid:3)
Xx = Z).

Um resultado particular que ﬁcou embutido na demonstração acima foi:

(cid:40)

x + S(y) = S(x + y) = S(x) + y
x + A(y) = A(x + y) = A(x) + y

; ∀x, y ∈ Z.

3. Associatividade:

(x + y) + z = x + (y + z), ∀x, y, z ∈ Z

(5.21)

(5.22)

Demonstração. Procedendo-se pela indução inteira, considere-se x, y ∈ Z quaisquer
ﬁxado e Xxy = {z ∈ Z; (x + y) + z = x + (y + z)}. Segue-se de (5.19) que 0 ∈ Xxy (cid:54)= /0.
Agora dado z ∈ Xxy qualquer, tem-se que:

(x + y) + S(z)

= S(cid:0)(x + y) + z(cid:1) z∈Xxy= S(cid:0)x + (y + z)(cid:1)
(5.21)
(5.21)
(5.21)
= x + (cid:0)y + S(z)(cid:1),

= x + S(y + z)

concluindo-se que S(z) ∈ Xxy. E, analogamente,

(x + y) + A(z)

= A(cid:0)(x + y) + z(cid:1) z∈Xxy= A(cid:0)x + (y + z)(cid:1)
(5.21)
(5.21)
(5.21)
= x + (cid:0)y + A(z)(cid:1).

= x + A(y + z)

Portanto, tem-se também que A(z) ∈ Xxy e o resultado segue-se do axioma Z3 (pois
(cid:3)
Xxy = Z).

Uma propriedade que diferencia os inteiros dos números naturais é a:

47

4. Existência do Elemento Simétrico:

∀x ∈ Z, ∃! xs ∈ Z (único) tal que x + xs = xs + x = 0.

(5.23)

Demonstração. Considerando xs = Ax(0) ∈ Z tem-se que:

x + xs

(5.20)
= xs + x = Ax(0) + x

(5.13)

= (cid:0)Sx(cid:1)−1(0) + x def= Sx(cid:16)(cid:0)Sx(cid:1)−1(0)
(cid:17)

= 0

Isso demonstra a existência, quanto à unicidade considere-se que ˜xs ∈ Z também sa-
tisfaz ˜xs + x = 0, então:

(5.19)

= ˜xs + 0

˜xs

(5.23)

= ˜xs + (x + xs)

(5.22)

= ( ˜xs + x) + xs = 0 + xs

(5.19)

= xs

Isso conclui a demonstração.

(cid:3)

Daqui em diante, será utilizado com regularidade a seguinte representação para o ele-

mento simétrico:

Notação 1 Dado x ∈ Z, o simétrico de x é: xs

def= −x.

Conforme visto na demonstração acima,

Ax(0) = −x

(5.24)

Um resultado interessante que ocorre com a potência de uma função bijetiva, e que

consolida a escolha da notação acima, é:

Proposição 6 Seja f : A → A uma função bijetiva e x, y ∈ Z. Então,

(cid:40) a) f (x+y) = f x ◦ f y

b) (cid:0) f x(cid:1)−1 = f −x (5.12)

= (cid:0) f −1(cid:1)x

(5.25)

Demonstração. De fato, utilizando-se argumentos da indução inteira, considere-se que
y ∈ Z seja um inteiro dado e deﬁna Xy = {x ∈ Z;
f (x+y) = f x ◦ f y}. Então, é elementar
observar que 0 ∈ Xy (cid:54)= /0. E para x ∈ Xy qualquer, tem-se que:

f (S(x)+y)

= f S(x+y) (5.9)
(5.21)
= ( f ◦ f x) ◦ f y (5.9)

= f S(x) ◦ f y,

= f ◦ f (x+y) x∈Xy= f ◦ ( f x ◦ f y) =

mostrando que S(x) ∈ Xy. Analogamente,

f (A(x)+y)

= f A(x+y) (5.9)
(5.21)
= ( f −1 ◦ f x) ◦ f y (5.9)

= f A(x) ◦ f y,

= f −1 ◦ f (x+y) x∈Xy= f −1 ◦ ( f x ◦ f y) =

48

mostrando que também A(x) ∈ Xy. Portanto, segue-se pelo axioma Z3 que Xy = Z, o que
conclui a demonstração da primeira equação em (5.25). A segunda equação é imediata se
for usada a primeira, já demonstrada, observando-se que:

f x ◦ f −x = f

(cid:0)x+(−x)(cid:1)

= f 0 (5.9)

= IdA

(cid:3)

Para composição de funções bijetivas distintas, se elas comutam entre si, tem-se o

seguinte resultado relacionado a suas potência.

Proposição 7 Sejam f : A → A e g : A → A funções bijetivas que comutam entre si ( f ◦ g =
g ◦ f ). Então, para quaisquer x, y ∈ Z, tem-se que:

(cid:40)

a) f x ◦ gy = gy ◦ f x
b) ( f ◦ g)x = f x ◦ gx

(5.26)

Demonstração. Inicialmente, considere X1 = {x ∈ Z; f x ◦ g1 = g1 ◦ f x}. Então, por (5.9) e
o fato de que f e g comutam entre si, tem-se que {0, 1} ⊂ X1. Também, como

( f )−1 ◦ g1

(5.25)
= ( f −1 ◦ g1) ◦ ( f ◦ f −1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
=IdA

(5.9)
= f −1 ◦ (g1 ◦ f 1) ◦ f −1

)

1∈X1= ( f −1 ◦ f 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
=IdA

) ◦ (g1 ◦ f −1)

(5.25)
= g1 ◦ ( f )−1,

tem-se em verdade que {−1, 0, 1} ⊂ X1 (cid:54)= /0. E para quaisquer x ∈ X1, tem-se que:

f S(x) ◦ g1

(5.9)
= ( f ◦ f x) ◦ g1 = f 1 ◦ ( f x ◦ g1)
1∈X1= (g1 ◦ f 1) ◦ f x) = g1 ◦ ( f ◦ f x)

x∈X1= ( f 1 ◦ g1) ◦ f x)
(5.11)
= g1 ◦ f S(x)

e

f A(x) ◦ g1

(5.9)
=
−1∈X1=

( f −1 ◦ f x) ◦ g1 = f −1 ◦ ( f x ◦ g1)

(g1 ◦ f −1) ◦ f x) = g1 ◦ ( f −1 ◦ f x)

x∈X1= ( f −1 ◦ g1) ◦ f x)
(5.11)
= g1 ◦ f A(x).

Logo, S(x) ∈ X1 e A(x) ∈ X1, seguindo-se do axioma Z3 que X1 = Z, ou seja,

f x ◦ g = g ◦ f x, ∀x ∈ Z.

Por raciocínio semelhante, que será deixado como exercício, mostra-se também que:

f x ◦ g−1 = g−1 ◦ f x, ∀x ∈ Z.

49

(5.27)

(5.28)

Portanto, para justiﬁcar o item a), também usando a Indução Inteira, ﬁxe x ∈ Z, esco-
lhido de modo arbitrário, e deﬁna Xx = {y ∈ Z; f x ◦ gy = gy ◦ f x}. Então, segue-se de (5.9),
(5.27) e (5.28) que {−1, 0, 1} ⊂ Xx (cid:54)= /0. E, para y ∈ Xx qualquer, tem-se que:

f x ◦ gS(y) (5.9)

= f x ◦ (g1 ◦ gy)

1∈Xx= g1 ◦ ( f x ◦ gy)

y∈Xx= (g1 ◦ gy) ◦ f x (5.9)

= gS(y) ◦ f x

e

f x ◦ gA(y) (5.9)

= f x ◦ (g−1 ◦ gy)

−1∈Xx= g−1 ◦ ( f x ◦ gy)

y∈Xx= (g−1 ◦ gy) ◦ f x (5.9)

= gA(y) ◦ f x,

mostrando que S(y) ∈ Xx e A(y) ∈ Xx, seguindo-se do axioma Z3 que Xx = Z, concluindo a
justiﬁcativa do item a). Quanto ao item b), tem-se também por argumento indutivo que se
X = {x ∈ Z; ( f ◦ g)x = f x ◦ gx}, então conclui-se de imediato que {−1, 0, 1} ⊂ Xx (cid:54)= /0. E,
para qualquer outro x ∈ X,

( f ◦ g)S(x)

(5.9)
= ( f ◦ g) ◦ ( f ◦ g)x
(5.27)
= ( f ◦ f x) ◦ (g ◦ gx)

x ∈ X
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)= f ◦ (g ◦ f x) ◦ gx
(5.9)
= f S(x) ◦ gS(x)

e

( f ◦ g)A(x)

(5.9)
= ( f ◦ g)−1 ◦ ( f ◦ g)x
(5.28)
= ( f −1 ◦ f x) ◦ (g−1 ◦ gx)

−1, x ∈ X
(cid:125)= f −1 ◦ (g−1 ◦ f x) ◦ gx
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
(5.9)
= f A(x) ◦ gA(x),

mostrando que S(x) ∈ X e A(x) ∈ X, seguindo-se do axioma Z3 que X = Z, o que conclui a
(cid:3)
justiﬁcativa de b) e da proposição.

O elemento simétrico também goza de algumas propriedades que são consequências

imediatas do que já foi apresentado, quais sejam:

Proposição 8 Para x,y ∈ Z, tem-se que:





a) − (−x) = x
b) − (x + y) = (−x) + (−y)
c) − S(x) = A(−x)
d) − A(x) = S(−x)

(5.29)

Demonstração. a) é consequência de

(−x) + x = x + (−x) = 0 ⇒ −(−x) = x

b) segue-se de

(x + y) + ((−x) + (−y))

(5.20)

= (y + x) + ((−x) + (−y))

= (cid:0)y + (x + (−x)(cid:1) + (−y)
(5.22)

(5.23)

= (y + 0) + (−y)

(5.19)

= y + (−y)

(5.23)

= 0

⇒ −(x + y) = (−x) + (−y)

50

c) segue-se de

e d) segue-se de

−S(x)

(5.17)

= −(x + 1)

(5.29)−b)

= (−x) + (−1)

(5.18)

= A(−x)

−A(x)

= −(cid:0)x + (−1)(cid:1) (5.29)−b)
(5.18)

= (−x) + (cid:0) − (−1)(cid:1) (5.29)−a)

= (−x) + 1

(5.17)

= S(−x)

(cid:3)

A última propriedade que será destacada, para a operação de adição, é enunciada tendo-

se por base o seguinte:

Deﬁnição 5.1 Chama-se inteiros positivos e, respectivamente, inteiros negativos, aos ele-
mentos dos seguintes conjuntos:






+ = {Sn(0); n ∈ N∗}
Z∗
− = {An(0); n ∈ N∗}
Z∗

(5.8)
= {1, 2, 3, ...}
(5.24)

= {−1, −2, −3, ...}

(5.30)

Observa-se que na deﬁnição acima N∗ = N − {0}. Também, é comum se usar a se-

guinte nomenclatura:

Deﬁnição 5.2 Chama-se inteiros não negativos e, respectivamente, inteiros não positivos,
aos elementos dos seguintes conjuntos:






Z+ = {Sn(0); n ∈ N}
Z− = {An(0); n ∈ N}

(5.8)
= {0, 1, 2, 3, ...} def= N
(5.24)
= {0, −1, −2, −3, ...} def= −N

(5.31)

Propriedade da Tricotomia: Para quaisquer inteiro x ∈ Z, apenas uma dentre as seguintes
condições ocorre:






a) x ∈ Z∗
b) x ∈ Z∗
c) x = 0 (x é o elemento de referência).

+ (x é um inteiro positivo);
− (x é um inteiro negativo);

(5.32)

Demonstração. Será suﬁciente veriﬁcar-se que os conjuntos que aparecem em (5.32) sa-
tisfazem que a sua união produz todos os inteiros e a interseção entre dois a dois dintintos
é vazia. Pois bem, a interseção dois a dois distintas segue imediato por suas deﬁnições em
(5.30), resta mostrar que o subconjunto X def= Z∗
+ ⊂ Z, é em verdade todo o Z.
Procedendo-se por indução inteira, é óbvio que X (cid:54)= /0 (0 ∈ X). Agora se x ∈ X é um elemento
tomado arbitrário, tem-se as seguintes possibilidades:

− ∪ {0} ∪ Z∗

a) x ∈ Z∗
+

def= N∗. Neste caso segue-se direto da deﬁnição de Z∗

+ que x = n ∈ N∗, logo:

S(x)

(5.17)
= x + 1 = n + 1 ∈ N∗ ⊂ X

e

A(x) def= S−1(x)

(5.25)
= S(−1)(x)

(5.15)
= x + (−1) ∈ Z+ ⊂ X

51

b) x ∈ Z∗
−

def= −N∗. Neste caso, tem-se da deﬁnição de Z∗

− que x = −n, n ∈ N∗. Daí,

S(x)

(5.17)

= x + 1 = −n + 1

(5.29)
= −(n − 1) ∈ −N ⊂ X

e

A(x) def= S−1(x)

(5.25)
= S(−1)(x)

(5.15)

= x + (−1) = −n + (−1)

(5.29)
= −(n + 1) ∈ −N∗ ⊂ X

c) x = 0. Neste caso, tem-se direto das deﬁnições que S(0) = 1 ∈ N∗ ⊂ X e A(0) = −1 ∈

−N∗ ⊂ X

Portanto, como em todos os casos tem-se que S(x) ∈ X e A(x) ∈ X, conclui-se pelo axioma
(cid:3)
Z3 que X = Z, o que encerra a demonstração.

Termina-se esta seção apresentando duas deﬁnições que simpliﬁcarão escrita no que

se segue.

Deﬁnição 5.3 A subtração (diferença) entre os inteiros x, y ∈ Z é:

x − y def= x + (−y)

(5.24)
= x + Ay(0)

Deﬁnição 5.4 O módulo (valor absoluto) de um inteiro x ∈ Z é:

(cid:40)

|x| def=

x, se x ∈ Z+
−x, se x ∈ Z∗

− (⇔ x (cid:54)∈ Z+)

(5.33)

(5.34)

Segue-se direto da equação (5.29), a propriedade da tricotomia (eq. 5.32) e das deﬁni-

ções acima, que:

e

−(x − y) = y − x

(cid:40)

|x| ∈ Z+
|x| = 0 ⇔ x = 0

(5.35)

(5.36)

5.5 Multiplicação nos Inteiros e Suas Propriedades

A referência para deﬁnir-se a operação de multiplicação nos números inteiros, continua
tendo por base os mesmos procedimentos feito para os números naturais, através da sua
função sucessora. Enquanto a deﬁnição da soma tem a ver com a operação de composições
da função sucessora (conforme eq. 5.16), a deﬁnição do produto tem a ver com as potências
da sucessora, mais precisamente:

Deﬁnição 5.5 O produto entre os inteiros x,y ∈ Z é:

notação

= x · y def= (cid:0)Sx(cid:1)y(0)

xy

(5.37)

52

O resultado que segue-se será útil na demonstração de algumas propriedades dessa

operação.

Proposição 9 ∀x, y ∈ Z,

(cid:40)

a) S(x) · y = x · y + y
b) A(x) · y = x · y − y

(5.38)

Demonstração. De fato, a justiﬁcativa de a) segue-se de:

S(x) · y

= (cid:0)SS(x)(cid:1)y(0)
(5.37)

= (cid:0)S ◦ Sx(cid:1)y(0)
(5.9)

(5.26)-b)

= Sy(cid:0) (Sx)y(0)
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
=x·y

(cid:1) (5.15)

= x · y + y

e a justiﬁcativa de b) é:

A(x) · y

(5.37)
=

(5.26)-b)
=

(cid:0)SA(x)(cid:1)y(0)
(cid:0)S−1(cid:1)y(cid:0) (Sx)y(0)
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
=x·y

= (cid:0)S−1 ◦ Sx(cid:1)y(0)
(5.9)
(cid:1) (5.25)-b)

= S−y(x · y)

(5.15)

= x · y + (−y)

(5.33)

= x · y − y.

(cid:3)

A próxima propriedade será útil na demonstração da propriedade associativa do pro-
duto. Ela tem a ver com as potência de uma bijeção e, de uma certa forma, generaliza e
justiﬁca a fórmula usada na deﬁnição do produto.

Proposição 10 Seja f : A → A uma função bijetiva. Então:

(cid:0) f x(cid:1)y = f xy

(5.39)

Demonstração. Procedendo-se por indução multiplicativa, seja y ∈ Z ﬁxo e Xy = {x ∈
Z; (cid:0) f x(cid:1)y = f xy}. Então,

(cid:0) f 0(cid:1)y

(5.9) e (5.10)
(cid:124)
(cid:125)=
(cid:123)(cid:122)

(5.9)
= f 0

IdA

(5.9) e (5.10)
(cid:125)=
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)

f (S0)y(0) (5.37)

= f 0·y ⇒ 0 ∈ Xy (cid:54)= /0

Considerando-se agora x ∈ Xy qualquer,

(cid:0) f S(x)(cid:1)y

(5.9)
=

(5.25)-a)
=

(cid:0) f ◦ f x(cid:1)y (5.26)-b)
f y+xy 5.20= f x·y+y (5.38)-a)

= f y ◦ (cid:0) f x(cid:1)y y∈Xx= f y ◦ f xy

= f S(x)·y ⇒ S(x) ∈ Xy

e analogamente,

(cid:0) f A(x)(cid:1)y

(5.9)
=

(5.25)-a)
=

(cid:0) f −1 ◦ f x(cid:1)y (5.26)-b)
f (−y)+xy 5.20= f x·y−y (5.38)-b)

= (cid:0) f −1(cid:1)y ◦ (cid:0) f x(cid:1)y

= f A(x)·y ⇒ A(x). ∈ Xy

(y ∈ Xx) e (5.25) − b)
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
=

f −y ◦ f xy

Portanto, segue-se do axioma Z3 que Xy = Z o que conclui a prova.

(cid:3)

O resultado que segue-se resume também algumas das consequências imediatas da

deﬁnição dada em (5.37).

53

Proposição 11 ∀x, y ∈ Z,






a) (−1) · x = −x
b) (−x) · y = x · (−y) = −(x · y)
c) (−x) · (−y) = x · y

(5.40)

Demonstração. De fato, a) segue-se de,

(−1) · x

= (cid:0)S−1(cid:1)x(0) = Ax(0)
(5.37)

(5.24)

= −x,

b) segue-se de,

(−x) · y

= (cid:0)S−x(cid:1)y(0)
(5.37)
= (cid:0)S−x(cid:1)y(0)
(5.37)

e c) segue-se de,

(5.25)-b)

= (cid:0)(Sx)−1(cid:1)y(0)
= (cid:0)(S−1)x(cid:1)y(0)
(5.12)

(5.12)
= (Sx)−y(0) = x · (−y)

(5.39)
= (S−1)xy(0) = (−1) · (x · y)

(−x) · (−y)

= x · (cid:0) − (−y)(cid:1) (5.29)-a)
b)

= x · y.

a)
= −(x · y)

(cid:3)

Dentre muitas outras importantes propriedades que a operação produto satisfaz, destacam-

se as fundamentais:

1. Produto por Zero:

x · 0 = 0 · x = 0, ∀x ∈ Z

(5.41)

Demonstração. Basta observar que:

x · 0

= (cid:0)Sx(cid:1)0(0)
(5.37)

(5.9)
= IdZ(0) = 0

= (cid:0)IdZ
(5.10)

(cid:1)x(0)

= (cid:0)S0(cid:1)x(0)
(5.9)

(5.37)

= 0 · x

(cid:3)

2. Existência de Elemento Neutro Multiplicativo:

x · 1 = 1 · x = x, ∀x ∈ Z

(5.42)

Demonstração. De fato:

x · 1

= (cid:0)Sx(cid:1)1(0)
(5.37)

(5.9)
= Sx(0)

(5.14)

= x

= (cid:0)S1(cid:1)x(0)
(5.9)

(5.37)

= 1 · x

(cid:3)

54

3. Comutatividade:

x · y = y · x, ∀x, y ∈ Z

(5.43)

Demonstração. Procedendo-se por indução multiplicativa, seja y ∈ Z ﬁxo, escolhido
arbitrariamente, e deﬁna Xy = {x ∈ Z; x · y = y · x}. Tem-se por (5.41) e (5.42) que
{0, 1} ⊂ Xy (cid:54)= /0. Agora, se x ∈ Xy é outro elemento qualquer, então:

S(x) · y

= (cid:0)SS(x)(cid:1)y(0)
(5.37)
x∈Xy= Sy ◦ (cid:0)Sy(cid:1)x(0)

= (cid:0)S ◦ Sx(cid:1)y(0)
(5.9)
= (cid:0)Sy(cid:1)S(x)(0)
(5.9)

(5.26)-b)

= Sy ◦ (cid:0)Sx(cid:1)y(0)
(5.37)

= y · S(x)

e

A(x) · y

= (cid:0)SA(x)(cid:1)y(0)
(5.37)
x∈Xy= (cid:0)Sy(cid:1)−1 ◦ (cid:0)Sy(cid:1)x(0)

= (cid:0)S−1 ◦ Sx(cid:1)y(0)
(5.9)
= (cid:0)Sy(cid:1)A(x)(0)
(5.9)

(5.37)

= y · A(x).

(5.26)-b) e (5.25)-b)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
=

(cid:0)Sy(cid:1)−1 ◦ (cid:0)Sx(cid:1)y(0)

Portanto, conclui-se que S(x) ∈ Xy e A(x) ∈ Xy e o axioma Z3 assegura que Xy = Z o
(cid:3)
que ﬁnaliza a demonstração.

4. Distributividade:

(cid:40)

a) x · (y + z) = x · y + x · z
b) (x + y) · z = x · z + y · z

; ∀x, y, z ∈ Z.

(5.44)

Demonstração. O item b) segue-se do item a) e da propriedade comutativa. Quanto
ao item a), segue-se de:

x · (y + z)

= (cid:0)Sx(cid:1)(y+z)(0)
(5.37)

(5.26)-b)

= (cid:0)(Sx)y ◦ (Sx)z(cid:1)(0)

= (cid:0)Sxy ◦ Sxz(cid:1)(0)
(5.39)

(5.16)

= x · y + x · z

(cid:3)

5. Associatividade:

(x · y) · z = x · (y · z), ∀x, y, z ∈ Z.

(5.45)

Demonstração. Fixando-se arbitrariamente y, z ∈ Z, seja Xyz = {x ∈ Z; (x · y) · z =
x·(y·z)}. Então, tem-se por (5.41) e (5.42) que {0, 1} ⊂ Xyz (cid:54)= /0. Agora, considerando-
se x ∈ Xyz um outro elemento qualquer, tem-se:

(S(x) · y) · z

(5.38)-a)

= (x · y + y) · z

(5.44)

= (x · y) · z + y · z

x∈Xx= x · (y · z) + y · z

(5.38)-a)

= S(x) · (y · z)

e

(A(x) · y) · z

(5.38)-b)
=

(cid:0)x · y + (−y)(cid:1) · z

(5.44)-b)

= (x · y) · z + (−y) · z

(5.40)-b)
=

(x · y) · z − (y · z)

x∈Xx= x · (y · z) − (y · z)

(5.38)-b)

= A(x) · (y · z).

55

Então, S(x) ∈ Xyz e A(x) ∈ Xyz o que garante ser Xyz = Z, pelo axioma Z3, e a demons-
(cid:3)
tração termina.

5.6 Relação de Ordem nos Inteiros

A relação de ordem nos números inteiros é feita tradicionalmente através do uso da
propriedade da tricotomia (diz-se que um número negativo é menor que zero e positivo é
maior que zero, então deﬁne-se “x < y ⇔ x − y < 0” e “x > y ⇔ x − y > 0”). Muito embora se
possa deﬁnir a relação pela forma tradicional, será utilizada a forma que ﬁca mais semelhante
ao processo utilizado com os naturais, qual seja:

Deﬁnição 5.6 Dados x, y ∈ Z, diz-se que “x é menor que y” (denotando-se por “x<y”)
quando x for antecessor de y, ou seja:

x < y ⇔ x = Ak(y) ⇔ y = Sk(x) = x + k, para algum k ∈ N∗

(5.46)

Um resultado que segue-se direto da propriedade da tricotomia (eq. 5.32) é:

Proposição 12 Dado x, y ∈ Z, apenas uma (única) dentre as seguintes condições ocorre:

a) x < y; b) y < x; c) x = 0.

(5.47)

É comum usar-se também as seguintes notações:

Notação 2 Dados x, y ∈ Z, denota-se:






a) x ≤ y ⇐⇒ x < y ou x = y;
b) x > y ⇐⇒ y < x;
c) x ≥ y ⇐⇒ y < x ou x = y.

(5.48)

Mostra-se que a relação “≤” é uma relação de ordem total, ou melhor, satisfaz à:

1. Reﬂexividade: x ≤ x, ∀x ∈ Z.

2. Antisimetria: Se x ≤ y e y ≤ x ⇒ x = y.

3. Transitividade: Se x ≤ y e y ≤ z ⇒ x ≤ z.

4. Para quaisquer x, y ∈ Z, x ≤ y ou y ≤ x.

56

5.7 Nova construção e ideias fundamentais

No modo de construção a partir da ideia de subtração equivalente, são feitas relações
binárias entre os números naturais. Chega-se, então, a uma partição do conjunto N × N. Por
outro lado, a partir da proposição dos três axiomas Z1, Z2 e Z3, construiu-se toda estrutura
(Z, +, ·, ≤) sem obter relações entre elementos anteriormente.

No ﬁnal do capítulo 4, destacou-se o processo de nominação de Frege. E que Peano não
se utiliza desse processo de nominação para deﬁnir os elementos do conjunto N. Pois bem,
bastou apenas que se adotasse essa noção de contagem e geração indeﬁnida de elementos
também no sentido oposto aos naturais para que fossem deﬁnidos os demais elementos de Z.
A nova construção também não nomina nenhum elemento de Z, apenas os deﬁne. Assim,
essa ideia de nominação, que não é fundamental para a deﬁnição dos naturais, também não
é necessária na deﬁnição dos inteiros.

Com isso, enquanto em N existe a ideia de ponto de partida (0 ou qualquer outro
natural) e daí são gerados os demais sucessivamente, um a um, em Z essa ideia é substituída
pela ideia de ponto de referência. Como todos os elementos passam a ter um sucessor e
um antecessor, é viável estabelecer um referencial. Isto se torna interessante para a prática
escolar, pois a noção de contagem pode inicialmente colaborar na abordagem dos números
inteiros negativos. Como destacado no capítulo 2, os estudantes usam as habilidades de
contagem ao se depararem com os números inteiros.

Assim, é necessário observar que com a deﬁnição de um referencial condiciona-se aos
inteiros um atributo de orientação. Ou seja, se um inteiro z for o referencial deﬁnido, então
todos os inteiros menores que z o antecedem, bem como todos os inteiros maiores que z o
sucedem. Em N com a noção de sucessor, existe um menor número, mas não um maior.
Porém, em Z com as noções de sucessor e antecessor, não existe menor nem maior número.
Então, a ideia de inﬁnito acaba sendo ampliada em Z. Daí, a reta numerada é fundamental
para construir e aprofundar esses diversos aspectos em sala de aula.

Também foi visto que a operação de adição nos inteiros foi deﬁnida como composição
de funções. E a operação de multiplicação como combinação entre as potências da função
sucessora. Com o atributo da orientação, a subtração pode ser deﬁnida como uma adição
com o simétrico. E a multiplicação passa a ser vista como uma ampliação com reﬂexão. A
consequência é que nos inteiros a soma nem sempre será maior que ou igual a uma de suas
parcelas, bem como o produto nem sempre será maior que ou igual a um de seus fatores.
Nos naturais, os resultados são números sempre maiores.

Além disso, as propriedades de Z foram demonstradas durante a nova construção pelo
Princípio da Indução Inteira (Axioma Z3). Torna-se necessário veriﬁcar se outras proprieda-
des relativas aos inteiros podem ser demonstradas utilizando este princípio. A análise deve
se basear na descrição de condições semelhantes ao Princípio da Indução Finita utilizado
para veriﬁcar propriedades de N e em exemplos de demonstrações. No próximo capítulo

57

tudo isso será abordado.

58

Capítulo 6

Aplicações em sala de aula

6.1 Trabalhando a ideia de orientação

O capítulo anterior mostrou que se pode tomar os inteiros como quantidades enﬁleira-
das, tendo cada uma seu sucessor e antecessor únicos. A partir de uma função bijetiva foi
construído todo o conjunto Z, munido das operações de adição e multiplicação e da relação
de ordem. Ora, esse enﬁleiramento se dá indeﬁnidamente em direções opostas.

Então, depois da contagem, a mais imediata noção que estrutura o conjunto Z é a ideia
de orientação. Ela é responsável por dar signiﬁcado à separação entre números positivos e
negativos. A ideia de número vem acompanhada agora deste novo atributo. “Assim, todo
número inteiro encerra dois atributos, um que está essencialmente vinculado à contagem
(quantidade) e outro que traduz uma orientação” (RIPOLL, 2016, p. 64).

Um dos grandes motivos pelos quais se procurou fazer uma construção axiomática
para os números inteiros neste trabalho foi amenizar a diﬁculdade de muitos estudantes em
trabalhar com números negativos.

Curiosamente, a fonte das diﬁculdades que os alunos têm com números nega-

tivos é inerentemente matemática. Ou seja, adicionamos um grupo de novos

números aos nossos naturais e zero, e queremos que todo o conjunto de núme-

ros - que denominamos de inteiros - tenha muitos dos atributos dos números

naturais (WALL, 2014, p. 72).

Dessa forma, o enﬁleiramento indeﬁnido de outros números a partir do zero para o
sentido oposto aos naturais já traz em si uma ideia que deve ser trabalhada com os estudan-
tes, que é a orientação. Este novo atributo tem implicações importantes, principalmente nas
operações para com números negativos. Já ocorre com bastante frequência o uso de situa-
ções pelas quais em algum momento os estudantes tenham passado, como cálculo de saldos,
mediação de altitudes ou variação de temperaturas. Inclusive, isto é recomendável no início
do ensino e aprendizagem de números inteiros na escola (RIPOLL, 2016, p. 63.65; BRASIL,

59

1998, p. 66). Mas, como será mostrado a seguir, a discussão em sala de aula deve ser mais
profunda.

6.1.1 Um referencial para as quantidades orientadas

Como já abordado no capítulo 4, na maioria das vezes os estudantes começam a apren-
der a operar com os números negativos através de suas habilidades de contar e de medir. Não
há nada de estranho em saber que números negativos são utilizados em diversas situações co-
tidianas. Mas também são frequentes os obstáculos para responder perguntas como:

1. Se Fulano possui saldo R$ −100, 00 no banco e Beltrano R$ −150, 00, quem está em

melhor situação ﬁnanceira?

2. Determinada cidade registrou durante o primeiro dia de inverno do ano temperatura
mínima de −4oC e máxima de 2oC. Qual foi a variação de temperatura da cidade neste
dia?

3. Um submarino encontra-se a −10000 metros, considerando o nível do mar. Quantos
metros percorrerá um torpedo lançado verticalmente pelo submarino para que atinja
um alvo a 5000 metros, considerando o nível do mar?

Evidentemente, até o senso comum concorda que, se em lugar de números negativos,
tivessem sido usados os termos “devendo R$ 100, 00 e R$ 150, 00”, “4oC abaixo” e “10000
metros abaixo do nível do mar”, com muito maior facilidade se resolveriam os problemas
elencados. Ou seja, o referencial aparece mais claramente com a ajuda de certas palavras.
Porém, ao explicar situação semelhante ao problema do submarino, Ripoll (2016) esclarece
a importância do referencial para a ideia de número inteiro:

E claro que esta atividade pode ser resolvida sem que o aluno considere núme-

ros negativos, simplesmente considerando altitude e profundidade separada-

mente, tendo o nível do mar como referencial, e associando números positivos

a ambas. No entanto, para considerar um sistema único que incorpore profun-

didade e altitude, será necessário empregar símbolos diferentes para distinguir

pontos equidistantes, abaixo e acima do nível do mar. A forma mais natural de

fazer é (sic) distinção é considerar números positivos e negativos (p. 83).

Como se vê, ter um referencial para o conjunto Z servirá de instrumento para não só
determinar a localização de cada número no ordenamento da “ﬁla”. Mas também implica
em poder operar com esses números através do entendimento do atributo da orientação. Há,
portanto, uma conveniência inicial de se tomar o zero como referencial. Pela construção
do conjunto Z do capítulo anterior, pelo Princípio da Indução Inteira (axioma P3) a classe
de equivalência [(0, 0)] = 0Z é ao mesmo tempo um inteiro não positivo e não negativo.

60

Nenhuma outra classe de equivalência possui ambos os atributos de não positivo e não nega-
tivo. Daí, a partir do zero e pela ideia de orientação podem ser enﬁleirados todos os inteiros,
positivos e negativos.

6.1.2 A ressigniﬁcação do zero

Como visto no capítulo anterior, da deﬁnição de Z+ = {[(m, n)] ∈ Z; m ≥ n}, Z− =
{[m, n] ∈ Z; m ≤ n} e Z = Z+ ∪ Z− (5.4), conclui-se que existe um elemento no qual temos
que m = n, comum a Z+ e Z−. Ou seja, [(m, m)] = [(n, n)] = [(0, 0)] = 0Z. A existência desse
elemento também se veriﬁca da deﬁnição de Z+ = {Sn(0); n ∈ N} e Z− = {An(0); n ∈ N}
(5.31), pois Sn(0) = An(0) ⇒ Sn(0) = S−n(0) ⇒ 0 + n = 0 + (−n) ⇒ 0 + n + n = 0 + (−n) +
n ⇒ 0 + 2n = 0 + 0 ⇒ 2n = 0 ⇒ n = 0. Bem como por (5.24), veriﬁca-se a sua unicidade:
x = 0 ⇒ Sx(0) = 0 ⇒ Sx(0) + Ax(0) = 0 + Ax(0) ⇒ Ax(Sx(0)) = Ax(0) ⇒ 0 = Ax(0) ⇒ 0 =
−x.

Embora esteja destacado que para os inteiros não existe um ponto de partida especíﬁco
tal como ocorre no caso dos naturais, a conveniência de tomar o zero como referencial para
o conjunto Z justiﬁca-se no fato deste inteiro ter o caráter de nulidade. Ou seja, ele é o
inverso aditivo de si próprio, não existindo em outra posição da “ﬁla” um inteiro diferente
que somado a este número obtenha-se zero como resultado.

É importante observar que, assim, o zero não é “negativo” nem é “positivo”,

marca justamente a distinção entre esses números. Por exemplo, a quantia

“zero” não signiﬁca ter nem dever algum valor, é o referencial que distingue

essas duas possibilidades, entendidas como opostas (RIPOLL, 2016, p. 69).

A proposta aqui, portanto, é de trabalhar essa ideia de tomar o zero como referencial
durante as aulas sobre números inteiros. Não há grandes diﬁculdades dos estudantes enten-
derem que +0 ou −0 não são na prática coisas diferentes. Aﬁnal de contas, acrescentar zero
ou subtrair zero, subir zero etapas ou descer zero etapas, adiantar zero passos ou retroceder
zero passos... enﬁm, a nulidade do zero não oferece grandes obstáculos de compreensão.
A novidade agora é que, dessa compreensão de nulidade, pode se diferenciar negativo de
positivo. Ou seja, a ausência de ambos aspectos, negativo e positivo, num único número é
o ponto de partida (referencial) para distinguir números unicamente não negativos daqueles
unicamente não positivos. Assim,

A ressigniﬁcação do zero é um dos aspectos fundamentais para a compreensão

dos números negativos. Além de manter o signiﬁcado de ausência de quanti-

dade, como, por exemplo, no caso de não se ter saldo nem positivo nem nega-

tivo no banco, o zero passa a ser compreendido também como um referencial,

que distingue, por oposição, as quantidades negativas das positivas (RIPOLL,
2016, p. 65).

61

Tomar atividades na sala de aula que ajudem os estudantes a reﬂetirem sobre essa
importância do zero pode ser de grande valia no enfrentamento de uma de suas maiores
diﬁculdades: por que um número n é diferente do número −n ? (Fique claro aqui que ainda
não se está falando sobre a ideia de simétrico ou oposto de um inteiro, que será abordada
mais à frente). Do ponto vista da ressigniﬁcação do zero, pode-se dizer que estudantes
estendem para −n a mesma compreensão de número natural dada a n. Como sugestão para
superar essa diﬁculdade, propõem-se atividades que explorem a ideia da nulidade do zero do
seguinte modo:

1. Num banco, Fulano possui saldo zero e Beltrano deve zero. Quem está com uma situ-
ação ﬁnanceira mais favorável? Represente através de números a situação de Fulano e
a de Beltrano.

2. Num campeonato de tiro ao alvo disputado por Abel e Bruno, a partida deverá ser
decida em três jogadas. No ﬁnal, cada jogador deve somar os pontos obtidos em
cada etapa. Ganha quem estiver com a maior pontuação. Na primeira jogada, Abel
conseguiu +5 pontos e Bruno −3 pontos. Na segunda jogada, Abel conseguiu −2 e
Bruno −1. Quem ganhou a partida, se na terceira jogada Bruno obteve +4 pontos e
Abel −3 pontos?

Aprofundando a ideia de nulidade do zero, a discussão do professor com os estudantes
pode reexplorar problemas como do tipo acima citados de forma complementar. O que se
está querendo evidenciar é que os mesmos problemas podem ter outros direcionamentos. Por
exemplo, após vivenciados os problemas acima com os estudantes, o professor pode pergun-
tar aos mesmos como os problemas podem ser repensados de maneira que haja resultados
favoráveis para alguém (ou desfavoráveis). Isto implica em os estudantes pensarem em nú-
meros que não possuem a nulidade, o que leva necessariamente ao desenvolvimento da ideia
de números positivos e números negativos. Daí, os estudantes devem entender que, assim
como num termômetro a temperatura −n graus não pode ser interpretada como a tempera-
tura n graus, o mesmo ocorre para os números em si, descontextualizados e tomados como
as entidades que são. Dessa forma, durante as aulas

Além do zero ser ressigniﬁcado, também os números naturais passam a receber

mais uma distinção: números positivos. É a partir da reunião dos já conhecidos

números naturais, que serão tomados como positivos, do zero (...) e dos nú-

meros negativos, entendidos como opostos dos números positivos... (RIPOLL,
2016, p. 69).

Toma-se, então, o enﬁleiramento de números a partir da noção de orientação funda-
mentada na nulidade do zero. Pode-se aﬁrmar que a noção de sucessor e a noção de an-
tecessor tomam como referencial a nulidade do zero. Daí, se constroem todos os núme-
ros positivos à maneira de Peano, e todos os negativos semelhantemente. Com as ideias

62

de nulidade, positividade e negatividade bem desenvolvidas, a apresentação do conjunto
Z = {..., −5, −4, −3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, +4, +5, ...} ganha mais signiﬁcado. O passo
seguinte é ampliação e exploração da ideia de inﬁnito neste conjunto.

6.1.3 A ampliação da ideia de inﬁnito

Tomando-se a ideia de que um conjunto é inﬁnito se um dado subconjunto deste tiver
o mesmo tamanho do conjunto (RIPOLL, 2015, p. 66), facilmente pode ser percebido que
o conjunto dos números inteiros é inﬁnito. Mas a ideia de inﬁnito sofre uma ampliação no
conjunto Z. Já ﬁcou claro que os inteiros não tem um ponto de partida, como ocorre nos
naturais.

No universo dos números naturais, existe o primeiro número, mas não existe

um “último”, ou seja, existe o menor número natural, mas não o maior. Com os

números inteiros, esse primeiro número deixa de existir. Assim, não existem o
maior nem o menor número inteiro... (RIPOLL, 2016, p. 83).
Tal aspecto dos inteiros não pode ser, portanto, apenas abarcado pela noção de su-
cessor. Daí a importância da noção de antecessor. A construção axiomática do conjunto Z
partiu, por isso, de uma função bijetiva (função sucessora) com a qual é possível determinar
o sucessor de cada número, bem como o antecessor de cada tomando a inversa dessa função
(função antecessora).

Algumas atividades contextualizadas aqui indicadas podem ajudar a construir as ideias
de sucessor e antecessor de maneira mais dinâmica do que o formalismo de se perguntar
quem é o “sucessor do antecessor”, o “antecessor do sucessor” e outras desse tipo. Uma boa
proposta seria aprofundar essas noções a partir do trabalho de Argand, citado no capítulo
4 (item 4.2). A historicidade das ideias pode apoiar a discussão sobre a estruturação do
conjunto Z.

Em muitas situações, o recurso a História da Matemática pode esclarecer ideias

matemáticas que estão sendo construídas pelo aluno, especialmente para dar

respostas a alguns “porquês” e, desse modo, contribuir para a constituição de

um olhar mais crítico sobre os objetos de conhecimento. Assim, a própria

história dos conceitos pode sugerir caminhos de abordagem deles, bem como
os objetivos que se pretendem alcançar com eles (BRASIL, 1998, p. 43).

O trabalho de Argand, embora tenha uma abordagem geométrica, favorece o entendi-
mento da ampliação da ideia de inﬁnito nos inteiros. Pois ajuda a “quebrar” o engessamento
de que o inﬁnito começa num ponto e continua indeﬁnidamente. Esse engessamento tem
sua origem nas aulas desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. Não se quer aqui mi-
nimizar a importância de um ponto de partida para os naturais. Apenas enfatiza-se que a
ﬁxação desse ponto não pode ser tratada como um dogma, uma vez que o entendimento de
número inteiro (bem como da ideia de inﬁnito) não pode se limitar a isto. Tendo isto em
vista, volta-se a atenção agora para abordagem geométrica dos inteiros com a reta numerada.

63

6.1.4 A reta numerada

Do enﬁleiramento dos números inteiros e pelo trabalho de Argand, é preciso com-
preender que essa organização também leva em consideração a noção de medida. Uma das
grandes diﬁculdades dos estudantes é entender que quanto mais distante um número negativo
está do zero menor ele é. Ou seja, a compreensão de inﬁnito ainda está limitada a um ponto
de partida e não a um referencial. Pelas noções de sucessor e antecessor é possível também
se trabalhar as noções de medida e de posição dos inteiros. Diante disso, a representação dos
números inteiros na reta numerada torna-se imprescindível. Isto implica em trabalhar com
a reta numerada também de forma conceitual e não simplesmente representativa. “A reta
numerada sustenta vários conceitos matemáticos elementares abarcados na abordagem dos
inteiros” (RIPOLL, 2016, p. 78). Duas perguntas básicas podem ser um bom começo:

1. O sucessor de um número é maior ou menor do que este número? Isto é válido para

todos os inteiros representados na reta?

2. O antecessor de um número é maior ou menor do que este número? Isto é válido para

todos os inteiros representados na reta?

Tal como posto, a reﬂexão destas duas perguntas deve acompanhar a apresentação
dos números inteiros na reta numerada. Embora muitos estudantes já saibam localizar os
números na reta, por vezes não poucos desconhecem que qualquer quantidade negativa é
sempre menor que qualquer outra positiva. E até mesmo que qualquer quantidade negativa é
menor que o zero. Deveria ser bem simples fazer essa extensão de ordenamento quantitativo
dos naturais para os inteiros. Mas parece que isso também está atrelado às diﬁculdades com
a ampliação da ideia de inﬁnito.

Às vezes se encontram em livros didáticos representações da reta numerada

com duas “setinhas”, uma de cada lado. A intenção de tal representação é in-

dicar que a reta numerada é não limitada inferior e superiormente. Entretanto,

essa representação pode gerar diﬁculdades de aprendizagem (RIPOLL, 2016,

p. 79).

Esse tipo de representação da reta com duas “setinhas” mostra-se desfavorável à com-
preensão dos números inteiros, principalmente os negativos. A sugestão é que a reta seja
apenas representada com uma seta indicando o crescimento quantitativo dos números, ou
seja, no sentido crescente dos naturais (que agora são também os inteiros positivos). Mesmo
concordando-se com Ripoll (2016) de que a reta numerada contribui para o entendimento
de vários conceitos, como o de módulo de um número inteiro (p. 80), salienta-se que as
noções de sucessor e antecessor são propícias para um trabalho mais eﬁcaz em sala de aula.
Os estudantes podem ter uma aprendizagem maior, percebendo aquilo que não ﬁca claro na
representação dos inteiros na reta, isto é, na sua representação geométrica. Justiﬁca-se a

64

necessidade desse embasamento conceitual a partir de um pensamento daquilo que deve ser
observado no estudo da reta real, em relação à interpretações visuais de construções geomé-
tricas para soma e produto de números reais:

O progresso da Ciência e a diversidade de aplicações da Matemática, dos ca-

sos mais corriqueiros até a alta tecnologia, há muito tempo deixaram claro que

esta visão geométrica, por mais importante que tenha sido e ainda seja, precisa
ser complementada por uma descrição algébrica de R. Tal complementação
requer que seja feita uma lista de propriedades (axiomas) do conjunto R, a
partir das quais todos os fatos sobre números reais podem ser demonstrados.

Algo parecido com os axiomas de Peano para números naturais. Só que, na-
turalmente, uma estrutura mais elaborada, pois R é uma concepção bem mais
rica e mais sutil do que N (LIMA et all, 2012, p. 68).

Do grifo acima, destaca-se também a maior sutileza dos números inteiros em compa-
ração com os naturais. Neste sentido, a reta numerada por si só não garante o entendimento
das noções que estão por trás de sua construção. Reitera-se a importância de discutir as duas
perguntas anteriormente citadas durante essa abordagem da reta numerada.

6.1.5 Comparação entre números inteiros

É notório que não há possibilidade de se comparar números inteiros sem um bom en-
tendimento do ordenamento destes números. O que deve ser aprofundado neste caso é a ideia
de entidade em contraposição à ideia de quantidade. Embora em Argand a ideia de quanti-
dade se estenda também para os números negativos, um bom trabalho com a reta numerada
possibilita que também essa ideia ﬁque clara para estudantes a partir do ordenamento dos
inteiros.

A abordagem da comparação dos números negativos na sala de aula pode (e

deve) ser fortemente amparada pela representação desses números na reta nu-

merada. Os alunos já conhecem a ordem deﬁnida para os números naturais,

que será preservada para comparação entre os números inteiros positivos. As-

sim, se mantem, por exemplo, a desigualdade 2 < 5, que ﬁca evidenciada na

reta numérica pelo fato de que 2 está à esquerda do 5. É esse entendimento

que funda a compreensão de ordem para os inteiros. A comparação entre dois

números negativos e entre um número positivo e um número negativo ﬁca in-

dicada pela observação da reta numerada: −5 < −2 porque, na reta numerada,

−5 está à esquerda do −2; e −5 < 2 porque, na reta numerada, −5 está à
esquerda do 2 (RIPOLL, 2016, p. 80-81).

Portanto, comparar números negativos entre si e com os positivos depende, ao menos
inicialmente, do posicionamento destes na reta. O trabalho com as noções de sucessor e an-
tecessor pode também apoiar a comparação entre estes. Das deﬁnições em (5.14) Sn(0) = n e

65

An(0) = −n e pela noção de orientação, o conjunto dos inteiros pode ser ordenado como Z =
{..., −3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, ...} = {..., A3(0), A2(0), A1(0), 0, S1(0), S2(0), S3(0), ...}. As-
sim, os números negativos são vistos todos como antecessores do zero, enquanto os números
positivos todos como sucessores do zero.

Uma atividade interessante seria que os estudantes usassem dessa notação para fazer
as comparações tomando como referência o zero. Do exemplo citado anteriormente por
Ripoll(2016), 2 < 5 pois 2 = S2(0) e 5 = S5(0). Daí, pelo ordenamento acima, tem-se
0 < S2(0) < S5(0). Semelhantemente, −5 = A5(0) e −2 = A2(0) ⇒ A5(0) < A2(0) < 0 ⇒
−5 < −2. Bem como −5 = A5(0) e 2 = S2(0) ⇒ A5(0) < 0 < S2(0) ⇒ −5 < 2. A proposta
obviamente é que o uso da notação em atividades escolares sustente o trabalho conceitual
como alternativa além da reta numerada. Para evitar confusões com a notação, ela pode
ser substituída por expressões como −5 é o número que antecede o zero cinco casas e 5
é o número que sucede o zero cinco casas. O importante é destacar que a comparação
entre os inteiros requer um entendimento da estruturação do conjunto, das ideias que lhe
fundamentam.

6.1.6 Os sinais e seus signiﬁcados

Como já comentado, uma das grandes diﬁculdades que os estudantes encontram é acei-
tar que um inteiro n é diferente do inteiro −n. A origem dessa diﬁculdade está no ensino
e aprendizagem com números desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. Os estudan-
tes acabam atrelando a ideia de número à quantidade que é representada num sistema de
numeração. Uma série de regras, operações, propriedades e algoritmos são enfatizados de
tal maneira em seus procedimentos que acaba-se por interferir na aprendizagem de outros
conceitos importantes nos anos subsequentes da vida escolar.

O sistema decimal é tão “poderoso” para representar, lidar e operar com núme-

ros naturais e estamos tão acostumados a tomá-lo como padrão, que às vezes

confundimos características das representações com propriedades intrínsecas

aos números representados.

Isto é, tendemos a confundir o número (como

quantidade) com a forma como este é representado (RIPOLL, 2015, p. 78).

Para uma boa parte dos estudantes, os sinais (cid:48)(cid:48)+(cid:48)(cid:48) e (cid:48)(cid:48)−(cid:48)(cid:48) referem-se apenas às opera-
ções de adição e subtração. De fato, a confusão é até justiﬁcável. Com respeito aos inteiros
(o que na sequência é repassado para os números racionais, e depois para os reais), os si-
nais envolvem os signiﬁcados de identiﬁcação de um número como positivo ou negativo e de
determinação de um simétrico ou oposto (RIPOLL, 2016, p. 71). Enquanto os números natu-
rais demandam apenas algarismos para representá-los, um número inteiro demanda também
o sinal (cid:48)(cid:48)+(cid:48)(cid:48) ou (cid:48)(cid:48)−(cid:48)(cid:48), dado seu atributo da orientação. Além disso, como ﬁcou evidenciado
nos dois capítulos anteriores, uma das propriedades da adição nos inteiros é a existência de

66

elemento simétrico ou oposto para cada número. Isto é, o simétrico ou oposto de um inteiro
x é o inteiro −x.

Com relação ao signiﬁcado de positivo ou negativo, atividades simples levando em
consideração o ordenamento que foi proposto para o caso da comparação entre números in-
teiros podem contribuir para uma construção melhor fundamentada do signiﬁcado do atributo
da orientação de um número inteiro. Então, os números negativos serão sempre aqueles nú-
meros que antecedem o zero, enquanto os positivos os que o sucedem. Já para o signiﬁcado
de simétrico ou oposto, é constatável que

É justamente neste contexto que surge uma dúvida típica em relação aos nú-

meros inteiros: Se n é um número inteiro, -n é negativo ou positivo? É claro

que a resposta depende do fato de n ser positivo ou ser negativo. No entanto,

reconhecer que n pode ser um número negativo mesmo sem que o sinal “-” es-

teja explícito exige abstração (...) Compreender que n pode corresponder a um

número negativo tanto como a um número positivo é alcançar a generalização

do conceito de número inteiro (RIPOLL, 2016, p. 74).

Entretanto, aqui nesta pesquisa se entende que este segundo signiﬁcado deve ser me-
lhor aprofundado no trabalho com a adição de inteiros, por se tratar de uma de suas proprie-
dades. Abordar-se-á melhor este signiﬁcado mais adiante.

6.2 Trabalhando as operações com números inteiros

6.2.1 Adição e subtração

Nas atividades escolares a adição em Z pode ser interpretada como tomar o número
que vem depois do inteiro z m vezes, quando m pertencer ao conjunto Z+. Ou seja, z + m =
z + Sm(0) = Sm(z + 0) = Sm(z), z ∈ Z e m ∈ Z+. E quando m pertencer ao conjunto Z−, ter-
se-á que z + m = z + Am(0) = Am(z + 0) = Am(z), z ∈ Z e m ∈ Z−. Isto é, toma-se o número
que vem antes do inteiro z m vezes.

As noções base desse modo de somar e diminuir não são outras senão a de sucessor e a
de antecessor. “A reta numerada pode ser de grande suporte para o tratamento das operações
de adição e de subtração com números inteiros” (RIPOLL, 2016, p . 89). Então, pela reta
numerada no sentido horizontal, toma-se o número z como ponto de referência e o número m
a quantidade de casas que é preciso suceder ou anteceder. Por exemplo, efetuar (+3) + (+5)
é sair do +3 e suceder 5 casas, chegando na casa do +8. Daí, (+3) + (+5) = (+8). Efetuar
(+3) + (−5) é sair do +3 e anteceder 5 casas, chegando na casa do −2. Daí, (+3) + (−5) =
(−2).

Para subtração, basta fazer o contrário do que se ﬁzer para a adição. Nesse caso,
subtrair de um inteiro z qualquer outro inteiro positivo +m é anteceder, a partir de z, m casas.

67

E subtrair de um inteiro z qualquer outro inteiro negativo −m é suceder, a partir de z, m
casas. Isto é, efetuar (+3) − (+5) é sair do +3 e anteceder 5 casas, chegando na casa −2.
Daí, (+3)−(+5) = (−2). E efetuar (+3)−(−5) é sair do +3 e suceder 5 casas, chegando na
casa +8. Daí, (+3) − (−5) = (+8). Como se pode notar, na subtração já se usa um processo
de reﬂexão, consequência do atributo da orientação. Ora,−(−x) = x, −S(x) = A(−x) e
−A(x) = S(−x) (5.29). Logo, por exemplo, (+3) − (+5) = (+3) − S(4) = (+3) + A(−4) =
(+3)+(−5) = (−2). E (+3)−(−5) = (+3)−A(−4) = (+3)+S(−(−4)) = (+3)+S(4) =
(+3) + (+5) = (+8). Isso evidencia a importância de construir com os alunos a ideia de
inverso aditivo.

Na extensão dos naturais para os inteiros, a inclusão de inversos aditivos (ou

simétricos) possibilita que toda subtração seja expressa como uma adição (com

simétrico). Por exemplo, a subtração 7 − 4 pode ser expressa como 7 + (−4).

Embora esta subtração já pudesse ser efetuada no universo dos naturais, ela não
podia ser expressa como uma adição, pois em N o número 4 não tem inverso
aditivo (RIPOLL, 2016, p. 89).

“Assim, os contatos dos alunos com os signiﬁcados dos números inteiros podem sur-
gir da análise de situações-problema do campo aditivo” (BRASIL, 1998, p. 98). Mas a
recomendação continua sendo trabalhar as operações conceitualmente, e não ﬁxar procedi-
mentos. Uma atividade pode ser vivenciada em etapas. Primeiro, usando a reta numerada
para efetuar somas e subtrações simples, de forma que os estudantes possam visualizar os
números e suas posições. E, gradativa e posteriormente, para situações sem a reta numerada,
evoluindo para a abstração necessária com os inteiros.

6.2.2 Multiplicação

A multiplicação com números naturais é simplesmente a junção de parcelas iguais, de
tal maneira que o produto é sempre maior que seus fatores ou igual a um de seus fatores.
Esta operação acaba sendo fortemente associada à ideia de ampliação como obtenção de
quantidade quase sempre elevadas (ou equivalente a um dos fatores). E, de fato, é isso
mesmo. Porém, com os números inteiros nem sempre o produto será maior que seus fatores.
Além disso, ao se multiplicar dois números positivos o resultado sempre será outro positivo.
Porém, a multiplicação de dois números negativos implica também num produto positivo.
Isto ocorre porque

A noção de orientação, incorporada à contagem na expansão dos números na-

turais para os inteiros, implica em uma ressigniﬁcação da multiplicação, que

passa a ser interpretada como a composição de uma ampliação com uma reﬂe-

xão. Essa interpretação se expressa formalmente na deﬁnição da multiplicação

com números inteiros, a conhecida “regra dos sinais” para a multiplicação (RI-

POLL, 2016, p. 92).

68

No capítulo 4 (item 4.6), a estruturação de Z a partir da ideia de subtração equivalente
leva à demonstração da regra dos sinais de forma não casual. Ou seja, não se trata de uma
regra tomada por conveniência.

A regra dos sinais da multiplicação não é uma “convenção” nem uma “regra

arbitrária”, e sim a única maneira de se estender a operação da multiplicação

dos naturais para os inteiros de tal forma que suas propriedades fundamentais

sejam preservadas (...)(RIPOLL, 2016, p. 92).

Ao construir Z no capítulo 4, foi demonstrado que (Z, +, ·, ≤) é um anel ordenado (RI-
POLL, 2016, p. 57). Com isso, Z satisfaz as propriedades básicas usuais que são trabalhadas
desde o Ensino Fundamental. Entretanto, embora não haja dúvida de que a regra dos sinais
tenha sua justa validade, é verdadeiramente um desaﬁo fazer os estudantes compreenderem
os fundamentos da regra a tal ponto de não a utilizarem superﬁcialmente.

Há recomendações de se demonstrar que a multiplicação de inteiros positivos por ne-
gativos pode ser interpretada como soma de parcelas negativas (BRASIL, 1998, p. 99). Bem
como fazer uso de tabuadas ou tabelas de multiplicação com inteiros (RIPOLL, 2016, p. 96;
BRASIL, 1998, p. 99-100). Aproveitando a familiaridade que os alunos têm com a soma de
parcelas repetidas com naturais, a regularidade pode ser estendida com mais facilidade aos
inteiros. Para também aprofundar a regra dos sinais, recomenda-se a exploração de um tipo
de problema histórico (BRASIL, 1998, p. 100), como destacado no seguinte trecho:

Algo que os árabes (e também Diofante) entendiam era como expandir produ-

tos da forma: (x + a)(x − b). Eles sabiam que nessa situação negativo vezes

negativo resulta em positivo, e negativo vezes positivo, em negativo. Mas apli-

cavam isso apenas a problemas envolvendo subtrações cujas respostas fossem

positivas. Assim, essas “leis dos sinais” eram conhecidas, mas não eram en-

tendidas como regras sobre como operar com coisas independentes chamadas

“números negativos”(BERLINGHOFF & GOUVÊA, 2010, p. 97).

Portanto, deve-se buscar justiﬁcar com isso os fundamentos de Z. Nesta construção
axiomática para os inteiros, a partir da potência da função sucessora se estrutura a regra
dos sinais na multiplicação desses números. Isto pode ser percebido com maior clareza na
demonstração da proposição 10 (5.40) do capítulo anterior.

6.3 Trabalhando com o Princípio da Indução Inteira em

demonstrações

Como visto no capítulo 3, pelo Princípio da Indução Finita (Deﬁnição 3.1), foi possível
demonstrar proposições referentes aos números naturais. Esta é uma das grandes utilidades
desse princípio (LIMA et all, 2012, p. 38; OLIVEIRA & FERNÁNDES, 2010, p. 204).

69

Da mesma forma que foram veriﬁcadas que a adição e multiplicação para os naturais esta-
vam bem deﬁnidas (bem como as propriedades dessas operações), muitos outras aﬁrmações
podem ser também validadas (ou não).

Uma grande vantagem do princípio da indução ﬁnita é poder provar que uma

grande quantidade inﬁnita de aﬁrmações são verdadeiras, simplesmente ve-

riﬁcando que uma quantidade ﬁnita destas aﬁrmações são verdadeiras (OLI-

VEIRA & FERNÁNDES, 2010, p. 206)

Em vários exercícios de aplicação, o método da indução é aplicado para fazer demons-
trações de identidades, desigualdades ou divisibilidades. Na nova construção feita para os
inteiros, foi deﬁnido o axioma da Indução Inteira. Por ele, foram demonstradas as operações
nos números inteiros e as suas propriedades, além de algumas proposições. A pergunta é se
com o Princípio da Indução Inteira é possível veriﬁcar a validade de outras proposições para
os números inteiros. Então, torna-se necessário primeiro veriﬁcar as condições básicas que
fazem com que o Princípio da Indução Finita para os naturais seja aplicável nas demonstra-
ções. E, depois, se há condições semelhantes para o Princípio da Indução Inteira no caso dos
inteiros.

Em geral, as condições que permitem a demonstração no caso do Princípio da Indução
Finita para os naturais são explicitadas pela analogia de uma ﬁla de dominós em pé, orga-
nizados de tal maneira que, derrubada a primeira “pedra”, as demais também caem, uma a
uma.

Quais são as condições suﬁcientes para que todas as pedras de dominó sejam

derrubadas? São duas: (1) precisamos derrubar a primeira pedra e (2) cada pe-

dra tem que derrubar a próxima da ﬁla. A primeira condição é uma questão de

fato - precisamos realmente dar um empurrão. A segunda condição, porém, é

uma relação entre as várias pedras de dominó: cada pedra derrubará a próxima

somente se a distância entre ela e a próxima for menor que o comprimento das

pedras. Se essa relação não for mantida e, algum ponto da ﬁla - isto é, se tem

uma pedra que está situada longe demais da sua vizinha - então nesse ponto a

cadeia de derrubamentos será interrompida e algumas pedras continuarão em

pé (FOSSA, 2009, p. 101).

Então, no caso dos naturais, ﬁca claro que é necessário veriﬁcar primeiro se o primeiro
número da ﬁla possui a propriedade (base da indução) e se, considerando que um dado
natural possui a propriedade, isto implica que o próximo número também a tem. Isso vem
justamente da ideia fundamental de sucessão. Destaque-se que há um ponto de partida. Este
ponto de partida para a indução não tem que ser necessariamente 0 ou 1. Pode ser qualquer
outro natural.

70

A técnica de indução matemática depende da existência de uma série. De-

monstramos que o primeiro elemento da série - seja ele 0, 1, 2, ou qualquer

outro número - tem uma certa propriedade. Essa é a base da indução. Depois,

demonstramos que se qualquer elemento da série tem a propriedade, o próximo

elemento da série também a terá. Dessa forma, demonstramos a nossa cadeia

de condicionais que é expressa na proposição (2) (FOSSA, 2009, p. 105-106).

Como citado anteriormente, esta proposta de uma construção axiomática para os nú-
meros inteiros considera um referencial, demonstrando-se a conveniência do zero ser este
referencial. Pois, de fato, pode-se considerar qualquer outro inteiro um referencial, deﬁ-
nindo os demais números tomando as ideias de sucessor e antecessor. O que se evidencia a
partir da analogia de Fossa (2009) é a necessidade de um “empurrão nos dois sentidos”. Tal
“empurrão” implica num movimento simultâneo em via dupla da mesma propriedade. Ou
seja, a propriedade é estendida a todos os sucessores e antecessores do referencial ao mesmo
tempo. E com isso se reforça ainda mais a conveniência do zero ser este referencial. O
zero pela sua nulidade encerra em si tanto a não negatividade (sentido dos inteiros positivos)
quanto a não positividade (sentido dos inteiros negativos). Portanto, o zero é o caso base
mais conveniente para a indução inteira.

Tentando deixar mais claro, o zero vale pelas duas “pedras” que se precisa derru-
bar primeiro. A “pedra” +0 é a que progressivamente derrubará as “pedras” equivalentes
aos números positivos. E a “pedra” −0, as “pedras” equivalentes aos números negativos.
Argumenta-se isso a partir da proposição 5.31, com o zero como o primeiro elemento do
conjunto N e zero também como o primeiro elemento do conjunto −N. Daí, a analogia
do “empurrão nos dois sentidos”. Entretanto, não se está dizendo aqui que existam duas
“pedras” distintas +0 e −0, o que implicaria em +0 (cid:54)= −0. Apenas que uma mesma “pe-
dra” (zero) por possuir ambos atributos de não-positividade e não-negatividade torna-se, por
conveniência, o caso base da Indução Inteira.

Para Fossa (2009), a indução depende da forma seriada dos números (naturais). Se-
melhantemente, os inteiros também são “enﬁleirados” de forma seriada, só que em dois
sentidos. Por isso, há necessidade de se fazer a demonstração pela Indução Inteira nos dois
sentidos da “ﬁla”.

Assim, o Princípio da Indução Finita caracteriza o conjunto N como aquele
que é totalmente coberto pelo processo de se tomar o sucessor progressiva-

mente a partir do 0. Quando se faz uma prova por indução, demonstra-se que

a propriedade em questão satisfaz as hipóteses do Princípio da Indução e, por-

tanto, é satisfeita por todos os números naturais (RIPOLL, 2015, p. 56-57).

Daí, no caso dos inteiros, também se toma o processo de sucessão. Mas também o de
tomar o antecessor indeﬁnidamente. Como todos os números estão distantes um do outro
uma diferença equivalente a um, as “pedras” são todas derrubadas sequencialmente sem
interrupções. Portanto, o Princípio da Indução Inteira caracteriza o conjunto Z. Então, para

71

se demonstrar uma propriedade ela deve, por isso, satisfazer as hipóteses da indução inteira,
contemplando os dois sentidos. Caso a propriedade as satisfaça, todos os inteiros a possuem.
A seguir, serão discutidos alguns exemplos aplicando o Princípio da Indução Inteira.

Exemplo 1 Demonstre que a soma de 10 inteiros consecutivos quaisquer é sempre diferente
zero.

Demonstração. Sejam os 10 inteiros consecutivos z − 5, z − 4, z − 3, z − 2, z − 1, z, z + 1, z +
2, z + 3 e z + 4. Somando todos os números tem-se que S10(z) = (z − 5) + (z − 4) + (z −
3) + (z − 2) + (z − 1) + z + (z + 1) + (z + 2) + (z + 3) + (z + 4) = 10z − 5. Logo vê-se que
S10(0) (cid:54)= 0, pois S10(0) = 10 · 0 − 5 = 0 − 5 = −5 (cid:54)= 0. Agora, seja S10(k) (cid:54)= 0, para um
inteiro k. Logo, 10k − 5 (cid:54)= 0. Daí, S10(k + 1) = 10(k + 1) − 5 = 10k + 10 − 5 = 10k + 5.
Ora, 10k + 5 = 0 ⇔ 10k = −5. Mas acontece que −5 não é múltiplo de 10. Então, 10(k +
1) − 5 (cid:54)= 0. Analogamente, S10(k − 1) = 10(k − 1) − 5 = 10k − 10 − 5 = 10k − 15. Ora,
10k − 15 = 0 ⇔ 10k = 15. Mas acontece que 15 também não é múltiplo de 10. Então,
10(k − 1) − 5 (cid:54)= 0. Logo, S10(k) (cid:54)= 0 ⇒ S10(S(k)) (cid:54)= 0 e S10(A(k)) (cid:54)= 0. Portanto, S10(z) (cid:54)= 0
é válida ∀z ∈ Z. É possível perceber também que como 10k − 5 (cid:54)= 0 por hipótese, então
10(k + 1) − 5 = 10k + 10 − 5 = (10k − 5) + 10 só será igual a zero se 10k − 5 = −10, ou seja,
10k = −5, o que não possível pois −5 não é múltiplo de 10. A veriﬁcação é análoga para
(cid:3)
10(k − 1) − 5, terminando a demonstração.

Obviamente, a demonstração acima pode ser veriﬁcada pela fórmula para soma de ter-

mos de uma progressão aritmética. Então, seja Sn =
=
5(a1 + a10). Ora, a soma só resultaria em zero se a1 e a10 fossem inversos aditivos um do ou-
tro. Mas isto só ocorre quando o número de inteiros consecutivos é ímpar. Portanto, sempre
que o número de inteiros consecutivos for par, o resultado de sua soma sempre será diferente
de zero.

. Logo, S10 =

10(a1 + a10)
2

n(a1 + an)
2

Exemplo 2 Mostre que a soma dos cubos de três números inteiros consecutivos é divisível
por 9.

Demonstração. Seja a proposição S(z) : (z − 1)3 + z3 + (z + 1)3 é múltiplo de 9. Nota-se
que S(0) é válida, pois (0 − 1)3 + 03 + (0 + 1)3 = (−1)3 + 03 + 13 = (−1) + 0 + 1 = 0 = 9 · 0.
Precisa-se agora provar o passo indutivo, isto é, tendo por hipótese que S(k) é verda-
deira para algum k ∈ Z, mostrar que S(k + 1) e S(k − 1) também são verdadeiras. Para provar
isto, observa-se que ((k + 1) − 1)3 + (k + 1)3 + ((k + 1) + 1)3 = k3 + (k + 1)3 + (k + 2)3 =
k3 + (k + 1)3 + ((k − 1) + 3)3 = k3 + (k + 1)3 + (k − 1)3 + 3(k − 1)2 · 3 + 3(k − 1) · 32 + 33 =

(k − 1)3 + k3 + (k + 1)3
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
multiplo de 9 (hipotese de inducao)

+ 9 · ((k − 1)2 + 3(k − 1) + 3)
.
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
multiplo de 9

(cid:124)

72

Analogamente, ((k − 1) − 1)3 + (k − 1)3 + ((k − 1) + 1)3 = (k − 2)3 + (k − 1)3 + k3 =
((k + 1) − 3)3 + (k − 1)3 + k3 = (k + 1)3 − 3(k + 1)2 · 3 + 3(k + 1) · 32 − 33 + (k − 1)3 + k3 =

(k − 1)3 + k3 + (k + 1)3
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
multiplo de 9 (hipotese de inducao)

− 9 · ((k + 1)2 − 3(k + 1) + 3)
.
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
multiplo de 9

(cid:124)

Logo, pelo Princípio da Indução Inteira, a soma dos cubos de três números inteiros
(cid:3)

consecutivos é divisível por 9.

Exemplo 3 Prove que 3z−1 < 2z2 para todo z ∈ Z.

. É claro que P(0) é vá-

< 1. Agora supondo que P(k) é verdadeira para

Demonstração. Denota-se por P(z) a propriedade: 3z−1 < 2z2
1
lida, pois 30−1 < 202 ⇒ 3−1 < 20 ⇒
3
algum inteiro k, tem-se que 3k−1 < 2k2
. Nota-se que 3 < 22k+1 para todo inteiro k ≥ 1.
Portanto, 3k−1 · 3 < 2k2 · 22k+1 ⇒ 3k−1+1 < 2k2+2k+1 ⇒ 3(k+1)−1 < 2(k+1)2
. Analogamente,
3−1 < 2−2k+1 para todo k ≤ −1. Portanto, 3k−1 · 3−1 < 2k2 · 2−2k+1 ⇒ 3k−1−1 < 2k2−2k+1 ⇒
3(k−1)−1 < 2(k−1)2
. Logo, quando P(k) é válida, P(S(k)) e P(A(k)) também são. E isto ter-
(cid:3)
mina a demonstração pelo Princípio da Indução Inteira.

Com as demonstrações dos exemplos acima, constata-se que princípio da Indução In-
teira é útil para veriﬁcar identidades, divisibilidades e desigualdades relativas aos números
inteiros. Tal como feito com o princípio da Indução Finita, não se recomenda que se aborde
esse método na Educação Básica. Porém, em estudos mais avançados seria interessante,
como nas graduações ou programas de iniciação cientíﬁca.

73

Capítulo 7

Considerações ﬁnais

As diﬁculdades dos estudantes em trabalhar com números inteiros são devidas em
grande parte à ausência de uma caracterização mais minuciosa em sala de aula dos conjuntos
N e Z. Nesta caracterização devem ser destacadas as ideias estruturantes de cada conjunto.
Embora situações cotidianas possam de início contribuir para a abordagem dessas ideias
estruturantes, o aprofundamento dessas ideias não pode depender exclusivamente de um
ensino e aprendizagem contextualizado.

Buscando contribuir com a superação de tais diﬁculdades, este trabalho propôs uma
construção axiomática e indutiva para os inteiros, tomando como modelo os axiomas de
Peano. A ideia fundamental para a construção do conjunto N é a noção de sucessor. Com-
parados os ordenamentos dos elementos de N e Z, observa-se que em ambos os números
são enﬁleirados indeﬁnidamente de tal maneira que a diferença entre um e outro números
consecutivos é sempre igual a um. No caso de Z, este enﬁleiramento se dá em duas direções
opostas. Logo, além da noção de sucessor, em Z também está presente a noção de anteces-
sor. Então, tomou-se uma função bijetiva denominada de sucessora, com a qual são deﬁnidos
todos os elementos de Z, munindo-o das operações, da relação de ordem e preservando suas
propriedades básicas.

Para justiﬁcar uma nova abordagem dos conjuntos numéricos na Escola Básica, este
trabalho fez uma exposição sucinta da evolução da ideia de número. Para proposição do
novo modo de construção dos inteiros, foi apenas preciso tomar a ideia de número como
conceito primitivo. Como visto, inclusive Frege e Peano assim o ﬁzeram em seus trabalhos.
Porém, observar as transformações por que passou a ideia de número leva ao entendimento
de que, assim como não foi simples chegar à aceitação consensual das quantidades negativas,
também é um desaﬁo fazer os estudantes passarem do senso numérico para uma maior abs-
tração dos números. Assim, torna-se notória a importância de se trabalhar ideias ou noções
que estão por trás dos conjuntos numéricos. Então, partindo da noção inicial de contagem,
da mesma forma que a prática concreta da contagem necessita da abstração da ideia de nú-
mero natural, estender a noção de contagem para quantidades menores que zero pode ser de
utilidade profícua na busca dos estudantes atingirem a abstração dos inteiros.

74

Nesta análise, foi detectado que a relação entre práticas concretas e abstração dos nú-
meros se deu de formas variadas durante a História. Os conﬂitos que tiveram como causa a
emancipação das quantidades negativas como números, de uma certa maneira, levam a um
melhor entendimento sobre as diﬁculdades dos estudantes em operarem com números nega-
tivos. E também podem iluminar a prática escolar, ajudando a esclarecer melhor a ideia de
uma quantidade negativa. Pois os registros históricos sobre processo de formação e evolução
da ideia de número têm potencial para colaborar com o processo didático. Nesse sentido, a
própria História da Matemática indica o quanto é importante que as ideias fundamentais na
construção dos conjuntos numéricos sejam destacadas.

Ao mesmo tempo, com isso, enfatiza-se que um estudo contextualizado sobre números
inteiros (e até mesmo sobre os naturais) deve ter o devido ajustamento. Mesmo as práticas
concretas com números negativos são limitadas para destacar os atributos que tais números
possuem. Basta pensar, por exemplo, numa situação de saldo (−z) + (+k), onde | − z| > | +
k|, obtendo um saldo negativo. O senso comum em geral compreende que a dívida diminuiu.
Porém, na sala de aula o professor explica que o saldo aumentou. Logicamente, as aﬁrmações
são as mesmas. Contudo, é mais adequado inserir as ideias nos contextos de aplicação. E
não buscar construir essas ideias a partir dos contextos.

Ripoll (2015; 2016) e os parâmetros curriculares recomendam que, nas aulas sobre
conjuntos numéricos, as noções e as propriedades fundamentais dos naturais sejam ade-
quadamente estendidas aos inteiros. Porém, é preciso que os estudantes progressivamente
desenvolvam a abstração necessária para resolver situações-problema com inteiros, em espe-
cial com quantidades menores que zero. Para isso, destacou-se a viabilidade de um trabalho
prioritariamente conceitual nas aulas sobre conjuntos numéricos, onde se proporcione aos
estudantes clareza sobre as ideias que estruturam N e Z (além dos demais conjuntos numéri-
cos).

No caso do conjunto Z, é crucial que os estudantes tenham ciência do atributo da ori-
entação inerente aos inteiros. Para ordenamento e comparação entre inteiros, as noções de
sucessor e antecessor (que foi destacada na nova construção) são suﬁcientes para um bom
entendimento dos estudantes. Na nova construção, toma-se o número nulo (zero) como refe-
rencial “mais conveniente” e deﬁnem-se todos os números negativos como antecessores do
zero e todos os positivos como sucessores do zero. Esta deﬁnição já ﬁca estabelecida nos axi-
omas Z1 e Z2. Como zero é nulo, o atributo da nulidade também torna-se um referencial para
os atributos da negatividade e da positividade dos outros elementos de Z. Daí, ser um ante-
cessor do zero implica em possuir o atributo da negatividade. E ser um de seus sucessores,
possuir o atributo da positividade. Consequentemente, este “posicionamento” dos números
inteiros torna necessário um aprofundamento da ideia de inﬁnito. Foi visto que com o au-
xílio da reta numerada muitos desses aspectos podem ﬁcar ainda mais claros. Obviamente,
as ideias de contagem, medida, orientação, sucessor e antecessor devem estar associadas às
suas representações (sistema de numeração, sinais e reta numerada). Portanto, um trabalho

75

conceitual durante as aulas sobre conjuntos numéricos deve levar em consideração que ideias
e representações se iluminam mutuamente.

Sobre as operações de adição e de multiplicação em Z, foi demonstrado na nova cons-
trução que estas também podem ser deﬁnidas analogamente como em N. Isto é perceptível
em (5.15) e (5.38). Em N, soma e produto também são deﬁnidos a partir da noção de suces-
sor. Em conformidade com isto, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental os estudantes
são habituados a trabalharem com a resolução de algoritmos que levam a resultados maio-
res ou iguais a um dos números utilizados. Contudo, com o atributo da orientação, isto é
ressigniﬁcado em Z. No estudo sobre os números inteiros é preciso, então, esclarecer aos
estudantes a importância das ideias de inverso aditivo para a adição e de ampliação com
reﬂexão para a multiplicação. Algumas atividades tendo a reta numerada, tabelas e tabua-
das com inteiros como suporte podem ajudar a aprofundar essas duas ideias, explorando as
noções de sucessor e de antecessor.

Além disso, pôde-se comprovar que o Princípio da Indução Inteira é útil na demons-
tração de propriedades referentes aos números inteiros. Análogo ao Princípio da Indução
Finita em N, a base da indução pode ser o zero, como qualquer outro inteiro. Mas, como
visto, salienta-se que a nulidade do zero o torna também um caso base mais conveniente. E,
em seguida, semelhantemente é feita a veriﬁcação do passo indutivo.

Por ﬁm, ﬁca aqui a sugestão de que o produto desta pesquisa seja explorado na prática,
em sala de aula, tanto didaticamente (aprofundando as abordagens nas aulas sobre conjuntos
numéricos) quanto em outros projetos de pesquisa (veriﬁcando a consistência dos resultados
apresentados). E outra possibilidade é fazer construções axiomáticas para outros conjuntos
numéricos, o que também poderá contribuir para novas abordagens nas aulas de Matemática
na Educação Básica.

76

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALMEIDA, Manoel de Campos; O nascimento da matemática: a neuroﬁsiologia e a

pré-história da matemática. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2013.

[2] BERLINGHOFF, Willian P. & GOUVÊA, Fernando Q.; A matemática através dos
tempos: uma guia fácil e prático para professores e entusiastas, 2a Ed. São Paulo:
Blucher, 2010.

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros
Curriculares Nacionais: Matemática.(1o e 2o ciclos do ensino fundamental). Brasília:
MEC, 1998.

[4] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros
Curriculares Nacionais: Matemática.(3o e 4o ciclos do ensino fundamental). Brasília:
MEC, 1998.

[5] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâ-

metros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000.

[6] D’AMBROSIO, Ubiratan; Etnomatemática, 4a Ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora,

2011.

[7] FERREIRA, Jamil; A construção dos números, 3a Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[8] FOSSA, John A.; Introdução às técnicas de demonstração na matemática, 2a Ed. São

Paulo: Editora Livraria da Física, 2009.

[9] LIMA, Elon Lages et all; A matemática do Ensino Médio, Volume 1, 10a Ed. Rio de

Janeiro: SBM, 2012.

[10] LIMA, Elon Lages; Análise real, Volume 1, 12a Ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2013.

[11] LIMA, Elon Lages; Curso de análise, Volume 1, 14a Ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2013.

[12] OLIVEIRA, Krerley Irraciel Martins & FERNÁNDES, Adán José Corcho; Iniciação à
Matemática: um curso com problemas e soluções, 2a Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

77

[13] RADFORD, Luiz; Cognição matemática: história, antropologia e epistemologia. São

Paulo: Editora Livraria da Física, 2011.

[14] RIPOLL, Cydara; Livro do professor de matemática na Educação Básica: números

naturais, Volume 1. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

[15] RIPOLL, Cydara; Livro do professor de matemática na Educação Básica: números

inteiros, Volume 2. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

[16] ROQUE, Tatiana; História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e len-

das. Rio de Janeiro: Zahar, 2012.

[17] WALL, Edward S.; Teoria dos números para professores do Ensino Fundamental.

Porto Alegre: AMGH, 2014.

78

