CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Estéfano Gustavo Altieri Pereira

Regularidades em Poliedros: Platão, Arquimedes e

Kepler-Poinsot

Maringá

2019

Estéfano Gustavo Altieri Pereira

Regularidades em Poliedros: Platão, Arquimedes e

Kepler-Poinsot

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT do Departa-
mento de Matemática, Centro de Ciências Exatas
da Universidade Estadual de Maringá, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.
Orientador: Prof. Dr. Marcos André Verdi

Maringá

2019

ii

v

                                 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)          Pereira, Estéfano Gustavo Altieri   P436r      Regularidades em poliedros : Platão, Arquimedes e Kepler-Poinsot / Estéfano Gustavo Altieri Pereira. -- Maringá, 2019.            50 f. : il., color.             Orientador: Prof. Dr. Marcos André Verdi.             Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2019.             1. Poliedros de Platão. 2. Sólidos de Kepler-Poinsot. 3. Poliedros Arquimedianos. 4. Estrelação. 5. Plato´s Polyhedra. 6. Kepler-Poinsot Solids. 7. Archimedean Polyhedra. 8. Starling. I. Verdi, Marcos Andre, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 516.156        Edilson Damasio CRB9-1.123 Dedico este trabalho a todos que acredi-
taram e me apoiaram ao longo desses dois
anos de estudos, em especial meu orienta-
dor prof. Dr. Marcos, meus pais Luiz e
Silvia, minha irmã Charlene, também de-
dico a minha esposa Simoni, pelo compa-
nherismo e pela compreensão.

Agradecimentos

Ao concluir este trabalho, agradeço:

Primeiramente à Deus e Santa Rita de Cássia por ter atendido às minhas orações

nos momentos difíceis e de angústias.

Aos meus amigos da turma do PROFMAT, pelas rodas de estudos, trocas de co-

nhecimento e motivação, em especial ao José Alves por sempre me socorrer nos mais

aleatórios horários, ao Oldemir, Edson, Gilmar e Maikon pelas horas intermináveis

de estudos para as provas e para a qualiﬁcação.

A todos os professores por passarem conhecimento necessário para alcançar meus

objetivos.

Agradeço também aos meus grandes amigos que a vida me proporcionou, Dou-

glas, Eduardo e Mário, aﬁnal são mais de dez anos de amizade, pois sempre me

apoiaram nos momentos difíceis.

Ao Philippe amigo de infância que mesmo a quilômetros de distância sempre

esteve ao meu lado, apoiando e ajudando.

Em especial aos meus alunos, que sem eles jamais teria motivação para aperfei-

çoar meu conhecimento.

Aos amigos dos locais onde trabalho pela compreensão e ajuda durante todo este

tempo.

“Educação não transforma o mundo.

Educação muda as pessoas.

Pessoas transformam o mundo.”

Paulo Freire.

Resumo

Este trabalho é um estudo sobre algumas classes de sólidos que apresentam em

sua deﬁnição um alto grau de regularidade: os sólidos de Platão, de Arquimedes e de

Kepler-Poinsot. Descrevemos as construções desses sólidos e, com base na deﬁnição

do tipo de regularidade em cada classe provamos, ou ao menos fornecemos um roteiro

de prova, que cada classe contém cinco, treze e quatro sólidos, respectivamente.

Também fazemos um pequena discussão sobre o conceito de regularidade e damos

algumas caracterizações equivalentes do mesmo.

Palavras chave: Poliedros de Platão, Sólidos de Kepler-Poinsot, Poliedros Ar-

quimedianos, Estrelação.

Abstract

This paper is a study of some classes of solids that present in their deﬁnition

a high degree of regularity: The Platonic solids, the Kepler-Poinsot solids and the

Archimedean solids. We will describe the constructions of these solids, and based on

the deﬁnition of the type of regularity in each class we will prove, or at least provide

a proof script, that each class contains ﬁve, thirteen, and four solids, respectively.

We will also have a brief discussion about the concept of regularity and give some

equivalent characterizations of it.

key words: Plato(cid:48)s Polyhedra, Kepler-Poinsot Solids, Archimedean Polyhedra,

Starling.

xi

LISTA DE FIGURAS

1.1 Extracto do Papiro de Moscovo com a resolução do problema do cál-

culo do volume do tronco de pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Exemplo de ﬁguras poliédricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Elementos básicos do poliedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Nomenclatura de alguns poliedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

8

9

9

2.4 Ângulos Planos e Ângulos Sólidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.5 Exemplo de ﬁgura de vértice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.6 Triângulos básicos de Platão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.7 Sólidos de Platão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.8 Poliedros não regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.9 Exemplos de Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.10 O mapa relativo a um cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.11 Um mapa e seu dual, representado pelas arestas em vermelho . . . . . 18

3.1 Da snubiﬁcação do cubo resulta o cubo snub. . . . . . . . . . . . . . . 25

xii

3.2 Da snubiﬁcação do dodecaedro resulta o dodecaedro snub.

. . . . . . 25

3.3 Onze poliedros truncados de Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.4 Formação de alguns sólidos Arquimedianos . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.5 Formação de alguns sólidos Arquimedianos . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.6 Representação de ângulos de tipos (3, 4, 3, 4) e (3, 3, 4, 4)

. . . . . . . 32

3.7 Caso em que a = 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.8 Distribuíção de faces ao redor do triângulo . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.9 Preenchimento das faces adjacentes do triângulo . . . . . . . . . . . . 33

4.1 Processo de estrelamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.2 Esboços de Kepler

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.3 Octaedro Estrelado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.4 Pentágonos inscritos no icosaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.5 Grande Dodecaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.6 Grande Icosaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.7 Visão das faces dos sólidos de Kepler-Poinsont . . . . . . . . . . . . . 43

4.8 Poliedros de Kepler-Poinsot:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

xiii

SUMÁRIO

Lista de Figuras

Sumário

Introdução

1 Um panorama histórico dos poliedros

2 Regularidade em poliedros convexos

2.1 Poliedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xii

xiv

1

3

6

6

2.2 Poliedros de Platão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3 Poliedros Arquimedianos

23

3.1 Descrição dos poliedros arquimedianos

. . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4 Poliedros de Kepler-Poinsot

38

xiv

SUMÁRIO

SUMÁRIO

5 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

48

49

xv

INTRODUÇÃO

O interesse da humanidade por poliedros é muito antigo. Esse tipo de sólido apa-

rece na natureza e também em diversas construções e obras artísticas da antiguidade.

Com a sistematização do conhecimento matemático iniciado na Grécia, a busca por

padrões passou a ser uma obsessão de estudiosos: sempre tentamos agrupar objetos

em classes, de acordo com propriedades comuns a estes. Uma propriedade de grande

interesse é a regularidade. Mas o que é regularidade? O uso cotidiano dessa palavra

remete à uma repetição de alguma característica. Por exemplo, se aﬁrmamos que

os períodos chuvosos se distribuem regularmente ao longo do ano em certa região,

estamos passando a ideia de que é possível dividir o ano em unidades de tempo

menores, de mesma duração, de tal forma que em cada tal unidade a quantidade e

intensidade das chuvas que ocorreram são iguais (ou pelo menos aproximadamente

iguais). Sabemos que não é o caso em nossa região (Sul do Brasil): chove muito

mais no verão do que no outono, por exemplo. Daí dizemos que a distribuição é

irregular.

Uma ideia semelhante é aplicada aos polígonos. Os elementos básicos de um

polígono são seus lados e seus ângulos. Desta forma,a deﬁnição natural é que o

polígono é regular quando todos os lados têm o mesmo comprimento e todos os

1

SUMÁRIO

SUMÁRIO

ângulos são congruentes. Passando aos poliedros, que podem ser construídos pela

colagem de polígonos, podemos seguir uma ideia semelhante. A primeira exigência é

que as faces sejam regulares e iguais entre si. A segunda vem da maneira que unimos

tais faces para formar a fronteira do sólido. Podemos por exemplo exigir que todos

os ângulos entre essas faces são iguais, ou que todas as faces são coladas de maneira a

formar “bicos"iguais. Veremos nesse trabalho que essas exigências são equivalentes, e

que também existem outras formas de garantir a tão procurada regularidade. Iremos

estender o conceito de poliedros, permitindo que suas faces se encontrem em regiões

distintas dos vértices e arestas, para incluir uma bela classe de sólidos chamada

de poliedros estrelados, dentro da qual os regulares são conhecidos como sólidos de

Kepler-Poinsot. Vamos também considerar sólidos nas quais a condição de as faces

serem iguais não é imposta, obtendo uma interessante classe de sólidos chamados

semirregulares (os arquimedianos).

Nessa dissertação, o estudo de cada uma dessas classes de sólidos é feito seguindo

um mesmo roteiro. Primeiro, cada classe é apresentada sob uma perspectiva histó-

rica. Depois, apresentamos as características que determinam cada classe. Por ﬁm,

mostramos também sob uma perspectiva histórica, que cada uma dessas classes tem

um número ﬁnito e bem determinado de sólidos. A referência básica é o livro [2].

2

CAPÍTULO 1

UM PANORAMA HISTÓRICO DOS POLIEDROS

Segundo [3] não se sabe ao certo em que circunstancias históricas começou a se

desenvolver o interesse pelos poliedros, conhecidos como sólidos de faces planas. Ma-

tematicamente existem fontes chinesas, babilônicas e egípcias contendo resoluções de

problemas. Encontram-se vários problemas relacionados ao declive de faces de pirâ-

mides no Papiro de Rhind. O declive de pirâmides era essencial para os construtores,

e na realidade os valores concretos referidos nesses problemas são aproximadamente

iguais aos declives das três pirâmides de Gizeth. A fórmula do tronco de pirâmide de

base quadrada é apresentada no Papiro de Moscovo, embora nenhuma fonte egípcia

apresenta a fórmula do volume de pirâmide. Não se sabe ao certo como os egípcios

chegaram a tal fórmula. No texto que acompanha a ﬁgura 1.1 e os cálculos é dito

(ver [3]):

3

1. Um panorama histórico dos poliedros

Figura 1.1: Extracto do Papiro de Moscovo com a resolução do problema do cálculo
do volume do tronco de pirâmide

Fonte: https://bit.ly/2jRomjo

Se te é posto o problema, um tronco de pirâmide tem 6 cúbitos de altura, 4

cúbitos de base, por 2 cúbitos no topo.

Calcula com o 4, quadrando. Resultado 16.

Calcula 2 vezes 4. Resultado 8.

Calcula com o 2, quadrando. Resultado 4.

Adiciona este 16 com este 8 e com este 4. Resultado 28.

Calcula

1
3

de 6. Resultado 2.

Calcula com o 28, vezes 2. Resultado 56.

É 56. Encontraste o resultado certo.

A fórmula descrita no texto acima, nos tempos atuais, é dada por

V =

h
3

(a2 + ab + b2),

onde h é a altura da pirâmide, e a e b são os comprimentos dos lados das bases dos

quadradas do tronco da pirâmide.

4

1. Um panorama histórico dos poliedros

Tal fórmula aparece nos Nove Capítulos da Arte Matemática (Jiuzhang Suanshu)

juntamente com a fórmula do volume da pirâmide. Em tabletes babilônicos também

contavam com tais fórmulas e também fórmulas de outros sólidos, algumas fórmulas

corretas e outras apenas aproximadas.

Todos estes documentos mostram o interesse natural pelas formas poliédricas.

Método, Arquimedes aﬁrma que o primeiro a enunciar que o volume de um cone é

Os matemáticos gregos retomaram a questão do volume da pirâmide. No livro
1
3
do volume de um cilindro de mesma base e altura e também que o volume de uma

pirâmide é

1
3

do volume de um prisma de mesma base e altura foi Demócrito. Arqui-

medes, atribui as demonstrações destas duas propriedades a Eudóxio, apoiando-se

no método da exaustão (ver [3]).

5

CAPÍTULO 2

REGULARIDADE EM POLIEDROS CONVEXOS

Neste capítulo começamos um estudo dos poliedros. Assumiremos que o leitor

tem familiaridade com polígonos, polígonos regulares e suas principais propriedades,

que serão utilizadas livremente.

2.1 Poliedros

Desde os primeiros anos de nossa vida, pelo menos de nossa vida escolar, temos

contato com poliedros. A primeira e mais intuitiva apresentação desses para nós é

que poliedros são objetos geométricos de três dimensões construídos à partir de faces

poligonais. As propriedades de poliedros fascinam matemáticos há milhares de anos,

e para demonstrá-las com todo o rigor que a matemática exige é crucial termos uma

deﬁnição precisa do termo. Por muitos séculos matemáticos operaram com poliedros

usando deﬁnições que dão a ideia de que “você reconhecerá um poliedro quando vir

um". Kepler, por exemplo, deﬁnia poliedros como ﬁguras tridimensionais obtidas

colando polígonos regulares ou losangos de maneira que eles formem ângulos sólidos,

sem deixar espaços entre si (ver [2], p. 150). A demonstração de Euler de sua famosa

fórmula V − A + F = 2, por volta de 1750, não satisfaz o rigor matemático atual,

6

2.1 Poliedros

2. Regularidade em poliedros convexos

por carências de deﬁnições precisas, e uma demonstração rigorosa desta fórmula só

foi feita por Legendre, aproximadamente 40 anos depois (ver [6], p. 67).

Para darmos uma deﬁnição rigorosa de poliedros, precisamos de algumas no-

ções primitiva, isto é, conceitos que não podemos deﬁnir mas que se assume serem

conhecidos.

I. Sólido Geométrico;

II. Interior de sólido geométrico;

III. Fronteira de sólido geométrico.

Vejamos agora as deﬁnições básicas. Num primeiro momento faremos a distinção

entre o polígono, que será considerada como a ﬁgura formada somente pelos vértices

e arestas e a região poligonal, que é o polígono com seu interior.

Deﬁnição 2.1. (Figura Poliédrica) É a reunião ﬁnita de polígonos planos tais

que:

i. A interseção de quaisquer polígonos ou é vazia, ou é um vértice, ou é um dos

lados dos polígonos;

ii. Dois polígonos contendo um lado em comum não estão no mesmo plano.

Denomina-se os vértices dos polígonos por vértices da ﬁgura e os lados dos

polígonos por arestas da ﬁgura.

Vejamos alguns exemplos de ﬁguras poliédricas.

7

2.1 Poliedros

2. Regularidade em poliedros convexos

Figura 2.1: Exemplo de ﬁguras poliédricas
Fonte: https://bit.ly/2lP216H

Deﬁnição 2.2. (Superfície Poliédrica) É uma ﬁgura poliédrica reunida com as

regiões poligonais (não necessariamente todas) determinadas pelos polígonos, deno-

minadas por faces da superfície poliédrica, tais que:

i. Cada aresta pertence a no máximo duas faces;

ii. Existindo arestas que pertençam a uma só face; elas determinam uma única

poligonal fechada que denominaremos por contorno .

Deﬁnição 2.3. Dizemos que uma superfície poliédrica é convexa se o plano de

cada polígono deixa todos os outros polígonos em um mesmo semiespaço.

Vale ressaltar que uma ﬁgura poliédrica determina polígono, enquanto que uma

superfície poliédrica determina regiões poligonais.

Deﬁnição 2.4. (Poliedros) É o sólido geométrico determinado por uma superfície

poliédrica fechada com o seu interior. O poliedro será convexo se a superfície for

convexa. Os pontos interiores à superfície poliédrica são chamados de interior do

poliedro. A fronteira do poliedro é determinado pela superfície poliédrica.

8

2.1 Poliedros

2. Regularidade em poliedros convexos

Um poliedro apresenta três elementos básicos, face, aresta e vértice. Observe a

ﬁgura abaixo.

Figura 2.2: Elementos básicos do poliedro
Fonte: https://bit.ly/2kqztA5

A nomenclatura de alguns poliedros é dada conforme o número de faces ou con-

forme a superfície da base. Vejamos alguns exemplos.

Figura 2.3: Nomenclatura de alguns poliedros
Fonte: https://bit.ly/2lP1SAb

No restante do texto, abandonaremos um pouco do formalismo das deﬁnições

acima. Por exemplo, vamos nos referir às regiões poligonais simplesmente como

polígonos.

9

2.1 Poliedros

2. Regularidade em poliedros convexos

Os ângulos dos polígonos que constituem o poliedro serão muitas vezes chamados

de ângulos planos. Dois outros tipos de ângulos são importantes no poliedro. A

região do poliedro próxima a um vértice é chamada um ângulo sólido. Observe que

este é determinado por três ou mais ângulos planos com um vértice em comum.

Além disso é intuitivamente claro que a soma dos ângulos rasos que compõem um

ângulo sólido deve ser menor do que 360o (observe que quando a medida é 360o, os

ângulos planos estão situados em um mesmo plano e assim não formam o ângulo

sólido de um poliedro. Esse fato será utilizado em vários argumentos e pode ser

provado de maneira rigorosa, mas somente enunciaremos o resultado.

(i) Exemplo de ângulos planos

(ii) Exemplo de ângulo sólido

Figura 2.4: Ângulos Planos e Ângulos Sólidos

Teorema 2.5. A soma dos ângulos planos que formam um ângulo sólido em um

poliedro é sempre menor do que 360o.

O ângulo entre duas faces adjacentes é chamado ângulo diedral. A medida desse

ângulo é deﬁnida da seguinte maneira: considere um plano perpendicular às duas

faces adjacentes e tome os segmentos de reta obtidos pela interseção deste plano com

as faces. Esses segmentos determinam um ângulo plano, e a medida desse ângulo é

deﬁnida como a medida do ângulo diedral.

Outro conceito que precisaremos no decorrer do texto é o de ﬁgura de vértice. Se

O é um vértice do polígono, então a ﬁgura de vértice para o vértice O (ou relativa

ao vértice O) é o polígono obtido ao ligar os pontos médios de todas as arestas que

10

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

partem de O. Por exemplo, em um cubo a ﬁgura de vértice relativa à qualquer

vértice é um triângulo.

Figura 2.5: Exemplo de ﬁgura de vértice

2.2 Poliedros de Platão: partículas básicas e regu-

laridade

Muito do que a humanidade produziu na matemática tem suas origens, ou pelo

menos um estímulo para o avanço, a partir de problemas do mundo real. Conceitos

geométricos elementares surgiram ligados à problemas de medição de terras, siste-

mas numéricos da necessidade de registrar e efetuar operações com quantidades e

o cálculo diferencial se origina intimamente ligado com a física. Platão (348 a. c.)

faz a construção dos hoje chamados sólidos regulares numa tentativa de descrever

os elementos básicos que constituem o mundo. Naturalmente, sob a nossa moderna

visão de mundo a discussão a seguir é bastante estranha, mas está na raiz dos traba-

lhos de Platão sobre tais sólidos. O ﬁlósofo grego Empedocle (490 a. c.) estabeleceu

que os quatro elementos essenciais que fazem toda a estrutura do mundo são fogo,

terra, água e ar. Platão sugere que tais elementos são corpos. Corpos são sólidos

e sólidos são limitados por superfícies planas. Estas por ﬁm são compostas por tri-

ângulos. Platão escolhe dois triângulos retângulos para começar a construção. Um

é isósceles e outro é escaleno, com o comprimento da hipotenusa sendo o dobro do

comprimento do cateto menor. Com seis desses triângulos escalenos ele constrói um

11

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

triângulo equilátero, e com quatro triângulos isósceles um quadrado, como na ﬁgura

abaixo.

Figura 2.6: Triângulos básicos de Platão

Com esses polígonos Platão constrói os quatro primeiros sólidos: O tetraedro,

formado por quatro triângulos equiláteros e tendo quatro ângulos sólidos, o octaedro,

formado por oito triângulos equiláteros e tendo seis ângulos sólidos, o icosaedro,

formado por vinte triângulos equiláteros e tendo doze ângulos sólidos e o cubo,

formado por seis quadrados e tendo oito ângulos sólidos.

Platão associa a cada um desses quatro sólidos um elemento: Por ser o mais

estável de todos ele associa o cubo à terra. O octaedro, que é melhor visualizado

suspenso pelos ângulos opostos dá uma imagem de mobilidade e é associado ao ar.

O tetraedro, por ter o menor número de faces, sendo mais “leve”, e por ter os ângulos

sólidos mais “aﬁados” é associado ao fogo. No outro extremo a água é associada ao

icosaedro por este ter mais faces.

Resta um quinto sólido, o qual teria sido usado para “bordar as constelações

em todo o céu"([2], p. 53). Este sólido é o dodecaedro e é formado por doze

pentágonos regulares e conta com 20 ângulos sólidos. Esses pentágonos não podem

ser construídos à partir dos triângulos básicos de Platão, mas é possível dividir cada

um em 30 triângulos escalenos. O dodecaedro representaria as 12 casas do zodíaco

com suas divisões de 30o e os 12 meses do ano, divididos em seus 30 dias. Na ﬁgura

abaixo, exibimos os sólidos de Platão.

12

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

Figura 2.7: Sólidos de Platão
Fonte: https://bit.ly/2ltDm7E

Essas conexões soam estranho aos ouvidos atuais. O próprio Platão pontua que

elas podem parecer frágeis e podem admitir outras interpretações, sobretudo por

que o número de elementos e se a Terra está em repouso são questões muito mais

abertas à disputas do que é o número dessas ﬁguras (ver [2]).

Cabe também ressaltar que não foi efetivamente Platão que descobriu esses só-

lidos. Cubos e tetraedros são ﬁguras geométricas tão simples que são conhecidas

muito antes disso. Ornamentos usando o dodecaedro foram encontrados na Itália,

datando de aproximadamente 500 a. c. (150 anos antes de Platão). Em uma nota

no livro XIII do tratado Elementos, de Euclides (aproximadamente 300 a. c.), as

construções do tetraedro e do icosaedro são atribuídas a Teatetus (417 a. c.). Aliás,

na mesma nota é aﬁrmado que os pitagóricos já consideravam os outros três sólidos.

Decerto o fato de Platão tê-los primeiramente considerados como um conjunto os

ﬁzeram ser nomeados de sólidos de Platão.

Em sua obra, Euclides considera os cinco sólidos de Platão descrevendo o número

e o tipo de faces de cada um deles. Ele então constrói cada um deles, mostrando

que todos os seus vértices estão em uma esfera. Isto é feito mostrando que todos os

vértices estão em semicírculos de mesmo diâmetro (Euclides utilizava uma deﬁnição

13

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

de esfera diferente da usual, como a superfície obtida ao girar um semicírculo ao

redor de seu diâmetro). Ele conclui seu trabalho fornecendo um ligação de natureza

bem mais matemática entre esses sólidos do que as dadas por Platão: esses são os

únicos sólidos que podem ser construídos usando polígonos regulares congruentes

tais que os vértices estão sobre uma esfera (isto é, inscritíveis). A ideia dessa prova

é bastante simples, baseada nos tipos de ângulos sólidos, e descrita no próximo

parágrafo.

Primeiro, note que são necessários no mínimo três polígonos para determinar um

ângulo sólido. Se usarmos triângulos regulares, podemos ter somente três, quatro

ou cinco, já que para seis ou mais a soma dos ângulos planos é maior ou igual a

360o. Estes são os ângulos sólidos do tetraedro, octaedro e do icosaedro. Se usarmos

quadrados, estes devem ser em número de três, pela mesma razão anterior, obtendo

o cubo. Usando pentágonos, novamente podemos tomar somente três, obtendo o

dodecaedro. Por ﬁm, não podemos usar polígonos regulares com 6 ou mais lados,

pois a soma de seus ângulos planos excede 360o.

A demonstração apresentada acima apresenta uma imprecisão. Nela se descreve

os tipos de ângulos sólidos de cada poliedro, e não o poliedro em si. O fato de as faces

serem polígonos regulares congruentes e todos os vértices do poliedro estarem sobre

uma esfera implicam que todos os ângulos sólidos são congruentes (mostraremos isso

no Teorema 2.9). No entanto, não poderiam existir outros poliedros convexos com

os mesmos ângulos sólidos? Por exemplo será o icosaedro regular o único poliedro

convexo formado somente por triângulos, de forma que em cada vértice se encontram

5 triângulos? A resposta para a última pergunta é sim, mas só pôde ser dada de

maneira rigorosa em 1813 quando Cauchy mostrou seu Teorema da Rigidez: se dois

poliedros convexos têm os mesmos tipos de faces e as adjacências entre elas são

as mesmas, então eles são congruentes ([6], p. 48). Assumindo esse resultado, a

demonstração de Euclides está completa e podemos enunciar o seguinte teorema:

14

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

Teorema 2.6. Os únicos poliedros cujas faces são polígonos regulares congruentes

que podem ser inscritos em uma esfera são os poliedros de Platão.

Com esse resultado podemos aﬁrmar que os sólidos de Platão apresentam uma

regularidade. Existem outra maneiras de deﬁnir poliedros regulares? Sim, e é o que

estudaremos no restante deste capítulo.

A condição mais natural é que as faces sejam polígonos regulares congruentes. No

entanto, esta não é suﬁciente para caracterizar os sólidos descritos até aqui. A deﬁ-

nição usual de poliedro regular utilizada nos livros didáticos do ensino fundamental

e médio é a seguinte:

Deﬁnição 2.7. Um poliedro convexo é denominado regular se:

1. Suas faces são polígonos regulares e congruentes entre si.

2. De todos os seus vértices partem o mesmo número de arestas.

Por outro lado, os poliedros prismáticos e as pirâmides, são denominados, poli-

edros não regulares (ou, irregulares), por não satisfazerem as condições acima. Na

ﬁgura abaixo exibiremos estes sólidos.

(i) Não satisfaz as condições (1) e (2)

(ii) Não satisfaz a condição (1)

(iii) Não satisfaz a condição (1)

(iv) Não satisfaz a condição (1)

Fonte: item (iv) disponível em https://bit.ly/2k31GwU

Figura 2.8: Poliedros não regulares

15

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

Mostraremos que os poliedros regulares são exatamente os sólidos de Platão.

Para uma demonstração que não envolva uma vez mais o Teorema da Rigidez,

precisaremos da famosa Fórmula de Euler, a qual aﬁrma que se denotarmos por V

o número de vértices, A o número de arestas e F o número de faces, de um poliedro

convexo, então

V − A + F = 2.

Esboçaremos uma interessante demonstração para a fórmula de Euler, adaptada

de [1]. Para isso, precisaremos da ideia de grafo, que será dada de maneira bastante

informal.

Um grafo pode ser visto como um conjunto de pontos, chamados vértices, alguns

ou todos conectados por linhas, chamadas arestas, como na ﬁgura abaixo.

Figura 2.9: Exemplos de Grafos

Uma sequência de arestas que liga dois vértices é chamado de caminho. Quando

quaisquer dois vértices são conectados por algum caminho, o grafo é dito ser conexo.

Um caminho fechado ou circuito é um caminho que começa e termina no mesmo

ponto. Quando o grafo não possui circuitos, ele é chamado de árvore. Se A denota o

número de arestas e V o número de vértices de uma árvore conexa então A = V − 1.

16

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

É fácil veriﬁcar esse fato com um argumento indutivo sobre V . De fato, começando

com dois vértices podemos ter somente uma aresta e a relação é válida. Cada novo

vértice adicionado deve ser conectado a um único vértice existente por uma e somente

uma aresta e assim a relação é mantida.

Podemos associar um grafo a um poliedro, representando seus vértices no plano e

conectando-os com arestas, com as mesmas ligações existentes no poliedro. A ﬁgura

resultante divide o plano em regiões, que serão denominadas faces. A região exterior

ao grafo, que não é limitada pelas arestas, também será considerada uma face. A

esse conjunto de vértices, arestas e faces daremos o nome de mapa.

Figura 2.10: O mapa relativo a um cubo

Dado um mapa, deﬁnimos seu mapa dual como o mapa construído da seguinte

maneira: coloca-se um vértice no interior de cada face no mapa original e ligue-os

de maneira que cada aresta do dual intercepte uma, e somente uma, aresta do mapa

original e que cada face do dual contenha em seu interior uma, e somente uma, aresta

do mapa original. Com esta construção, se denotarmos por V , A e F os números

vértices, arestas e faces do mapa original e por V (cid:48), A(cid:48) e F (cid:48) os correspondentes no

mapa dual então F (cid:48) = V , A(cid:48) = A e V (cid:48) = F .

17

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

Figura 2.11: Um mapa e seu dual, representado pelas arestas em vermelho

Para demonstrar a fórmula de Euler, considere um mapa obtido a partir de um

poliedro com V vértices, A arestas e F faces. Desse mapa, construa uma árvore Γ

formada pelos V vértices e por quaisquer V − 1 arestas quaisquer, desconsiderando

as arestas restantes. Tome agora as arestas do grafo dual correspondentes àquelas

que foram desconsideradas. Essas arestas do dual, juntamente com os vértices do

dual, formam um novo grafo Γ(cid:48). Cada aresta de Γ(cid:48) corta uma das arestas do mapa

original que foi desconsiderada para a construção de Γ. Temos que Γ(cid:48) é conexo,

pois só não conseguiríamos conectar dois vértices do dual por algum caminho se um

desses vértices fosse cercado por um conjunto de arestas da árvore tomada inicial-

mente, o que não é possível pois árvores não podem ter circuitos. Agora, Γ(cid:48) também

não tem circuitos, pois se tivesse então um dos vértices da árvore original estaria

desconectado dos demais (novamente, lembramos que arestas do mapa original e do

dual se cruzam). Portanto, Γ(cid:48) também é uma árvore conexa. Por construção, Γ(cid:48)

tem F vértices e assim F − 1 arestas. Além disso, a soma do número de arestas de

Γ com o número de arestas de Γ(cid:48) é A, isto é,

(V − 1) + (F − 1) = A,

de onde segue a fórmula de Euler.

Com o auxílio da fórmula de Euler, podemos mostrar que os poliedros regulares

18

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

como deﬁnidos acima são exatamente os sólidos de Platão.

Teorema 2.8. Todo poliedro convexo regular é um tetraedro, hexaedro, octaedro,

dodecaedro ou icosaedro.

Demonstração: Seja n o número de lados de cada face e seja p o número de
nF
2

arestas que concorrem em cada vértice. Temos então: 2A = nF = pV , ou A =

e V =

nF
p

. Substituindo na relação de Euler, obtemos:

nF
p

−

nF
2

+ F =

2nF − pnF + 2pF
2p

= 2.

Logo, 2nF − pnF + 2pF = 4p, o que implica em nF (2 − p) = 4p − 2pF. Segue daí

que

F (2 − p) =

4p − 2pF
n

⇒ 2F − pF =

4p
n

−

2pF
n

⇒

2pF
n

− pF =

4p
n

− 2F ⇒

2pF − 4p
n

= pF − 2F

⇒

2p(F − 2)
n

= F (p − 2) ⇒ F − 2 =

F (p − 2)
2p

n

⇒ F =

F (p − 2)
2p

n + 2 ⇒ F =

F (p − 2)n + 4p
2p

⇒ 2pF = F (p − 2)n + 4p ⇒ 2pF = F pn − 2F n + 4p

2pF − F pn + 2F n = 4p ⇒ F (2p + 2n − pn) = 4p

⇒ F =

4p
2p + 2n − pn

19

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

Como devemos ter 2p + 2n − pn > 0, temos

2n
n − 2

> p.

Como p ≥ 3, chegamos a n < 6. Se n = 3, então

F =

4p
6 − p

.

Atribuindo os possíveis valores de p, obtemos os valores de F correspondentes:






(tetraedro)
p = 3 ⇒ F = 4
p = 4 ⇒ F = 8
(octaedro)
p = 5 ⇒ F = 20 (icosaedro)

Se n = 4, então

⇒ F =

2p
4 − p

.

Daí, só podemos ter p = 3 e F = 6 (cubo). Por ﬁm, se n = 5 então

F =

4p
10 − 3p

.

Novamente, só podemos ter p = 3, obtendo F = 12 (dodecaedro).

(cid:3)

Combinando o resultado anterior com a caracterização dos sólidos platônicos

dados por Euclides, concluímos que, sob a hipótese de as faces do poliedro serem

polígonos regulares congruentes, ser inscritível e ter o mesmo número de arestas

partindo de cada vértice são condições de regularidade equivalentes. Existem outras

condições, que elencamos no teorema abaixo, adaptado de [2].

Teorema 2.9. Seja P um poliedro convexo cujas faces são polígonos congruentes e

regulares. As seguintes aﬁrmações são equivalentes.

1. Todos os vértices estão em uma esfera.

2. Todos os ângulos diedrais são iguais.

3. Todas as ﬁguras de vértice são polígonos regulares.

20

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

4. Todos os ângulos sólidos são congruentes.

5. De todos os vértices partem o mesmo número de arestas.

Demonstração: Vamos mostrar que (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (4) ⇒ (5) ⇒ (1).

(1) ⇒ (2) Se duas faces adjacentes de um poliedro têm seus vértices sobre a mesma

esfera, então o ângulo diedral entre elas depende somente do raio dos círculos

circunscritos das duas faces e do comprimento de seu lado comum. Como

todas as faces do poliedro são polígonos regulares e congruentes, os raios de

tais círculos e comprimentos dos lados são sempre idênticos. Logo, todos os

ângulos diedrais têm mesma medida.

(2) ⇒ (3) Considere um vértice O do poliedro e sejam V, V1 e V2 vértices da ﬁgura de

vértice relativa a O tais que V1, V e V2 sejam vértices consecutivos dessa ﬁgura.

Por deﬁnição, os segmentos OV , OV1 OV2 têm mesma medida. Sejam α e β
os planos que contém O, V e V1 e O, V e V2, respectivamente. Como V ˆOV1
e V ˆOV2 são ângulos das faces do poliedro, eles são iguais. Assim, o triângulo

OV V1 no plano α é congruente ao triângulo OV V2 no plano β, de onde se

conclui que V V1 = V V2. Aplicando o mesmo argumento a todos os vértices

dessa ﬁgura de vértice, concluímos que tal ﬁgura é equilátera. Considere agora

o plano γ que passa por V1 e V2 e é perpendicular à reta r que passa por O e V
ˆXV2 é exatamente o ângulo do diedro. Fazendo a

e seja X = r ∩ γ. Então, V1

mesma construção para todas as ternas Y1 Y , Y2 (que desempenham o papel de

V1, V e V2, respectivamente) dessa ﬁgura de vértice se vê que, como os ângulos

diedrais são todos congruentes, então os segmentos da forma Y1Y2 também o

são. Logo, os triângulos da forma Y1Y Y2 são congruentes entre si. Mas os
ˆY Y2 são exatamente os ângulos da ﬁgura de vértice em

ângulos da forma Y1

consideração. Portanto, tal ﬁgura é também equiangular. Por deﬁnição, segue

que ela é regular. Observe que revertendo esse argumento prova-se que se as

21

2.2 Poliedros de Platão

2. Regularidade em poliedros convexos

ﬁguras de vértice são regulares então os ângulos diedrais são iguais.

(3) ⇒ (4) A ﬁgura de vértice corta um ângulo sólido de um poliedro. Se as ﬁguras de

vértice são regulares, então os ângulos sólidos formam pirâmides retas, já que

as arestas laterais destas pirâmides têm a metade da medida das arestas do

poliedro e assim são congruentes. Do que foi dito no ﬁnal da demonstração da

implicação anterior, como as ﬁguras de vértice são regulares todos os ângulos

diedrais são iguais. Assim, as bases de todas as pirâmides têm necessariamente

o mesmo número de lados, implicando por ﬁm que os ângulos sólidos são

congruentes.

(4) ⇒ (5) Se todos os ângulos sólidos são congruentes, então de cada vértice do poliedro

deve partir o mesmo número de arestas.

(5) ⇒ (1) Conforme vimos no Teorema 2.8, os poliedros cujas faces são poligonos regula-

res congruentes e que satisfazem a propriedade (5) são exatamente os mesmos

que são inscritos na esfera, concluindo a demonstração.

(cid:3)

22

CAPÍTULO 3

POLIEDROS ARQUIMEDIANOS

Neste capítulo vamos tratar de outra classe de poliedros convexos cujas faces

são polígonos regulares mas, nesse caso, não necessariamente congruentes. Estes

são os sólidos de Arquimedes, que também tem uma certa regularidade: todos os

ângulos sólidos são congruentes. Tais sólidos são também chamados atualmente de

semirregulares

3.1 Descrição dos poliedros arquimedianos

Em sua obra “Coleções Matemáticas”, o matemático grego Pappus (290 d.c.)

atribui a Arquimedes a descoberta de 13 poliedros formados por polígonos regula-

res, mas não congruentes entre si. Em sua obra, Pappus descreve cada um destes

poliedros, listando os tipos e número de faces de cada um.

Alguns desses poliedros foram descobertos e redescobertos várias vezes. Durante

a renascença, para variar um pouco as suas construções, artistas retiravam pedaços

dos ângulos sólidos dos poliedros regulares, obtendo os sólidos de Arquimedes. O

processo de fazer esses cortes de maneira simétrica é conhecido como truncamento.

Existem 4 operações com poliedros que permitem obter os poliedros arquimedianos

23

3.1 Descrição dos poliedros arquimedianos

3. Poliedros Arquimedianos

a partir dos sólidos de Platão:

1. Truncamento do tipo 1: É feito um corte nos pontos médios das arestas que

se encontram em um mesmo vértice.

2. Truncamento do tipo 2: É feito um corte de forma que a face do novo poliedro

seja um polígono regular com o dobro do número de lados da face do poliedro

original.

3. Expansão: As faces são afastadas paralelamente, de forma que os espaços

vazios entre as arestas possam ser preenchidos com polígonos regulares.

4. Snubiﬁcação: As faces são afastadas paralelamente e rotacionadas em 45o. Os

espaços entre as arestas são preenchidos por polígonos regulares.

Na tabela a seguir apresentamos os 13 sólidos arquimedianos, os tipos e número de

faces e o processo de construção que pode ser utilizado para obtê-lo. Observe que

nos casos 8 e 9 o truncamento é feito sobre um sólido que já foi truncado. Usaremos

as abreviações T1 e T2 para truncamentos do tipo 1 e 2, respectivamente, Ex para

expansão e Sn para snubiﬁcação. Também usaremos somente as três primeiras letras

do nome do polígono para designá-lo (tri para triângulo, qua para quadrado, dec

para decágono, etc.) Mais detalhes podem ser obtidos no Capítulo 2 de [5]

24

3.1 Descrição dos poliedros arquimedianos

3. Poliedros Arquimedianos

Nome

Cuboctaedro

Icosidodecaedro

Tetraedro truncado

Cubo truncado

Octaedro truncado

Dodecaedro truncado

Faces

8 tri, 6 qua

Construção

T1 no cubo

12 pen, 20 tri

T1 no dodecaedro

4 hex, 4 tri

6 oct, 4 tri

8 hex, 6 qua

12 dec, 20 tri

T2 no tetraedro

T2 no cubo

T2 no octaedro

T2 no dodecaedro

Icosaedro truncado

20 hex, 12 pen

T2 no icosaedro

Cuboctaedro truncado

6 oct, 8 hex, 12 qua

T2 no cuboctaedro

Icosidodecaedro truncado

20 hex, 12 dec, 30 qua T2 no icosidodecaedro

Rombicuboctaedro

18 qua, 8 tri

Ex no cubo

Rombicosidodecaedro

12 pen, 30 qua, 20 tri

Ex no dodecaedro

Cubo snub

Dodecaedro snub

32 tri, 6 qua

80 tri, 12 pen

Sn no cubo

Sn no dodecaedro

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Esses sólidos estão ilustrados nas ﬁguras abaixo.

Figura 3.1: Da snubiﬁcação do cubo resulta o cubo snub.
Fonte: https://bit.ly/2lTih6J

Figura 3.2: Da snubiﬁcação do dodecaedro resulta o dodecaedro snub.
Fonte: https://bit.ly/2lTih6J

Na ﬁgura abaixo temos onze poliedros truncados de Arquimedes:

25

3.1 Descrição dos poliedros arquimedianos

3. Poliedros Arquimedianos

(i) Tetraedro Truncado

(ii) Cuboctaedro

(iii) Cubo Truncado

(iv) Octaedro truncado

(v) Rombicuboctaedro

(vi) Cuboctaedro truncado

(vii) Icosidodecaedro

(viii) Dodecaedro truncado

(ix) Icosaedro truncado

(x) Rombicosidodecaedro

(xi) Icosidodecaedro truncado

Figura 3.3: Onze poliedros truncados de Arquimedes

Fonte: https://bit.ly/2MFFoLc

26

3.1 Descrição dos poliedros arquimedianos

3. Poliedros Arquimedianos

Figura 3.4: Formação de alguns sólidos Arquimedianos
Fonte: https://bit.ly/2jRomjo

27

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

Figura 3.5: Formação de alguns sólidos Arquimedianos
Fonte: https://bit.ly/2jRomjo

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

Assim como Platão, Kepler também tentou utilizar os poliedros regulares para

descrever o universo. Ele faz a construção de uma sequência de polígonos regulares

inscritos em esferas, que por sua vez circunscrevem outras esferas, para justiﬁcar

características de cada planeta conhecido na época no sistema solar: Em uma esfera

que carrega Saturno ele inscreve um cubo e nesse cubo inscreve outra esfera que

carrega Júpiter. Entre as esferas de Júpiter e Marte ﬁca um tetraedro. Entre Marte

e a Terra o dodecaedro, entre a Terra e Vênus o icosaedro, entre Vênus e Mercúrio

o octaedro. A partir daí associa a cada planeta, exceto à Terra um dos sólidos

platônicos e descreve características astrológicas dos planetas através dos sólidos.

Como a astrologia é geocêntrica, a Terra não precisa ser associada a um sólido.

Como no caso de Platão, a tentativa de usar sólidos para descrever a natureza dessa

28

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

maneira é bastante sutil na nossa visão, mas provavelmente o motivou a estudar

poliedros com muita profundidade.

Kepler deﬁne um polígono regular como o polígono que é equilátero e equiângulo,

como é usual atualmente. Deﬁne também um polígono meio-regular como um polí-

gono equilátero, e restringe sua atenção àqueles que possuem quatro lados, ou seja,

só considera os losangos. Uma observação quanto a terminologia: em uma tradução

correta, seria correto empregar a palavra semirregular no lugar de meio-regular. No

entanto, a palavra semirregular é utilizada modernamente para indicar outra situ-

ação, incluindo os sólidos Arquimedianos. Assim, seguiremos a terminologia de [2]

e continuaremos utilizando a palavra meio-regular. Para Kepler, um poliedro é a

ﬁgura tridimensional construída colando polígonos regulares ou losangos de maneira

que eles formem ângulos sólidos. Eventualmente podem ﬁcar “lacunas” na constru-

ção, as quais devem ser preenchidas por polígonos do mesmo tipo que os que foram

usados ou, pelo menos, por uma ﬁgura regular. Esse último tipo de poliedro ele

chama de semissólido. Kepler usa a palavra congruência para se referir às ﬁguras

planas ou sólidas obtidas pela colagem de polígonos. Assim, um poliedro é as vezes

chamado de uma congruência.

Seu maior interesse está no estudo do que ele chama de poliedros perfeitos: aque-

les nos quais todos os vértices são similares, isto é, todos os ângulos sólidos são

compostos pelos mesmos tipos e quantidades de faces. Ele os subdivide em duas

classes: os mais perfeitos, nos quais todas as faces são congruentes, e os perfeitos a

um grau menor, nos quais aparecem polígonos regulares de vários tipos. Cada uma

dessas classes é ainda dividida em duas subclasses. Os mais perfeitos são chamados

regulares quando todas as faces são polígonos regulares (ou seja, são os sólidos de

Platão) e são meio-regulares quando as faces são losangos. Aqui vale observar os

meio-regulares que Kepler considera não são necessariamente perfeitos, pois podem

possuir ângulos sólidos diferentes. Ele faz a seguinte observação:

29

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

Não há razão pela qual não devemos chamar essa congruência de
mais perfeita, pois sua imperfeição está nas faces e não é uma con-
sequência de ser sólido mas, antes disso, uma característica aciden-
tal.

Kepler coloca condições adicionais na deﬁnição de um sólido meio-regular. Além

de as faces serem losangos congruentes, ele exige que não existam mais de dois tipos

de ângulos sólidos, que seus vértices não estejam distribuídos em mais do que duas

esferas de mesmo centro e que o número de ângulos sólidos de cada tipo seja o

mesmo que o número de ângulos sólidos de um dos sólidos regulares. Com todas

essas restrições, ele tenta provar que existem somente dois sólidos meio-regulares, que

ele mesmo havia descoberto anteriormente: o dodecaedro rômbico e o triacontaedro

rômbico, com 12 e 30 faces, respectivamente.

Aparentemente, Kepler listou várias propriedades desses dois sólidos, na espe-

rança de que elas seriam suﬁcientes para caracterizar essa classe de sólidos. Na

verdade, existem outros 3 sólidos convexos cujas faces são losangos congruentes.

Um deles é o romboedro, formado por 6 losangos e excluido por Kepler por violar

a última condição imposta na deﬁnição dele. Um segundo é o icosaedro rombico,

descoberto por Evgraf Stephanovich Fedorov em 1885. O último é chamado dode-

caedro rombico do segundo tipo, descoberto por Stanko Bilinski em 1960, quando

ele fez uma exaustiva enumeração dos sólidos rômbicos.

Antes de discutir a classe dos sólidos perfeitos a um grau menor, vamos dar a

deﬁnição de prismas e antiprismas, que estão incluídos nessa classe. Um prisma é

um sólido formado por duas faces poligonais paralelas e congruentes, com as faces

laterais sendo paralelogramos. Um antiprisma é também formado por poligonais

paralelas e congruentes, mas as faces laterais são triângulos. Prismas e anti-prismas

formam famílias inﬁnitas de poliedros, que chamaremos conjuntamente de prismá-

ticos.

30

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

Voltando aos sólidos perfeitos a um grau menor, Kepler os divide em duas classes:

os arquimedianos e os prismáticos, que são chamados imperfeitos (uma vez mais a

terminologia utilizada não é a ideal para os dias modernos). Ele faz uma enumeração

completa dos sólidos perfeitos a um grau menor, estudando as possibilidades para os

ângulos sólidos. Essa enumeração é facilitada pelos dois lemas a seguir. No primeiro

é limitado o número de tipos de faces distintas que podem ser ligadas a um vértice.

Lema 3.1. Se as faces de um poliedro regular são todos polígonos regulares, então no

máximo três diferentes tipos de faces podem aparecer ao redor de um ângulo sólido.

Demonstração: Os quatro polígonos regulares tendo os menores ângulos internos

são o triângulo (60o), o quadrado (90o), o pentágono (108o) e o hexágono (120o). A

soma total desses quatro ângulos é maior do que 360o e assim esses 4 polígonos não

podem estar todos presentes ao redor de um vértice. Como essa já é a menor soma

possível, não podemos ter conjuntos de 4 ou mais polígonos regulares distintos ao

redor de um vértice.

(cid:3)

Para o segundo lema, é necessário o conceito de tipo de um ângulo sólido, que

é uma lista ordenada do número de lados das faces que circundam o vértice. Por

exemplo se um ângulo sólido é determinado por 2 triângulos e dois quadrados de

forma que nem os dois triângulos nem os dois quadrados sejam adjacente, seu tipo

pode ser escrito como (3, 4, 3, 4). Observe que não existe uma face privilegiada para

começar a enumeração, então o mesmo tipo poderia ser escrito como (4, 3, 4, 3). Se

por outro lado tivermos os 2 triângulos adjacentes entre si (valendo consequente-

mente o mesmo para os quadrados), então o tipo do ângulo pode ser escrito como

(3, 3, 4, 4), (4, 4, 3, 3) ou ainda (3, 4, 4, 3). Essas conﬁgurações podem ser vistas nas

ﬁguras esquemáticas abaixo.

31

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

Figura 3.6: Representação de ângulos de tipos (3, 4, 3, 4) e (3, 3, 4, 4)

Lema 3.2. Um poliedro no qual todos os ângulos sólidos são cercados da mesma

maneira não pode ter ângulos sólidos dos seguintes tipos.

1. (a, b, c), com a ímpar e b (cid:54)= c

2. (3, a, b, c), com a (cid:54)= c.

Demonstração:

1. Como todos os ângulos sólidos devem ser cercados da mesma maneira, temos

que se b (cid:54)= c então os b-ágonos e os c-ágonos devem alternar-se ao redor do

a-ágono. Assim, a quantidade de b-ágonos e c-ágonos ao redor de do a-ágono

devem ser iguais, o que é impossível se a é ímpar. Veja a ilustração no caso

em que a = 5.

Figura 3.7: Caso em que a = 5

2. Nesse caso, olhamos as possíveis distribuições de faces ao redor do triângulo.

Como os b-ágonos não são adjacentes ao triângulo, eles estão localizados como

na ﬁgura abaixo.

32

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

Figura 3.8: Distribuíção de faces ao redor do triângulo

Preenchendo as faces adjacentes ao triângulo, começando pela face à esquerda

do mesmo, vemos que para que a sequência (3, a, b, c) seja respeitada em cada

vértice do triângulo devemos ter a = c (veja a ﬁgura abaixo).

Figura 3.9: Preenchimento das faces adjacentes do triângulo

(cid:3)

Com o auxílio desses lemas é possível caracterizar a classe dos sólidos regulares

a um grau menor.

Teorema 3.3. Suponha que um poliedro convexo seja formado por pelo menos dois

tipos de faces regulares e que todos os ângulos sólidos tenham o mesmo tipo. Além

das famílias de tipos (4, 4, n) e (3, 3, 3, n), existem treze tipos de ângulos sólidos

33

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

que podem ocorrer. Essas possibilidades são realizadas pelas famílias de prismas,

antiprismas e pelos sólidos arquimedianos, respectivamente.

Demonstração: A demonstração é feita analisando todas as possibilidades para os

ângulos sólidos. Em todos os casos, começamos usando o fato de que a soma dos

ângulos das faces que formam um vértice sólido não pode ser maior ou igual a 360o

para limitar as possibilidades. Depois utilizamos o lema anterior para excluir os

tipos que não podem ser realizados. Vamos tratar primeiro os casos em que existem

exatamente dois tipos de faces.

1. Triângulos e quadrados. Suponha que existe exatamente um quadrilátero

em cada ângulo sólido. Pela limitação da soma dos ângulos, podem existir no

máximo quatro triângulos. Assim, poderíamos ter ângulos sólidos dos tipos

(3, 3, 3, 3, 4), (3, 3, 3, 4) ou (3, 3, 4). O primeiro é realizado no cubo snub e o

segundo pelo anti-prisma de base quadrada. Já o terceiro caso é excluído pelo

item (ii) do lema anterior.

Suponha agora que temos dois quadrados. Então podem existir no máximo

dois triângulos. Se temos somente um triângulo, temos o tipo (3, 4, 4), que é

realizado pelo prisma de base triangular. Se temos dois triângulos, os tipos

possíveis são (3, 3, 4, 4) e (3, 4, 3, 4). O primeiro é excluído pela parte (i) do

lema anterior e o segundo corresponde ao cuboctaedro.

Se existem mais do que dois quadrados, a única possibilidade é que o ângulo

seja do tipo (3, 4, 4, 4), que é realizado no rombicuboctaedro.

2. Triângulos e pentágonos. Se existe um único pentágono, podemos ter

no máximo 4 triângulos. Assim, os possíveis tipos são (3, 3, 5), (3, 3, 3, 5) e

(3, 3, 3, 3, 5). O primeiro caso é excluído pelo lema anterior. O segundo e

o terceiro são realizados no anti-prisma de base pentagonal e no dodecaedro

snub, respectivamente.

34

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

Se existem dois pentágonos, podem um ou dois triângulos. No primeiro caso,

temos o ângulo do tipo (3, 5, 5), que é excluído pelo lema anterior. No segundo,

os possíveis tipos são (3, 3, 5, 5) e (3, 5, 3, 5) o primeiro é excluído pelo lema e

o segundo é realizado no icosidodecaedro truncado.

Por ﬁm, não podemos ter três ou mais pentágonos, pois ao adicionarmos um

triângulo a soma dos ângulos ultrapassa 360o.

3. Triângulos e hexágonos. Se temos um único hexágono, podemos ter dois

ou três triângulos, que fornecem ângulos dos tipos (3, 3, 6) ou (3, 3, 3, 6). O

primeiro é excluído pelo lema e o segundo é realizado no anti-prisma hexagonal.

Se temos dois hexágonos, podemos ter somente um triângulo, obtendo um

ângulo do tipo (3, 6, 6), que é realizado no tetraedro truncado. Como para 3

ou mais hexágonos a soma dos ângulos da face já é maior ou igual a 360o, esse

caso está concluído.

4. Triângulos e n-ágonos, n ≥ 7. Se temos somente um n-ágono, poderíamos

ter dois ou três triângulos, originando ângulos sólidos dos tipos (3, 3, n) ou

(3, 3, 3, n). O primeiro é excluído pelo lema e o segundo é realizado por um

anti-prisma.

Para mais de um n-ágono, a única possibilidade é termos dois n-ágonos e

somente um triângulo, originando ângulos sólidos do tipo (n, 3, n). O caso em

que n é ímpar é excluído pelo lema. Se n é par, então pela limitação da soma

dos ângulos das faces só podemos ter n = 8 ou n = 10. Assim, só podem

ocorrer os casos (3, 8, 8) e (3, 10, 10), que são realizados no cubo truncado e no

dodecaedro truncado, respectivamente.

5. Quadrados e n-ágonos, n ≥ 5. Se temos um único n-ágono, o ângulo sólido

é do tipo (4, 4, n), que é realizado em um prisma.

Se temos dois n-ágonos, o único tipo possível é (4, n, n). O caso em que n é

35

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

ímpar é eliminado pelo lema anterior. Se n ≥ 8, então a soma dos ângulos

é maior ou igual a 360o. Assim só podemos ter n = 6 e o ângulo sólido é

realizado no octaedro truncado. Por ﬁm, três ou mais n-ágonos junto com

um quadrado não podem ocorrer, pois violaria a condição sobre a soma dos

ângulos.

6. Pentágonos e n-ágonos, n ≥ 6. Não podemos ter um único n-ágono, pois o

caso (5, 5, n) é eliminado pelo lema e se tivermos 3 ou mais pentágonos a soma

dos ângulos das faces ultrapassa 360o.

Se tivermos dois n-ágonos, o ângulo deve ser do tipo (5, n, n) com n = 6, que

é realizado pelo icosaedro truncado. Mais do que dois n-ágonos não podem

ocorrer pela condição da soma de ângulos.

Observe agora que não podemos ter outros ângulos sólidos formados por exatamente

dois tipos de faces além das citadas acima. De fato, a menor soma dos ângulos

possível ocorre no caso de 2 hexágonos e um heptágono e tal soma já excede 360o.

Passamos agora a analisar o caso em temos exatamente 3 tipos de faces formando o

ângulo sólido.

1. Triângulos, quadrados e n-ágonos, n ≥ 5. Assuma primeiro que temos

exatamente um n-ágono. Se também temos somente um quadrado, então

podemos ter um ou dois triângulos, que originam os ângulos sólidos dos tipos

(3, 4, n) e (3, 3, 4, n). Mas ambos os casos são excluídos pelo lema. Se temos

dois quadrados, então pela limitação da soma dos ângulos concluímos que

só podemos ter mais um triângulo e que n = 5. Assim, os possíveis tipos

são (3, 4, 4, 5) e (3, 4, 5, 4). O primeiro é eliminado pelo lema e o segundo é

realizado no rombicosidodecaedro.

Por ﬁm, se temos dois ou maís n-ágonos e adicionarmos pelo menos um qua-

drado e pelo menos um triângulo a soma dos ângulos excede 360o.

36

3.2 Kepler e a Harmonia do Universo

3. Poliedros Arquimedianos

2. Três tipos de faces, nenhuma das quais um triângulo. Observe que não

podemos ter quatro faces formando o ângulo sólido, pois a menor soma possí-

vel ocorre quando temos dois quadrados, um pentágono e um hexágono e essa

soma já ultrapassa 360o. Assim, o ângulo sólido é formado por exatamente

3 faces. Pela parte (i) do lema anterior, nenhuma delas pode ter um número

ímpar de lados. A menor combinação possível é (4, 6, 8), que é realizada pelo

cuboctaedro truncado. A próxima combinação é (4, 6, 10), realizada no icosi-

dodecaedro truncado. Para todas as demais combinações, a soma dos ângulos

das faces excede 360o.

Finalmente, observe que pelo Lema 3.1 não podemos ter mais do que três tipos

de faces distintas limitando o ângulo sólido. Portanto, exibimos todos os possíveis

ângulos sólidos e os realizamos de acordo com o enunciado do teorema.

(cid:3)

37

CAPÍTULO 4

POLIEDROS DE KEPLER-POINSOT

Polígonos estrelados foram estudados, sob o ponto de vista matemático, primeiro

por Thomas Bradwardine (1290 d. C.) e posteriormente por Charles de Boulles (1470

d.C.). O matemático alemão Johannes Kepler também faz um estudo sobre esses

polígonos em sua obra Harmonices Mundis, publicado em 1619. Como usual, ele

deﬁne um polígono regular como a ﬁgura cujos lados são iguais e cujos ângulos são

iguais. Ele distingue dois tipos de polígonos regulares: os primários, cujos lados

não se cruzam, e os estrelados, que violam essa condição. Esses podem ser obtidos

dos primários prolongando seus lados até que eles se cruzem. Ele inclui somente

os polígonos estrelados que podem ser traçados por uma única linha, excluindo os

que são compostos. Por exemplo, na ﬁgura abaixo o polígono obtido à partir do

pentágono é considerado, enquanto que o obtido à partir do hexágono não. Observe

que a ﬁgura da direita é na verdade obtida à partir de dois triângulos, sendo chamada

uma ﬁgura composta.

38

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

(i) Prolongamento dos lados do pentágono

(ii) Prolongamento dos lados do hexágono

Figura 4.1: Processo de estrelamento

Kepler então generalizou essa ideia para poliedros regulares. Nesse caso, ele con-

siderou duas possibilidades: prolongar as arestas até que elas se cruzem ou prolongar

as faces até que elas se cruzem. Os poliedros obtidos no primeiro caso foram deno-

minados echinus (do Latim, ouriço-do-mar) e os do segundo ostrea (ostra, também

do Latim). Quanto aos processos, o primeiro é chamado aresta-estrelamento e o

segundo face-estrelamento.

Como os prolongamentos das arestas do tetraedro, do cubo e do octaedro não

se cruzam novamente, a aresta-estrelamento não produz novos sólidos. Por outro

lado, prolongando as arestas do dodecaedro e do icosaedro regulares, Kepler obteve

dois novos sólidos. Esses sólidos também podem ser obtidos pelo segundo processo

no dodecaedro de duas maneiras distintas e hoje são conhecidos como o pequeno

dodecaedro estrelado e o grande dodecaedro estrelado. Na ﬁgura abaixo, temos os

esboços produzidos pelo próprio Kepler, extraídas de [2].

Figura 4.2: Esboços de Kepler

39

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

Um terceiro sólido foi obtido por Kepler aplicando o processo de face-estrelamento

ao octaedro, obtendo o hoje chamado de octaedro estrelado.

Figura 4.3: Octaedro Estrelado
Fonte: https://bit.ly/2jYymHI

Pensando no prolongamento das arestas, os dois primeiros sólidos podem ser

mais facilmente visualizados como sendo obtidos à partir de poliedros convexos,

colocando pirâmides de bases convenientes sobre as faces. Por exemplo, o pequeno

dodecaedro estrelado é obtido adicionando uma pirâmide de base pentagonal em

cada face. Mas um ponto de vista mais conveniente para este trabalho é o seguinte:

pensando novamente no pequeno dodecaedro estrelado, as faces triangulares que

o compõem estão organizados em conjuntos de 5 triângulos em um mesmo plano,

cercando um pentágono regular. Os cinco triângulos e o pentágono formam um

polígono estrelado regular, um pentagrama. Temos um total de doze pentagramas

regulares, que se encontram nos vértices das pirâmides determinando ângulos sólidos

congruentes. Algo semelhante ocorre com o grande dodecaedro estrelado: ele pode

ser visto como sendo formado por 12 pentagramas regulares, unidos de maneira a

formar vinte ângulos sólidos congruentes, todos com cercados por três faces. Do que

foi discutido no Capítulo 2, esses dois sólidos não convexos se encaixam perfeitamente

na categoria de regular. Eles só ainda não foram chamados de poliedros, pois para

isso precisamos estender a deﬁnição dada no Capítulo 2.

Para fazer isso, observe que no início deste capítulo estendemos o conceito de

40

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

polígono para incluir as ﬁguras planas construídas com segmentos de reta que podem

se intersectar em pontos que não sejam vértices. De qualquer forma, excluímos as

ﬁguras que são compostas. Com isso, incluímos algumas ﬁguras estreladas como po-

lígonos. Para poliedros o procedimento é semelhante. Deﬁnimos um poliedro regular

estrelado como o sólido cujas faces são polígonos regulares, primários ou estrelados,

todas congruentes entre si, no qual a interseção de duas faces pode ser um vértice

comum as duas ou um segmento de reta distinto de uma aresta, e tal que em cada

vértice concorrem o mesmo número de arestas. Por exemplo, ao olharmos o esboço

de Kepler do pequeno dodecaedro estrelado, vemos que a face pentagonal horizontal

é cortada por cinco outras faces, de forma que essas interseções determinam um

pentágono. Exigimos ainda que o sólido não seja dado pela união de dois poliedros

regulares. Observe que com essa restrição excluímos o octaedro estrelado, pois é

dado pela união de dois octaedros de Platão.

Com a descoberta desses dois poliedros estrelados regulares, uma pergunta natu-

ral que surge é se existem outros. Kepler não aprofundou seus estudos nessa direção.

Na verdade, ele nem mesmo se referiu a esses sólidos como regulares. Em 1809, o

matemático francês Louis Poinsot retoma o estudo de poliedros estrelados. Após

um estudo sobre polígonos estrelados e sobre convexidade, ele constrói um poliedro

da seguinte maneira: considere um icosaedro regular. Ele pode ser dividido em duas

pirâmides e um anti-prisma, todos com bases pentagonais. Assim, é possível ins-

crever pentágonos no icosaedro, dados por essas bases. Temos doze decomposições

distintas, obtendo doze pentágonos. Dois desses pentágonos estão exibidos na ﬁgura

abaixo (um em cinza e outro com as arestas mais destacadas).

41

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

Figura 4.4: Pentágonos inscritos no icosaedro

Poinsot então considerou o poliedro estrelado que tem tais pentágonos como

faces, chamado grande dodecaedro. Observe que seus vértices e arestas são os mesmos

do icosaedro.

Figura 4.5: Grande Dodecaedro
Fonte: https://bit.ly/2lOjeNI

De uma maneira semelhante, Poinsot descobre um complexo quarto poliedro

estrelado regular, o grande icosaedro da ﬁgura abaixo, formado por vinte faces tri-

angulares.

42

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

Figura 4.6: Grande Icosaedro
Fonte: https://www.gratispng.com/png-cdylpx/

Nas ﬁguras abaixo, exibimos em conjunto os quatro poliedros estrelados visto

até o momento, que são conhecidos como poliedros de Kepler-Poinsot. Na primeira,

a região em tom destacado é a parte visível de cada face.

Figura 4.7: Visão das faces dos sólidos de Kepler-Poinsont
Fonte: https://bit.ly/2luXeaB

Nesta outra ﬁgura, uma construção das mesmas através do software POV-ray,

uma ferramenta gratuita para construção de gráﬁcos tridimensionais. Destacamos

que estas construções não são de nossa autoria e estão disponíveis no site

http://www.povray.org.

43

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

Figura 4.8: Poliedros de Kepler-Poinsot:
Fonte: https://goo.gl/bnR4gj

Conhecendo esses quatro poliedros estrelados regulares, Poinsot começou a pes-

quisar sobre quantos mais existem. Apesar de alguns avanços parciais, ele não

conseguiu solucionar o problema. No entanto, a resposta foi dada pouco tempo de-

pois, em 1812, pelo também matemático francês Augustin Louis Cauchy. Para isto,

ele interpretou a regularidade em sólidos utilizando noções do que hoje chamamos

de simetria rotacional, uma teoria que na época não estava completamente desen-

volvida. A ideia intuitiva usada por Cauchy pode ser entendida com um exemplo.

Tomando dois cubos de arestas congruentes, podemos escolher qualquer face de um

para sobrepor com qualquer face do outro. Feito isso, podemos escolher um lado

qualquer de cada face e sobrepor os cubos de tal forma que as faces e os lados esco-

lhidos coincidam. Isso dá uma ideia dessa simetria: é possível rotacionar os sólidos

regulares no espaço de várias maneiras, de forma que os conjuntos de pontos obtidos

44

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

pela rotação sejam a ﬁgura original.

Daremos apenas o roteiro da demonstração de Cauchy de que existem apenas

quatro poliedros estrelados regulares. Primeiramente, ele considerou o núcleo con-

vexo de um poliedro estrelado, que é a região do espaço limitada pelos planos que

contém suas faces. Por exemplo, para o pequeno dodecaedro estrelado o núcleo con-

vexo é o dodecaedro de Platão. Cauchy mostrou que esses núcleos são poliedros de

Platão. Para isso, é necessário o seguinte lema, que é uma consequência da relação

de Euler.

Lema 4.1. Se todas as faces de um poliedro convexo têm o mesmo número de lados,

então tal número é 3, 4 ou 5.

Demonstração: Denote por V o número de vértices, A o número de arestas e

F o número de faces do poliedro. Podemos obter A contando o quantas arestas

incidem em cada vértice, somando os resultados e dividindo por 2, pois cada aresta

é contada duas vezes nesse processo. Como em cada vértice incidem pelo menos 3

arestas, concluímos que

Além disso, da relação de Euler temos

2A ≥ 3V.

(4.0.1)

V + F = A + 2.

(4.0.2)

Multiplicando (4.0.2) por 3, obtemos 3V + 3F = 3A + 6. Usando (4.0.1), con-

cluímos que 2A + 3F ≥ 3A + 6, ou seja,

3F − A ≥ 6.

45

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

Agora, denote por Fn o número de faces com n lados. Temos

e

F = F3 + F4 + · · · + Fn + · · ·

2A = 3F3 + 4F4 + · · · nFn · · · .

Multiplicando a última desigualdade por 2 e substituindo pelas relações acima, ob-

temos

(6F3 + 6F4 + · · · + 6Fn + · · · ) − (3F3 + 4F4 + · · · + nFn + · · · ) ≥ 12,

ou ainda

3F3 + 2F4 + F5 − F7 − · · · − (n − 6)Fn − · · · ≥ 12.

Desta forma, pelo menos um dos números F3, F4 ou F5 deve ser não nulo. Com

isso, concluímos todo poliedro convexo deve ter uma face com 3, 4 ou 5 lados. Se,

como no enunciado do lema, todas as faces têm o mesmo número de lados, então tal

número é 3, 4 ou 5.

(cid:3)

Voltamos agora ao esboço da prova de Cauchy. Ele considerou duas cópias de um

mesmo poliedro estrelado, que naturalmente têm o mesmo núcleo convexo. Como

qualquer face da primeira cópia pode ser sobreposta a qualquer face do segunda,

segue que qualquer face do primeiro núcleo pode ser sobreposta a qualquer face do

segundo. Desta forma, as faces do núcleo são congruentes entre si. Vamos denotar

por p o número de lados dessas faces. Pelo lema anterior, p < 6. Como os ângulos

diedrais do poliedro estrelado em consideração são todos iguais, segue que os ângulos

diedrais de seu núcleo também o são. Resta mostrar que as faces do núcleo são

polígonos regulares. Para isso, suponha que cada face do poliedro estrelado tenham

n lados. Uma vez sobrepostas as cópias dos dois poliedros estrelados, podemos

rotacionar uma face de um deles de n maneiras distintas mantendo a sobreposição.

46

4. Poliedros de Kepler-Poinsot

Assim, a face correspondente no núcleo pode ser rotacionada de n maneiras distintas

de forma a obter o mesmo polígono. Mas isso só é possível se p for múltiplo de n.

Assim, p = n ou p ≥ 6 = 2 · 3. Como já vimos que p < 6, concluímos que essa face

tem n lados e pode ser rotacionada de n maneiras distintas sem alterar a ﬁgura.

Logo, ela é regular, mostrando que o núcleo é um poliedro de Platão.

Desta forma, os poliedros estrelados regulares só podem ser obtidos através de

prolongamento das faces dos poliedros regulares convexos. Cauchy então estudou

todos os possíveis prolongamentos, conseguindo mostrar que somente o processo de

face-estrelamento no dodecaedro e no icosaedro dão origem a poliedros estrelados

regulares. Resumimos isso no seguinte teorema.

Teorema 4.2. Os únicos poliedros estrelados regulares são os poliedros de Kepler-

Poinsot.

Para ﬁnalizar esse trabalho, observamos que o teorema anterior juntamente com

os resultados do Capítulo 2 no levam seguinte conclusão: Existem exatamente nove

poliedros regulares: os cinco sólidos de Platão e os quatro poliedros de Kepler-

Poinsot.

47

CAPÍTULO 5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Com o que foi exposto neste trabalho, acreditamos que grande parte dos leitores

possam aprofundar o seu conceito de regularidade em poliedros. Percebemos muitas

vezes em livros didáticos que o adjetivo regular é acrescido à estruturas matemáticas

de maneira um pouco mecânica, sem uma discussão do porquê essa estrutura merece

tal adjetivo. Também apresentamos extensões do conceito de polígonos e poliedros,

que raramente são vistas, mesmo no ensino superior, pelos nossos alunos. Por essas

razões, acreditamos que nosso trabalho oferece subsídios aos professores do ensino

médio.

48

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] COXETER, Harold Scott MacDonald. Regular Polytopes. Londres:

Methuen and Co, 1948.

[2] CROMWELL, Peter. Polyhedra. Cambridge: Cambridge University Press,

1999.

[3] CUNHA, Fernanda and RAPOSO, Maria Antonieta and ALMEIDA, Maria

Dina Rego de and ALMEIDA, Maria Fátima P. de. Poliedros. Disponível em

http://www.mat.uc.pt/ mat1131/Historias%20Geo.metria.pdf. Acessado em

27 de maio de 2019.

[4] GERÔNIMO,João Roberto; FRANCO, Valdeni Soliani. Geometria plana

espacial:um estudo axiomático. Maringá: Eduem, 2010.

[5] NEVES, José Ribamar de Souza. Poliedros arquimedianos. 2017. Disserta-

ção (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal Rural de Pernambuco,

Recife, 2017.

[6] RICHESON, David. Euler’s gem. Princeton: Princeton University Press,

2008.

49

[7] NETO, Antonio Caminha Muniz. Geometria (Coleção PROFMAT) SBM,

2013.

[8] CUJÓ, Silvana Realini. Poliedros Regulares Didactalia Disponível em

https://didactalia.net/pt/comunidade/materialeducativo/recurso/poliedros-

regulares/e963509a-df27-4562-860e-5148e7da0ce3. Acessado em 28 de maio

de 2019.

[9] SILVA, Ederson Marcelino da and others. Poliedros de Arquimedes, Ca-

talan, Kepler-Poinsot, Platão e o Sólido de Escher: contribuíções para

o ensino e aprendizagem de poliedros. Universidade Tecnológica Federal do

Paraná, 2018.

[10] LEMOS, Wellington Gonçalves and BAIRRAL, Marcelo Almeida. Recursos

na internet e dobraduras para poliedros estrelados: uma proposta

para o trabalho no ensino médio. Revista Brasileira de Ensino de Ciência e

Tecnologia, vol. 1, 2008.

[11] SARTOR, Nayara Longo. O universo dos poliedros regulares, 2013.

