Centro Federal de Educa¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais
PROFMAT - Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Pedro Ara´ujo Kalile

Algoritmos como ferramenta no ensino de
matrizes

Belo Horizonte
2020

Pedro Ara´ujo Kalile

ALGORITMOS COMO FERRAMENTA NO ENSINO DE

MATRIZES

Disserta¸c˜ao apresentada ao Centro Federal de Edu-
ca¸c˜ao Tecnol´ogica de Minas Gerais como parte das
exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, para
obter o t´ıtulo de Mestre.

Orientador

Carlos Magno Martins Cosme

Banca Examinadora

Fernanda Aparecida Ferreira
Luis Alberto D’Afonseca
Mehran Sabeti

Belo Horizonte
2020

                                                       Elaboração da ficha catalográfica pela bibliotecária Jane Marangon Duarte, CRB 6​o 1592 / Cefet/MG   Kalile, Pedro Araújo K14a Algoritmos como ferramenta no ensino de matrizes / Pedro Araújo Kalile. – 2020.  108 f.    Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional.  Orientador: Carlos Magno Martins Cosme.  Dissertação (mestrado) – Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais.    1. Matrizes (Matemática) – Estudo e ensino – Teses. 2. Computação – Estudo e ensino – Teses. 3. Pesquisa – Metodologia – Teses. I. Cosme, Carlos Magno Martins. II. Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. III. Título.   CDD 510.07    Dedico esse trabalho a meus grandes amigos,
meus her´ois, meus primeiros companheiros de
caminhada: meus pais.

Agradecimentos

Agrade¸co aos colegas do PROFMAT pela caminhada, pela cama-

radagem e por perceberem as nuances de meu projeto antes de mim.

Agrade¸co aos professores do programa, em especial a professora

Fernanda por sua competˆencia, seu entusiasmo e sua dedica¸c˜ao.

Agrade¸co ao meu orientador, professor Carlos, excelente professor
e proﬁssional. Sem sua sabedoria, paciˆencia, competˆencia e entusiasmo,
provavelmente n˜ao teria terminado essa disserta¸c˜ao. Muito obrigado.

Resumo

Os conte´udo matem´aticos ensinados no Ensino B´asico s˜ao muito inﬂuenciados pelas
avalia¸c˜oes externas que os alunos realizam ao t´ermino do Ensino M´edio, principalmente o
Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM). Dessa forma, conte´udos que n˜ao s˜ao cobrados
ou s˜ao pouco cobrados no ENEM tem sido relegados por escolas e professores. Um
dos conte´udos relegados, na experiˆencia do autor, ´e a ´Algebra Matricial, conte´udo que
tem assumido uma grande importˆancia na atualidade. A utiliza¸c˜ao de matrizes para
a realiza¸c˜ao de transforma¸c˜oes geom´etricas e para a resolu¸c˜ao de sistemas lineares s˜ao
dois exemplos dessa importˆancia. As transforma¸c˜oes geom´etricas atrav´es de matrizes
tˆem sido muito utilizadas na movimenta¸c˜ao de bra¸cos rob´oticos e na computa¸c˜ao gr´aﬁca,
enquanto que sistemas lineares conseguem modelar diversas situa¸c˜oes, tanto na pr´opria
Matem´atica como em outras ´areas do conhecimento. Por outro lado, a ´Algebra Matricial ´e
um conte´udo abstrato e de dif´ıcil contextualiza¸c˜ao devido `a grande quantidade de opera¸c˜oes
que s˜ao necess´arias para representar uma ´unica situa¸c˜ao problema. Dessa forma, essa
disserta¸c˜ao tem por objetivo desenvolver atividades contextualizadas para o ensino da
´Algebra Matricial com a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos. Para a constru¸c˜ao dessas
atividades, utilizamos o conceito de pensamento computacional e cen´arios investigativos.
Atrav´es de uma an´alise bibliogr´aﬁca, constatamos que o pensamento computacional possui
muitas interse¸c˜oes com a Matem´atica e, aliado `a pr´atica de investiga¸c˜ao, foi poss´ıvel
desenvolver trˆes atividades que possuem um perﬁl emp´ırico e que colocam o aluno em
uma posi¸c˜ao mais ativa em seu processo de aprendizagem. Acreditamos que atividades
com esse escopo, promovem mais do que um ensino contextualizado, promovem o esp´ırito
criativo e investigador, al´em de uma reﬂex˜ao sobre como ensino de matem´atica precisa se
conectar com a realidade e promover uma forma¸c˜ao com signiﬁcados.

Palavras-chave: Matriz. Pensamento Computacional. Investiga¸c˜ao.

Abstract

The mathematical content taught in Basic Education is greatly inﬂuenced by external
evaluations that students perform at the end of High School, mainly the National High
School Exam. Thus, content that is not in National High School Exam has been relegated
by schools and teachers. One of the contents relegated, in the author’s experience, is
Matrix Algebra, content that has assumed great importance today. The use of matrices
to perform geometric transformations and to solve linear systems are two examples of
this importance. Geometric transformations through matrices have been widely used in
the movement of robotic arms and in computer graphics, while linear systems are able
to model diﬀerent situations, both in Mathematics itself and in other areas of knowledge.
On the other hand, Matrix Algebra is an abstract content and diﬃcult to contextualize
due to the large number of operations that are necessary to represent a single problem
situation. Thus, this dissertation aims to present contextualized activities for teaching
Matrix Algebra with use of technological resources. For the construction of these activities,
we used the concept of computational thinking and investigative scenarios. Through a
bibliographic analysis, we found that computational thinking has many intersections with
Mathematics and, combined with investigative approach, it was possible to develop three
activities that have an empirical proﬁle and put the student in a more active position
in their learning process. We believe that activities with this scope, promote more than
contextualized teaching, promote the creative and investigative spirit, as well as a reﬂection
on how mathematics teaching needs to connect with reality and promote meaningful
education.

Keywords: Matrix. Computational Thinking. Investigation.

Lista de Figuras

2.1 Sistema el´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.1 Rota¸c˜ao de um ponto em rela¸c˜ao `a origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
3.2 Janelas para inser¸c˜ao de matrizes no Maxima . . . . . . . . . . . . . . . . 73
3.3 Rota¸c˜ao de um ponto em rela¸c˜ao `a origem utilizando o Geogebra . . . . . . 75
3.4 Transla¸c˜ao de um ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
3.5 Rota¸c˜ao e transla¸c˜ao de um ponto em rela¸c˜ao `a origem . . . . . . . . . . . 80
3.6 Algoritmo de rota¸c˜ao e transla¸c˜ao no Octave . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
3.7 Rota¸c˜ao do ponto (0,1,0) sobre a esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
3.8 Rota¸c˜ao sobre a geod´esica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
3.9 Produto de matrizes com erro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
3.10 Produto de matrizes correto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
3.11 Sistema el´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
3.12 Janelas para inser¸c˜ao de sistemas lineares no Maxima . . . . . . . . . . . . 94
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94
3.13 Resolu¸c˜ao de sistema linear no Octave

A.1 Produto entre um escalar e um vetor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
A.2 Soma de dois vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
A.3 Produto escalar de matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
A.4 Soma entre duas matrizes

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

9

2 ´Algebra matricial computacional

2.1

Solu¸c˜ao de um sistema linear

13
´Algebra matricial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.1.1
2.1.2 Transposi¸c˜ao, matriz inversa e determinante de matrizes
. . . . . . 25
2.1.3 Elimina¸c˜ao Gaussiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
2.1.4 Decomposi¸c˜ao de matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
2.2 Algoritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3 Interven¸c˜ao did´atica

60
3.1 Pensamento computacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
3.2 Metodologias poss´ıveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
3.3 Atividades propostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
3.3.1 Bra¸co rob´otico
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
3.3.2 Rota¸c˜ao de um ponto sobre uma esfera . . . . . . . . . . . . . . . . 83
3.3.3 Resolu¸c˜ao de sistemas lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
3.3.4 Discuss˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

4 Conclus˜ao

Referˆencias

Apˆendices

99

102

A Recursos tecnol´ogicos

A.1 Rotinas desenvolvidas no Octave

105
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

1 Introdu¸c˜ao

Com a descoberta da contagem, o homem come¸cou a representar n´umeros de seu

cotidiano. Com o passar do tempo, contar n˜ao era mais suﬁciente, ent˜ao surgiram as

opera¸c˜oes matem´aticas e a diﬁculdade de realizar essa computa¸c˜ao mais primitiva. Com o

novo desaﬁo, o homem passou a buscar maneiras de representar os n´umeros e os c´alculos

para facilitar a ´ardua tarefa de resolver os problemas que surgiam envolvendo as opera¸c˜oes

matem´aticas.

Dessa forma, pedras, conchas, buracos no ch˜ao, dedos das m˜aos e muitos outros

objetos foram utilizados na tentativa de facilitar o desenvolvimento das opera¸c˜oes. Muitos

s´eculos depois, como fruto do ac´umulo de experiˆencias dessas tentativas, nasce o ´abaco,

considerada a primeira calculadora primitiva. Por muito tempo, o ´abaco foi o principal

instrumento para auxiliar em c´alculos. Posteriormente, segundo Eves [1], em 1642, Blaise

Pascal construiu um instrumento para auxiliar seu pai em c´alculos mais complexos,

pois ele era coletor de impostos. Com o passar dos anos e o cont´ınuo desenvolvimento

das tecnologias, em meados do s´eculo passado, surgem os primeiros dispositivos que

automatizaram os c´alculos matem´aticos como o ASCC (Automatic Sequence Controlled

Calculator) em 1944 nos Estados Unidos, o ENIAC (Electronic Numerical Integrator

and Computer) em 1945 tamb´em nos Estados Unidos e o ACE (Automatic Coputing

Engine) em 1946 na Inglaterra. No in´ıcio, esses instrumentos eram grandes e pesados

(o ASCC pesava cerca de cinco toneladas, o ENIAC cerca de trinta toneladas e o ACE

cerca de 10 toneladas), mas, com o tempo, eles foram se tornando cada vez menores e

mais acess´ıveis `a popula¸c˜ao, al´em de realizarem opera¸c˜oes e c´alculos mais complexos e

muito mais rapidamente. Dessa forma, nas palavras de Saeli et al. [2], “a computa¸c˜ao

conseguiu conquistar a maioria dos aspectos de nossa sociedade e, para se encaixar, as

pessoas precisam ser vers´ateis e adapt´aveis a tecnologias modernas e futuras” 1 (p.73,

1“computing succeeded to conquer most of the aspects of our society and, in order to ﬁt in, people

need to be versatile and adaptable to modern and future technology”

9

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

tradu¸c˜ao nossa).

10

Naturalmente, uma ´area profundamente impactada pela computa¸c˜ao ´e a Educa¸c˜ao

e um dos primeiros estudos a esse respeito ´e devido a Papert et al. [3] no ﬁnal da d´ecada

de 1960 e in´ıcio da d´ecada de 1970. Nesse trabalho, ´e realizado um estudo explorat´orio

sobre a inﬂuˆencia que a utiliza¸c˜ao da programa¸c˜ao possui no ensino de Matem´atica e deu

origem a muitos outros trabalhos na ´area em todo o mundo. Come¸ca, ent˜ao, a surgir o

conceito de pensamento computacional.

Para alguns autores o pensamento computacional est´a intimamente ligado ao ato

de programar, sendo que

Programar envolve a habilidade de criar uma solu¸c˜ao para um problema.
Criar uma solu¸c˜ao signiﬁca que um dos resultados da aprendizagem ´e
a habilidade de solucionar problemas e tamb´em, se for um problema
grande, a habilidade de dividir o problema em subproblemas e criar uma
solu¸c˜ao geral generaliz´avel. Al´em disso, o aluno adquire a habilidade
de criar soluc˜oes ´uteis, leg´ıveis e atrativas. 2 (Saeli et al. [2], p. 77-78,
tradu¸c˜ao nossa)

Mas para Wing [4], o pensamento computacional vai al´em, pois ´e o ato de conceituar

e n˜ao somente programar, sendo uma habilidade fundamental e complementar `a Matem´atica

e Engenharias, por ﬁm ´e a forma do homem pensar. Nessa perspectiva, n˜ao ´e suﬁciente

ao indiv´ıduo desenvolver o letramento computacional que ´e “a habilidade de (apenas)

operar adequadamente os computadores” (Silveira e Barcelos [5], p. 5). Os mesmos

autores tra¸cam um paralelo entre o ensino de Matem´atica apresentado nos Parˆametros

Curriculares Nacionais(PCN), Documento que regulamentava a Educa¸c˜ao B´asica at´e 2019,

e o pensamento computacional, trazendo algumas rela¸c˜oes entre ambos.

Por outro lado, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) [6] deﬁne o pensamento

computacional como uma dimens˜ao que “envolve as capacidades de compreender, analisar,

deﬁnir, modelar, resolver, comparar e automatizar problemas e suas solu¸c˜oes, de forma

met´odica e sistem´atica, por meio do desenvolvimento de algoritmos” e relaciona essa

dimens˜ao `a disciplina de Matem´atica. Segundo a BNCC, nos anos iniciais do Ensino

Fundamental, o aluno deve ser estimulado a utilizar calculadoras e planilhas eletrˆonicas

para que, nos anos ﬁnais, possa desenvolver o pensamento computacional por meio da

2Programming involves the ability to generate a solution to a problem. Generatingsolutions means
that one of the learning outcomes is the ability to solve problems and also, if the problem is a big problem,
the ability to split the problem into sub problems and create a generalizable central solution. In addition,
the student achieves the ability to create usable, readable and attractive solutions.

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

11

interpreta¸c˜ao e elabora¸c˜ao de algoritmos.

Nesse cen´ario, a presente disserta¸c˜ao tem como objetivo integrar o pensamento

computacional ao Ensino de Matem´atica no Ensino M´edio, mais precisamente ao estudo
da ´Algebra Matricial. Para isso, realizaremos a constru¸c˜ao de atividades com o aux´ılio da

investiga¸c˜ao matem´atica e de recursos computacionais como linguagens de programa¸c˜ao.

Para viabilizar esse estudo e reduzir o trabalho realizado pelo aluno, faremos uso

das linguagens de programa¸c˜ao. Podemos deﬁnir a linguagem de programa¸c˜ao como

o “idioma” da m´aquina e, da mesma forma que existem v´arios idiomas, existem v´arias

linguagens de programa¸c˜ao, cada uma com suas particularidades. Utilizar uma linguagem

de programa¸c˜ao mais simples e visual nos anos escolares iniciais auxilia no desenvolvimento

do racioc´ınio l´ogico sem uma preocupa¸c˜ao com a sintaxe.

Com o desenvolvimento da abstra¸c˜ao, linguagens de programa¸c˜ao mais robustas

e menos visuais podem ser adotadas pelos alunos, de forma que a linguagem de progra-

ma¸c˜ao n˜ao seja um fator muito importante para os alunos do Ensino M´edio. Segundo

Szl´avi e Zsak´o [7], ´e muito importante ensinar as estruturas de programa¸c˜ao tradicionais

independentes de linguagem de programa¸c˜ao e a escolha da linguagem de programa¸c˜ao

passa a ser do aluno que deve realiz´a-la de acordo com suas preferˆencias.

Por outro lado, a maioria dos alunos brasileiros n˜ao possui contato com linguagens

de programa¸c˜ao nos anos iniciais de sua escolariza¸c˜ao, ent˜ao ser˜ao utilizados o programa

Maxima [8] e a linguagem de programa¸c˜ao Octave [9] para desenvolver as atividades pro-

postas. Ser´a utilizado tamb´em, o programa Geogebra [10] para as constru¸c˜oes geom´etricas

que ir˜ao auxiliar no desenvolvimento das atividades. Esses trˆes recursos tecnol´ogicos s˜ao

gratuitos e possuem p´agina na internet com o link para download e diversos materiais de

apoio, como manuais e tutoriais.

A ´Algebra Matricial foi escolhida, inicialmente, pela sua grande relevˆancia na

atualidade. Segundo Parlett [11], um dos trˆes principais problemas da computa¸c˜ao

matricial ´e a resolu¸c˜ao de sistemas lineares. De fato, muitos problemas da matem´atica

aplicada podem ser transformados em sistemas lineares, por´em com dimens˜oes muito

altas, diﬁcultando a sua resolu¸c˜ao. Ainda segundo Parlett, Leslie Fox, Turing e Wilkinson,

durante o projeto de desenvolvimento do ACE, em meados dos anos 1940, demoraram

duas semanas para resolver um sistema linear 18×18 com calculadoras de mesa. As

transforma¸c˜oes geom´etricas com ˆenfase na rota¸c˜ao s˜ao outro grande exemplo de aplica¸c˜ao

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

12

da ´Algebra Matricial, principalmente na movimenta¸c˜ao de bra¸cos rob´oticos. Novamente,

a quantidade de c´alculos envolvidos para o estudo de um bra¸co rob´otico inviabiliza a

utiliza¸c˜ao desse exemplo para o Ensino M´edio.

Por outro lado, foi realizada uma busca na base de dados de disserta¸c˜oes do

PROFMAT na qual foi constatada a existˆencia de diversos trabalhos que associam o ensino

de Matem´atica e o pensamento computacional. Desses, dois trabalhos tangenciam o estudo
da ´Algebra Matricial, pois realizam o estudo de sistemas lineares a partir de recursos

tecnol´ogicos. O primeiro trabalho ´e de Oliveira [12], que utiliza o programa Maxima para

auxiliar na resolu¸c˜ao de sistemas lineares atrav´es da interpreta¸c˜ao geom´etrica e o segundo ´e

o trabalho de Fonseca [13] que utiliza o MIT App Inventor para desenvolver um aplicativo

que resolve sistemas lineares utilizando a Regra de Cramer.

Assim, no Cap´ıtulo 2, ser´a feito um estudo inicial da ´Algebra Matricial no qual

ser˜ao apresentadas algumas observa¸c˜oes baseadas na experiˆencia do autor em rela¸c˜ao

`as diﬁculdades enfrentadas pelos alunos do Ensino M´edio quando estudam o conte´udo

de matrizes. Ainda ser˜ao apontadas algumas rela¸c˜oes entre o conte´udo matem´atico e

o pensamento computacional. Em seguida, ser˜ao apresentados alguns pseudoc´odigos

dos algoritmos matem´aticos apresentados e que podem ser transformados em rotinas e

programas utilizando uma linguagem de programa¸c˜ao.

No Cap´ıtulo 3, ser´a feita a apresenta¸c˜ao do pensamento computacional atrav´es de

um levantamento bibliogr´aﬁco e discuss˜ao sobre algumas de suas habilidades. Tra¸caremos

um paralelo entre o pensamento computacional e o ensino de Matem´atica. Em seguida,

ser˜ao feitas compara¸c˜oes entre o pensamento computacional e algumas metodologias da

Educa¸c˜ao Matem´atica. Por ﬁm, ser˜ao apresentadas trˆes atividades. A primeira tem o

objetivo de construir ferramentas alg´ebricas para a movimenta¸c˜ao de um bra¸co rob´otico, a

segunda tem o objetivo de construir ferramentas alg´ebricas para descrever a movimenta¸c˜ao

de um ponto sobre a esfera e a ´ultima tem o objetivo de construir um m´etodo para a

resolu¸c˜ao de sistemas lineares e a apresenta¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos que realizam

essa resolu¸c˜ao. As possibilidades de contextualiza¸c˜ao trazidas pela inser¸c˜ao de recursos

tecnol´ogicos evidenciam a relevˆancia que o pensamento computacional pode ter no ensino

de Matem´atica.

2 ´Algebra matricial computacional

Um dos maiores desaﬁos dos professores de matem´atica da atualidade ´e contextua-

lizar a matem´atica, torn´a-la mais pr´oxima da realidade e do cotidiano do aluno. Dessa

forma, o aluno poder´a entender qual a importˆancia do conhecimento matem´atico em sua

vida e a aprendizagem ser´a signiﬁcativa (BNCC [6]).

Nessa busca pela contextualiza¸c˜ao, surge uma pergunta muito importante no cen´ario

da Educa¸c˜ao Matem´atica: ´e poss´ıvel contextualizar todos os conte´udos matem´aticos da

Educa¸c˜ao B´asica?

Essa pergunta surge principalmente em conte´udos matem´aticos essencialmente

abstratos e que s˜ao, muitas vezes, utilizados como ferramentas para outro conte´udo. Um
exemplo ´e o estudo de matrizes no 2º ano do Ensino M´edio. ´E um conte´udo extremamente

abstrato e que ´e utilizado para a resolu¸c˜ao de sistemas lineares, seja pelo M´etodo de

Cramer ou pelo escalonamento.

A resolu¸c˜ao de sistemas lineares ´e muito importante para a matem´atica de forma

que ´e apontado como um dos trˆes principais problemas da computa¸c˜ao matricial, segundo

Parlett [11]. Muitos problemas e fenˆomenos podem ser modelados a partir de um sistema

linear, por´em sua utiliza¸c˜ao se torna invi´avel devido `a grande quantidade de equa¸c˜oes.

Ainda segundo Parlett [11], em meados dos anos 1940, os matem´aticos Leslie Fox, Turing

e Wilkinson demoraram duas semanas para resolver um sistema linear 18×18 utilizando

calculadoras de mesa.

Uma outra possibilidade de contextualiza¸c˜ao s˜ao as transforma¸c˜oes geom´etricas no

plano e espa¸co, ou seja, transla¸c˜ao, rota¸c˜ao e homotetia que s˜ao utilizadas na computa¸c˜ao

gr´aﬁca e na movimenta¸c˜ao de bra¸cos rob´oticos. Essas aplica¸c˜oes se d˜ao atrav´es das matrizes

e suas opera¸c˜oes, ou seja, escrevemos os objetos e as transforma¸c˜oes como matrizes e

realizamos as opera¸c˜oes entre eles. Como veremos mais a frente, a quantidade de c´alculos

envolvida para esses estudos inviabiliza a utiliza¸c˜ao desse exemplo para o Ensino M´edio.

Voltaremos a falar desses exemplos na se¸c˜ao 3.3.

13

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

14

Assim, decidimos veriﬁcar trˆes cole¸c˜oes de livos did´aticos do Ensino M´edio (Iezzi,

Paiva e Leonardo, [14, 15, 16]) e veriﬁcar quais as abordagens trazidas por esses autores

para o conte´udo de matrizes. Nos trˆes livros, a abordagem inicial ´e comparar uma matriz

com uma tabela num´erica. Em seguida, o conte´udo ´e desenvolvido de forma abstrata, sem

conex˜ao com a realidade. Ap´os realizar toda a constru¸c˜ao do conte´udo, os autores Iezzi

et al. [14] e Paiva [15] realizam uma men¸c˜ao ao uso de matrizes na computa¸c˜ao gr´aﬁca e

realizam algumas transforma¸c˜oes geom´etricas a partir de matrizes de forma superﬁcial. O

autor Leonardo [16] n˜ao desenvolve contextualiza¸c˜oes.

A grande diﬁculdade em desenvolver atividades que explorem a contextualiza¸c˜ao de

matrizes est´a na grande quantidade de opera¸c˜oes que esse conte´udo exige. Por outro lado,

a quantidade de problemas que podem ser contextualizados utilizando matrizes ou sistemas
lineares ´e muito grande. ´E poss´ıvel modelar diversos problemas da f´ısica envolvendo as

leis de Newton ou as leis de Ohm, balancear equa¸c˜oes qu´ımicas, modelar problemas da

economia, da engenharia e at´e o tr´afego de ve´ıculos. Por esse motivo, escolhemos trabalhar

com esse conte´udo t˜ao importante da matem´atica.

Para isso, desenvolveremos atividades contextualizadas envolvendo matrizes e a

resolu¸c˜ao de sistemas lineares atrav´es da nota¸c˜ao matricial. Para podermos nos aproximar

da realidade, utilizaremos recursos computacionais para realizar as contas, dessa forma

podemos diminuir as limita¸c˜oes na escolha dos problemas e situa¸c˜oes a serem desenvolvidos.

Naturalmente, para entender as atividades que ser˜ao desenvolvidas, precisaremos
revisitar e construir alguns conceitos matem´aticos na ´area da ´Algebra Matricial e avan¸ca-

remos um pouco al´em do conte´udo do Ensino M´edio. Apresentaremos algumas t´ecnicas de

resolu¸c˜ao mais avan¸cadas, pois ´e importante ampliar as possibilidades para que o professor

possa desenvolver atividades mais avan¸cadas dependendo da turma.

Em seguida, faremos a apresenta¸c˜ao de ferramentas computacionais, apresentare-

mos o conceito de algoritmo seguido de alguns exemplos que esperamos que os alunos

desenvolvam durante as atividades propostas no pr´oximo cap´ıtulo.

Para a constru¸c˜ao desse cap´ıtulo utilizamos os seguintes autores:Burden [17], Go-

lub [18], Atkinson [19], Stewart [20], Hoﬀman e Aldenkunze [21], Boldrini et al. [22].

N˜ao aconselhamos a utiliza¸c˜ao dessa bibliograﬁa com os alunos do Ensino M´edio, pois

possui um alto grau de profundidade no conte´udo e algumas nota¸c˜oes s˜ao mais complexas.

Recomendamos a constru¸c˜ao de apostilas ou estudos dirigidos para melhor compreens˜ao

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

15

dos alunos.

2.1

´Algebra matricial

Nosso principal objetivo ao escolher trabalhar com sistemas lineares e matrizes ´e

desenvolver modelos baseados nessas teorias. Assim, precisaremos conceituar as matrizes

e criar uma resolu¸c˜ao sistem´atica para os sistemas lineares. Para isso, nosso primeiro

passo ser´a a constru¸c˜ao desses elementos juntamente com a rela¸c˜ao existente entre eles.

Em seguida, come¸caremos a pensar nos poss´ıveis m´etodos de resolu¸c˜ao de sistemas

lineares. Tentaremos desenvolver as ferramentas matriciais necess´arias concomitante com

as propostas de resolu¸c˜ao dos sistemas lineares para tornar o texto mais ﬂu´ıdo.

Deﬁni¸c˜ao 2.1: Uma matriz de ordem m × n ´e uma tabela de elementos dispostos em

m linhas e n colunas. Os elementos de uma matriz podem ser n´umeros, fun¸c˜oes ou ainda

outras matrizes. Para o ´ultimo caso, a matriz ´e chamada matriz em bloco.

Exemplo 2.1.1: Existem algumas nota¸c˜oes para matrizes, ent˜ao, no decorrer do texto,

ser˜ao adotados letras mai´usculas para representar uma matriz e os colchetes para listar

seus elementos.

A =





1 2

2 3









B =





1 2 6

2 3 5

C =














−1

1,5

π

2
3

−

1
5

7
11

√

√

2 −

√
3

−18

3














Os elementos de uma matriz ser˜ao representados por letras min´usculas correspon-

dentes `a matriz que pertencem e sua localiza¸c˜ao ser´a feita atrav´es de dois ´ındices, em

que o primeiro representar´a a linha e o segundo a coluna. Assim, os elementos a21, b13 e

c31 das matrizes acima s˜ao, respectivamente, 2, 6 e

2. Em alguns casos, utilizaremos a

√

nota¸c˜ao Am×n ou [aij]m×n para indicar uma matriz de ordem m × n. A primeira rela¸c˜ao
que precisamos deﬁnir ´e a igualdade entre matrizes. Duas matrizes, A e B s˜ao iguais

se possuem a mesma ordem e aij = bij para todo i e j.

Apresentaremos alguns casos particulares de matrizes ao longo do texto sempre que

for necess´ario. Nosso primeiro caso particular ser´a a matriz quadrada cujo n´umero de

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

16

linhas ´e igual ao n´umero de colunas. Por simplicidade, dizemos que uma matriz quadrada

possui ordem n. O conjunto dos elementos da forma aii ´e chamado de diagonal principal e

o conjunto formado pelos elementos da forma ai,n+1−i ´e chamado de diagonal secund´aria.

As primeiras opera¸c˜oes entre matrizes s˜ao a adi¸c˜ao, o produto por escalar e o produto.

A adi¸c˜ao e o produto por escalar s˜ao intuitivos e suas propriedades s˜ao consequˆencias

diretas da deﬁni¸c˜ao e n˜ao ser˜ao demonstradas nesse trabalho. Essas demonstra¸c˜oes podem

ser veriﬁcadas em Boldrini et al. [22] e Hoﬀman e Aldenkunze [21].

Deﬁni¸c˜ao 2.2: Sejam A = (aij)m×n e B = (bij)m×n matrizes de mesma ordem e α um

n´umero real. A soma das matrizes A, B ser´a deﬁnida por A + B = [aij + bij]m×n e o

produto por escalar da matriz A pelo n´umero real α ´e deﬁnido por α · A = [α · aij].

Exemplo 2.1.2: Podemos observar o funcionamento dessas duas opera¸c˜oes nos exemplos

abaixo.





2

3 7

−1 3 8





 +



5 −2 3

2 −5 1





 =



7

1

10

1 −2

9









3 ·

2

3 7

−1 3 8





 =







6

9 21

−3 9 24

Pelos exemplos acima, podemos perceber que a soma e o produto por escalar s˜ao

realmente bem intuitivos e a opera¸c˜ao est´a restrita a cada posi¸c˜ao na matriz. Al´em

disso, a soma n˜ao pode ser realizada entre quaisquer duas matrizes, ´e necess´ario que as

matrizes sejam compat´ıveis, ou seja, tenham a mesma ordem nesse caso. Dessa forma,

quando realizamos uma restri¸c˜ao a matrizes de mesma ordem, veriﬁcamos que a soma

´e comutativa, associativa, possui elemento neutro que ´e a matriz nula (matriz de

mesma ordem com todos os elementos nulos) e elemento inverso para a soma. Por sua

vez, o produto por escalar ´e associativo, possui unidade e ´e compat´ıvel com a adi¸c˜ao,

ou seja, podemos utilizar a distributividade tanto de matrizes em rela¸c˜ao a um escalar

como de escalares em rela¸c˜ao a uma matriz. Al´em disso, se multiplicarmos uma matriz pelo

escalar nulo, o resultado ser´a a matriz nula. Com isso, podemos dizer que o subconjunto

de matrizes de mesma ordem formam um espa¸co vetorial sobre os N´umeros Reais. Essa

constru¸c˜ao pode ser aprofundada em Boldrini [22] e Hoﬀman e Aldenkunze [21].

Para o produto, a opera¸c˜ao extrapola a posi¸c˜ao do elemento e se d´a entre as linhas

e colunas das matrizes, como veremos abaixo.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

17

Deﬁni¸c˜ao 2.3: Sejam A = [aij]m×n e B = [brs]n×l duas matrizes. O produto entre as

matrizes Am×n e Bn×l ´e a matriz Cm×p = [cuv]m×l deﬁnida por

cuv =

n
(cid:88)

k=1

aukbkv = au1b1v + · · · + alnbnv

Exemplo 2.1.3: ´E importante perceber que a ordem das matrizes precisa ser compat´ıvel,

de forma que a quantidade de colunas da primeira matriz deve ser igual `a quantidade de

linhas da segunda matriz. A matriz resultante ter´a a quantidade de linhas da primeira

matriz e a quantidade de colunas da segunda matriz, como mostrado abaixo.








0 1

2 1

0 3










·





 =

0 1

4 2

=















0 · 0 + 1 · 4 0 · 1 + 1 · 2

2 · 0 + 1 · 4 2 · 1 + 1 · 2

0 · 0 + 3 · 4 0 · 1 + 3 · 2















0

4

2

4

12 6

Naturalmente, o produto entre matrizes n˜ao ´e comutativo como consequˆencia direta

da necessidade da compatibilidade entre as matrizes. Por´em, devido `a constru¸c˜ao do

produto, mesmo para matrizes quadradas de mesma ordem, o produto n˜ao ´e comutativo.

Para matrizes em bloco, o produto ´e realizado inicialmente com os blocos, em seguida ´e

realizado o produto entre as matrizes que s˜ao seus elementos e por ﬁm ´e feita a soma entre

as matrizes resultantes do segundo produto.

A · B =

=












A11 A12

A21 A22





 ·







B11 B12

B21 B22

A11 · B11 + A12 · B21

A11 · B12 + A12 · B22

A21 · B11 + A22 · B21

A21 · B12 + A22 · B22








O produto de matrizes ´e associativo e compat´ıvel com a soma, ou seja, podemos

utilizar a distributividade. Al´em disso, existe um elemento neutro da multiplica¸c˜ao de

matrizes quadradas que ´e a matriz identidade, matriz quadrada cujos elementos da

diagonal principal s˜ao todos iguais a um e os demais s˜ao iguais a zero, denotada por In.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

18

Iremos, agora, apresentar o conceito de sistemas lineares para podermos criar a

rela¸c˜ao entre esses dois elementos. Vamos come¸car, ent˜ao, pela deﬁni¸c˜ao de equa¸c˜ao linear.

Deﬁni¸c˜ao 2.4: Equa¸c˜ao linear ´e toda equa¸c˜ao da forma

a1x1 + a2x2 + a3x3 + · · · + anxn = b

em que a1, a2, a3, · · · , an s˜ao coeﬁciente, x1, x2, x3, · · · , xn s˜ao inc´ognitas e b o termo

independente.

Como o trabalho ser´a desenvolvido voltado para o Ensino M´edio, adotaremos o

Conjunto dos N´umeros Reais (R) como conjunto universo para os coeﬁcientes, as inc´ognitas

e o termo independente. Um sistema de equa¸c˜oes lineares ser´a um conjunto de equa¸c˜oes

lineares com mesmas inc´ognitas.

Deﬁni¸c˜ao 2.5: Um sistema de equa¸c˜oes lineares com m equa¸c˜oes e n inc´ognitas ´e

um conjunto de equa¸c˜oes lineares do tipo






a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn = b1

...

a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn = b2
...
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn = bm

...

...

(2.1)

com aij coeﬁcientes, xj inc´ognitas e bi termos independentes para todo 1 ≤ i ≤ m e todo

1 ≤ j ≤ n.

O sistema (2.1) pode ser escrito utilizando matrizes, de forma que cada um dos

elementos forma uma matriz.











a11

a12

· · · a1n

a22
a21
...
...
am1 am2

· · · a2n
...
. . .
· · · amn











·





















x1

x2
...
xn





















b1

b2
...
bm

=

(2.2)

ou ainda A · X = B em que

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

19

A =











a11

a12

· · · a1n

a21
a22
...
...
am1 am2

· · · a2n
...
. . .
· · · amn











´e a matriz dos coeﬁcientes,

´e a matriz das inc´ognitas e

X =

B =









































x1

x2
...
xn

b1

b2
...
bm

´e a matriz dos termos independentes.

Observe que associamos um vetor do Rn a uma matriz coluna, ou seja, uma

matriz de ordem n × 1. Dessa forma, com o intuito de evitar confus˜oes, utilizaremos uma

letra min´uscula em negrito para identiﬁcar um vetor do Rn em sua forma matricial. Assim,

a matriz das inc´ognitas ser´a representada por x e a matriz dos termos independentes ser´a

representada por b.

Em alguns casos, analisar a matriz dos coeﬁcientes juntamente com a dos termos

independentes torna a resolu¸c˜ao mais direta, dessa forma podemos criar a a matriz

estendida do sistema (2.1),











a11

a12

· · · a1n

a22
a21
...
...
am1 am2

· · · a2n
...
. . .
· · · amn











b1

b2
...
bm

Analisando a equa¸c˜ao (2.2), podemos perceber que as opera¸c˜oes deﬁnidas anterior-

mente para matrizes s˜ao compat´ıveis com os sistemas lineares. Mais ainda, a reescrita do

sistema s´o ´e poss´ıvel com o produto de matrizes deﬁnido anteriormente. Por outro lado, o

produto matricial e a constru¸c˜ao de um sistema linear atrav´es da nota¸c˜ao matricial s˜ao a

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

20

primeira diﬁculdade encontrada pelo aluno do Ensino M´edio que n˜ao est´a acostumado com

essa nota¸c˜ao abstrata. A pergunta mais natural que surge ao aluno ´e: “Por que escrever

um sistema na forma matricial se posso resolvˆe-lo utilizando o m´etodo da substitui¸c˜ao j´a

conhecido? Por que diﬁcultar a resolu¸c˜ao do sistema?” Essa pergunta ´e natural porque

constru´ımos o conte´udo de matrizes de forma isolada e completamente dissociado de uma

contextualiza¸c˜ao (Iezzi et al. [14], Paiva [15] e Leonardo [16]). Dessa forma, os alunos

n˜ao percebem a rela¸c˜ao entre matrizes e sistemas lineares e, consequentemente, tamb´em

n˜ao percebem a importˆancia de desenvolver um m´etodo mais sistem´atico para resolver

sistemas lineares. De fato, os sistemas necess´arios para modelar uma situa¸c˜ao real n˜ao se

restringem a trˆes equa¸c˜oes e sua resolu¸c˜ao seria muito lenta e dif´ıcil. Por exemplo, s˜ao

necess´arias pelo menos cinco equa¸c˜oes lineares para modelar o sistema el´etrico abaixo.

Figura 2.1: Sistema el´etrico

FONTE: BURDEN, FAIRES (Burden [17], p.357)

Observe que esse sistema ainda ´e pequeno se compararmos ao sistema el´etrico de uma

casa. Pensar no dimensionamento el´etrico de uma casa pode ser uma boa atividade para

alunos do Ensino M´edio e imprescind´ıvel para alunos de cursos t´ecnicos de eletrot´ecnica.

Uma alternativa para tentar entrela¸car melhor esses dois conte´udos ´e come¸car a discuss˜ao a

partir de uma situa¸c˜ao problema e desenvolver o conte´udo de matrizes como consequˆencia

da necessidade de resolver o sistema linear. Faremos uma discuss˜ao sobre essa invers˜ao no

pr´oximo cap´ıtulo. Nosso pr´oximo passo ser´a discutir as solu¸c˜oes de um sistema linear e

alguns m´etodos de resolu¸c˜ao.

2.1.1 Solu¸c˜ao de um sistema linear

A solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear com n inc´ognitas ´e o conjunto cujos elementos s˜ao

todas as n-uplas de n´umeros reais que tornam a equa¸c˜ao verdadeira. Consequentemente, a

solu¸c˜ao de um sistema de equa¸c˜oes lineares ´e a interse¸c˜ao dos conjuntos solu¸c˜oes de cada

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

21

equa¸c˜ao linear que o comp˜oe.

´E importante ressaltar que, embora toda equa¸c˜ao linear possua pelo menos uma

solu¸c˜ao, o mesmo n˜ao ´e v´alido para sistemas lineares. ´E f´acil notar que o sistema




x + y = 1



x + y = −1

(2.3)

n˜ao possui solu¸c˜ao. De fato, a soma de dois n´umeros n˜ao pode ter resultados diferentes.

Precisamos, ent˜ao, discutir m´etodos de resolu¸c˜ao de sistemas lineares.

Se pensarmos na Matem´atica desenvolvida no Ensino Fundamental, existem dois

m´etodos principais de resolu¸c˜ao de sistemas lineares: adi¸c˜ao, substitui¸c˜ao e compara¸c˜ao.

Esses trˆes m´etodos s˜ao interessantes, mas n˜ao s˜ao funcionais para sistemas lineares com

uma grande quantidade de equa¸c˜oes. Pela nota¸c˜ao matricial, podemos pensar em uma

outra forma de resolu¸c˜ao, aﬁnal, se Ax = b e pela no¸c˜ao intuitiva dos N´umeros Reais,

podemos simplesmente multiplicar os dois termos da equa¸c˜ao pela inversa da matriz A.

Mas, ser´a que toda matriz possui inversa? Caso aﬁrmativo, como calcular essa inversa?

Estudaremos essa possibilidade e veremos nas pr´oximas se¸c˜oes que nem toda matriz

possui inversa e, quando ela existe, seu c´alculo n˜ao ´e simples nem trivial. Nesse trabalho,

desenvolveremos dois m´etodos de resolu¸c˜ao: a elimina¸c˜ao Gaussiana (Se¸c˜ao (2.1.3)) que

deriva do m´etodo da adi¸c˜ao; e a decomposi¸c˜ao de matrizes (Se¸c˜ao (2.1.4)).

Nessa se¸c˜ao, faremos o estudo dos sistemas lineares e apresentaremos uma resolu¸c˜ao

atrav´es da elimina¸c˜ao de inc´ognitas pelo m´etodo da adi¸c˜ao. Em seguida, ser´a feita

a sistematiza¸c˜ao desse m´etodo atrav´es da nota¸c˜ao matricial. O objetivo ´e apresentar

os primeiros passos da elimina¸c˜ao Gaussiana e veriﬁcar quais s˜ao os resultados que

precisaremos para desenvolver o m´etodo. Vamos come¸car, ent˜ao, introduzindo algumas

opera¸c˜oes que podem ser utilizadas em equa¸c˜oes lineares e sistemas lineares.

i) Multiplicar uma das equa¸c˜oes por um n´umero diferente de zero.

ii) Adicionar uma equa¸c˜ao a outra equa¸c˜ao.

iii) Permutar duas equa¸c˜oes.

As duas primeiras opera¸c˜oes s˜ao consequˆencias diretas das propriedades da igualdade,

enquanto que a terceira altera somente a ordem das equa¸c˜oes. Vamos veriﬁcar como essas

opera¸c˜oes podem ser utilizadas na constru¸c˜ao de uma solu¸c˜ao.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

Exemplo 2.1.4: Determine o conjunto solu¸c˜ao do sistema linear abaixo.





x1 + 4x2 + 3x3 = 1

2x1 + 5x2 + 4x3 = 4

x1 − 3x2 − 2x3 = 5

22

(2.4)

Para a resolu¸c˜ao desse sistema, iremos escrever todas as equa¸c˜oes de forma que uma

inc´ognita esteja na mesma posi¸c˜ao em cada equa¸c˜ao. Em seguida, eliminaremos a primeira

inc´ognita de todas as equa¸c˜oes abaixo da primeira, em seguida, a segunda inc´ognita de

todas as equa¸c˜oes abaixo da segunda e assim por diante. A terceira opera¸c˜ao ´e utilizada

para garantir a continuidade do processo caso uma equa¸c˜ao n˜ao tenha uma das inc´ognitas.

Inicialmente, utilizaremos as duas primeiras opera¸c˜oes, ou seja, multiplicaremos a

primeira equa¸c˜ao por −2 e por −1 para somar `a segunda e terceira linhas respectivamente.

Dessa forma, o termo x1 ser´a eliminado das duas ´ultimas equa¸c˜oes.





x1 + 4x2 + 3x3 = 1

− 3x2 − 2x3 = 2

− 7x2 − 5x3 = 4

(2.5)

Em seguida, multiplicaremos a segunda equa¸c˜ao por −

7
3

para somar com a ´ultima

equa¸c˜ao.





x1 + 4x2 + 3x3 = 1

− 3x2 − 2x3 = 2
2
3

x3 = −

1
3

−

(2.6)

Com o sistema nesse formato, podemos determinar o valor de x3 atrav´es da ´ultima

equa¸c˜ao do sistema. Em seguida, com o valor de x3 podemos determinar o valor de x2

atrav´es da segunda equa¸c˜ao e, ﬁnalmente, determinar o valor de x1 atrav´es da primeira

equa¸c˜ao sabendo os valores de x2 e x3. Assim,

−

1
3

x3 = −

2
3

=⇒ x3 = 2

−3x2 − 2x3 = 2

=⇒ −3x2 − 2 · 2 = 2

=⇒ −3x2 = 6 =⇒ x2 = −2

x1 + 4x2 + 3x3 = 1

=⇒ x1 + 4 · (−2) + 3 · 2 = 1

=⇒ x1 − 8 + 6 = 1

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

23

=⇒ x1 = 3

Portanto, a solu¸c˜ao do sistema ´e S = (3, − 2,2).

Como a igualdade ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia, as opera¸c˜oes entre equa¸c˜oes

utilizadas n˜ao alteram seus conjuntos solu¸c˜ao, logo os sistemas (2.4), (2.5) e (2.6) possuem

o mesmo conjunto solu¸c˜ao e s˜ao ditos sistemas equivalentes. O ´ultimo processo para

determinar o valor de cada inc´ognita ´e chamado de retrossubstitui¸c˜ao. Como o nome

sugere, esse processo consiste em resolver a ´ultima equa¸c˜ao e substituir o resultado na

equa¸c˜ao acima, possibilitando sua resolu¸c˜ao. O processo ´e repetido at´e que todas as

equa¸c˜oes sejam solucionadas.

Observe que o o sistema (2.4) possui exatamente uma solu¸c˜ao, enquanto que

o sistema (2.3) n˜ao possui solu¸c˜ao. Podemos classiﬁcar os sistemas de acordo com a

quantidade de solu¸c˜oes. Um sistema que possui uma ´unica solu¸c˜ao ´e dito poss´ıvel e

determinado, caso tenha mais do que uma solu¸c˜ao, ´e dito poss´ıvel e indeterminado

e se ele n˜ao possuir solu¸c˜oes, dizemos que ele ´e imposs´ıvel. Essa classiﬁca¸c˜ao ´e muito

importante para n´os, pois queremos estudar situa¸c˜oes de outras ´areas do conhecimento

utilizando sistemas lineares, assim se o sistema encontrado for imposs´ıvel, provavelmente

o fenˆomeno estudado n˜ao pode ser modelado por sistemas lineares ou existe um erro

no processo de constru¸c˜ao do modelo, seja na coleta dos dados ou em sua interpreta¸c˜ao.

Se o sistema for poss´ıvel e indeterminado, provavelmente foram coletados poucos dados

do fenˆomeno e se o sistema for poss´ıvel e determinado, signiﬁca que temos uma boa

aproxima¸c˜ao do fenˆomeno estudado. Naturalmente, nosso objetivo ´e chegar em sistemas

poss´ıveis e determinados e essa classiﬁca¸c˜ao ´e um excelente parˆametro para podermos

estudar um fenˆomeno.

Vamos tentar sistematizar esse processo para a nota¸c˜ao matricial e veriﬁcar qual o

ganho na mudan¸ca de nota¸c˜ao. Para isso, vamos adaptar as trˆes opera¸c˜oes iniciais, relativas

aos sistemas lineares, para a representa¸c˜ao matricial e ser˜ao chamadas de opera¸c˜oes

elementares.

i) Permuta¸c˜ao entre duas linhas (Li ↔ Lj).

ii) Multiplica¸c˜ao da i−´esima linha por um n´umero real n˜ao nulo (Li → α · Li).

iii) Adi¸c˜ao do produto de uma linha por um n´umero real a outra linha (Li → Li + α · Lj).

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

24

Em seguida, vamos reescrever o Exemplo (2.1.4) com a nota¸c˜ao matricial e faremos

sua resolu¸c˜ao utilizando as opera¸c˜oes elementares.

Exemplo 2.1.5: Escrevendo a matriz estendida do Sistema (2.4), ´e poss´ıvel resolvˆe-lo

utilizando as opera¸c˜oes elementares.








1

2

4

5

3 1

4 4

1 −3 −2 5








−→








1

4

3 1

0 −3 −2 2

0 −7 −5 4








−→








1

4

3

0 −3 −2
1
3

0 −

0








1

2
2
3

−

e, realizando as substitui¸c˜oes, a solu¸c˜ao do sistema ´e dada por (2, − 2, 3).

O processo utilizado ´e uma forma simpliﬁcada do escalonamento e o grande

ganho ao utilizar a nota¸c˜ao matricial est´a na possibilidade de construir um algoritmo que

possa ser implementado computacionalmente. Para realizar o escalonamento, inicialmente

veriﬁcamos se o primeiro elemento da primeira linha ´e n˜ao nulo. Caso seja nulo, ´e necess´ario

trocar por uma linha que esteja abaixo da linha analisada cujo primeiro elemento n˜ao seja

nulo. Em seguida, dividimos a primeira linha pelo primeiro elemento. Por ﬁm, zeramos

todos os elementos da primeira coluna exceto o primeiro. Dessa forma, todos os elementos

da primeira coluna ser˜ao zero, exceto o primeiro que ser´a igual a um. Repetimos o processo

para a segunda linha, mas nosso elemento de an´alise passa a ser o segundo elemento da

linha. Assim, veriﬁcamos se o segundo elemento ´e nulo. Se for, trocamos por uma linha

que esteja abaixo da linha analisada cujo segundo elemento n˜ao seja nulo. Em seguida,

dividimos a segunda linha pelo segundo elemento. Por ﬁm, zeramos todos os elementos da

segunda coluna exceto o segundo. Dessa forma, todos os elementos da primeira coluna

ser˜ao zero, exceto o primeiro que ser´a igual a um. Al´em disso, o primeiro elemento da

primeira linha n˜ao ir´a alterar. Repetimos o mesmo processo para cada linha adaptando

o elemento a ser analisado, ou seja, para a linha i o i-´esimo elemento ser´a analisado.

Naturalmente, esse processo ter´a ﬁm ap´os a an´alise de todas as linhas e seu resultado ser´a

uma matriz linha reduzida forma escada.

Deﬁni¸c˜ao 2.6: Uma matriz A de ordem m × n ´e linha reduzida `a forma escada se

i) o primeiro elemento n˜ao nulo de uma linha n˜ao nula ´e 1;

ii) cada coluna que cont´em o primeiro elemento n˜ao nulo de alguma linha tem todos os

seus outros elementos iguais a zero;

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

25

iii) toda linha nula ocorre abaixo de todas as linhas n˜ao nulas;

iv) se as linhas 1, · · · , r s˜ao as linhas n˜ao nulas, e se o primeiro elemento n˜ao nulo da

linha i ocorre na coluna ki, ent˜ao k1 < k2 < · · · < kr.

Para a resolu¸c˜ao de um sistema linear, n˜ao ´e necess´ario chegar `a matriz linha

reduzida `a forma escada, como podemos ver no Exemplo 2.1.4, mas esse conceito ser´a

importante para a demonstra¸c˜ao de alguns resultados. Vamos, ent˜ao, nos debru¸car sobre

essa e outras t´ecnicas de resolu¸c˜ao envolvendo matrizes, bem como uma forma de classiﬁcar

um sistema quanto ao seu conjunto solu¸c˜ao. Para isso, precisaremos de algumas ferramentas

como a transposi¸c˜ao de matrizes e determinantes.

2.1.2 Transposi¸c˜ao, matriz inversa e determinante de matrizes

Come¸caremos essa se¸c˜ao apresentando uma opera¸c˜ao matricial chamada trans-

posta, estudaremos um pouco mais o produto de matrizes e ﬁnalizaremos com a deﬁni¸c˜ao

do determinante de uma matriz e sua rela¸c˜ao com o produto e a inversa de uma matriz.

Esses conceitos e resultados ser˜ao muito ´uteis no desenvolvimento dos principais resultados

que desenvolveremos.

Deﬁni¸c˜ao 2.7: Seja A = (aij)m×n uma matriz de ordem m × n. A transposi¸c˜ao

da matriz A ´e a matriz B deﬁnida por bij = aji. A matriz B ´e chamada de matriz

transposta de A e denotada por AT .

Exemplo 2.1.6: Naturalmente, o n´umero de linhas e colunas dessas matrizes ´e trocado

como mostra o exemplo abaixo.





2

3 7

−1 3 8


T



=








2 −1

3

7

3

8








A transposi¸c˜ao nos permite deﬁnir a matriz sim´etrica, assim uma matriz ´e sim´etrica

se ela ´e igual a sua transposta. Al´em disso, ´e f´acil perceber que a transposta da transposta

de uma matriz ´e a pr´opria matriz, ou seja,

(AT )T = A

e a transposi¸c˜ao de matrizes ´e compat´ıvel com a soma e o produto por escalar. De fato,

sejam An×m, Bn×m duas matrizes e α um n´umero real, ent˜ao

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

26

(A + B)T = ([aij]n×m + [bij]n×m)T

(α · A)T = (α · [aij]n×m)T

= ([aij + bij]n×m)T

= [aji + bji]m×n

= [aji]m×n + [bji]m×n

= AT + BT

= ([α · aij]n×m)T

= [α · aji]m×n

= α · [aji]m×n

= α · AT

A transposi¸c˜ao tamb´em ´e compat´ıvel com o produto, por´em devemos ter cuidado

com a ordem de cada uma das matrizes de forma que para as matrizes Am×n e Bn×p

teremos (AB)T = BT AT . Essa restri¸c˜ao que o produto imp˜oe na ordem das matrizes

nos impede de inverter a ordem da opera¸c˜ao, exceto para o subconjunto das matrizes

quadradas. Dessa forma, podemos deﬁnir a matriz inversa para esse subconjunto.

Deﬁni¸c˜ao 2.8: Uma matriz A quadrada de ordem n ´e dita n˜ao singular, ou invers´ıvel,

se existe uma matriz A−1 tamb´em quadrada e de ordem n, tal que AA−1 = A−1A = I. A

matriz A−1 ´e chamada matriz inversa de A. Caso uma matriz n˜ao tenha inversa, dizemos

que ela ´e singular, ou n˜ao invers´ıvel.

Naturalmente, a primeira an´alise a se fazer ´e relativa `a unicidade da matriz inversa,

assim sejam A, M e N matrizes quadradas n˜ao singulares tais que M e N s˜ao matrizes

inversas de A. Ent˜ao, M = M I = M (AN ) = (M A)N = IN = N e a inversa de uma

matriz, quando existe, ´e ´unica.

A existˆencia de um elemento inverso ´e muito importante para o desenvolvimento

de teorias matem´aticas. Podemos citar o caso das fun¸c˜oes, em que chegamos a criar

limita¸c˜oes no dom´ınio ou contradom´ınio para podermos garantir a existˆencia de uma

inversa. Dessa forma, nos concentraremos no estudo de matrizes quadradas. Essa restri¸c˜ao

n˜ao ir´a comprometer o estudo dos sistemas lineares, pois, como veremos mais a frente,

tamb´em limitaremos os sistemas lineares a matrizes quadradas.

Teorema 2.9: Sejam A e B matrizes de ordem n n˜ao singulares. Ent˜ao, (AB)−1 =

B−1A−1.

Demonstra¸c˜ao. Sejam A e B duas matrizes quadradas n˜ao singulares. Ent˜ao

(AB)(B−1A−1) = A(BB−1)A−1 = AA−1 = I e (B−1A−1)(AB) = B−1(A−1A)B =

B−1B = I. Como a inversa de uma matriz ´e ´unica, temos que (AB)−1 = B−1A−1.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

27

Novamente, pelo fato do produto n˜ao ser comutativo, precisamos ter cuidado com

a ordem em que as matrizes aparecem nesse resultado. Inclusive, esse teorema pode ser

desenvolvido para os N´umeros Reais, mas o produto de n´umeros reais ´e comutativo, ent˜ao

podemos escrever (x · y)−1 = x−1 · y−1. Mas, como identiﬁcar se uma matriz possui inversa?

E qual o processo de constru¸c˜ao de uma matriz inversa? Para responder a essas perguntas,

utilizaremos uma fun¸c˜ao chamada determinante que associa cada matriz quadrada a

um n´umero real e ´e denotada por det(A) ou |A|. O determinante ser´a a pe¸ca chave para

identiﬁcarmos se uma matriz possui inversa e, tamb´em, o in´ıcio da caracteriza¸c˜ao de um

sistema linear, ou seja, se ele ´e determinado, indeterminado ou imposs´ıvel.

Deﬁni¸c˜ao 2.10: Seja A uma matriz quadrada de ordem n.

i) Se A = [a] com n = 1, ent˜ao det(A) = a.

ii) Se n > 1, ent˜ao o menor complementar Mij ´e o determinante da submatriz de A

de ordem (n − 1) × (n − 1), obtida atrav´es da elimina¸c˜ao da i-´esima linha e j-´esima

coluna da matriz A.

iii) O cofator Aij associado ao menor complementar Mij ´e deﬁnido por Aij = (−1)i+jMij.

iv) O determinante da matriz A, se n > 1, pode ser calculado por

det A =

ou por

det A =

n
(cid:88)

i=1

n
(cid:88)

j=1

aijAij =

n
(cid:88)

i=1

(−1)i+jaijMij, para qualquer j = 1,2, · · · , n ﬁxado,

aijAij =

n
(cid:88)

(−1)i+jaijMij, para qualquer i = 1,2, · · · , n ﬁxado.

j=1

Precisamos chamar a aten¸c˜ao para dois pontos muito importantes. O primeiro ponto

´e que n˜ao deﬁnimos a fun¸c˜ao determinante. Na Deﬁni¸c˜ao (2.10), constru´ımos uma forma

de calcular o determinante, mas n˜ao apresentamos o conceito. De fato, o determinante

pode ser deﬁnido como uma fun¸c˜ao multilinear alternada a partir de permuta¸c˜oes. Mais

ainda, historicamente, a teoria de determinantes precede a ´algebra matricial Stewart [20].

Escolhemos n˜ao deﬁnir essa fun¸c˜ao t˜ao importante porque ela n˜ao ´e desenvolvida no

Ensino M´edio, pois requer toda uma constru¸c˜ao de elementos e nota¸c˜oes que os alunos

n˜ao conseguiriam acompanhar, ent˜ao somente o seu c´alculo e algumas aplica¸c˜oes s˜ao

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

28

apresentadas. Faremos o mesmo nesse trabalho, pois essa constru¸c˜ao foge ao seu escopo.

Para maiores estudos sobre determinantes, recomendamos a leitura de Stewart [20] e

Boldrini et al. [22].

O segundo ponto importante ´e a an´alise do ´ultimo item da deﬁni¸c˜ao 2.10 que

nos permite calcular o determinante atrav´es de qualquer linha ou qualquer coluna e

existe uma grande quantidade de escolhas para i ou j ﬁxado. Essa escolha n˜ao altera

o valor do determinante. Esse ´e um resultado muito importante e facilita no c´alculo do

determinante de uma matriz. Sua demonstra¸c˜ao n˜ao ser´a realizada porque exige a deﬁni¸c˜ao

de determinante com sua nota¸c˜ao pr´opria e, como j´a dito, foge ao escopo desse trabalho,

mas sua demonstra¸c˜ao pode ser encontrada em Boldrini [22] e Hoﬀman e Aldenkunze [21].

Utilizaremos o exemplo abaixo para ilustrar o c´aluclo do determinante de uma matriz.

Exemplo 2.1.7: Para facilitar o c´alculo do determinante, utilizaremos como base a linha

ou coluna com a maior quantidade de zeros. No caso da matriz abaixo, utilizaremos a

quarta coluna.

A =











2 −1 3 0

4 −2 7 0

−3 −4 1 5

6 −6 8 0






.





Assim, det(A) = a14A14 + a24A24 + a34A34 + a44A44 = −5M34. Eliminando a terceira

linha e quarta coluna, temos

det(A) = −5

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2 −1 3

4 −2 7

6 −6 8

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −5






2 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−2 7

−6 8

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

− (−1) ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

4 7

6 8

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

+ 3 ·

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

4 −2

6 −6






(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= −30

Pela deﬁni¸c˜ao, podemos veriﬁcar que se uma matriz possui uma linha ou uma

coluna em que todos os elementos s˜ao nulos, o determinante dessa matriz ´e nulo. A seguir,

um outro caso em que o determinante da matriz ´e nulo.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

29

Teorema 2.11: Seja A uma matriz quadrada de ordem n. Se A possui duas linhas ou

colunas idˆenticas, ent˜ao det A = 0.

Demonstra¸c˜ao. Faremos essa demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao na ordem da matriz A.

Assim, seja A uma matriz quadrada de ordem 2 que possui duas linhas idˆenticas.

Podemos escrever

A =





a b

a b



 e

det(A) = ab − ba = 0.

Vamos supor que o determinante de toda matriz quadrada de ordem n − 1

com duas linhas idˆenticas ´e igual a zero. Seja A uma matriz quadrada de ordem

n com duas linhas idˆenticas, digamos k e l. Vamos calcular o determinante de A

atrav´es da linha i com i (cid:54)= k e i (cid:54)= l. Assim,

det(A) =

n
(cid:88)

j=1

aijAij.

Por constru¸c˜ao, Aij ´e o determinante de uma matriz de ordem n − 1 com

duas linhas idˆenticas para todo j = 1, · · · ,n. Pela hip´otese de indu¸c˜ao, Aij = 0 para

todo j = 1, · · · ,n, portanto det(A) = 0. A mesma constru¸c˜ao pode ser realizada

para o caso em que a matriz possui duas colunas idˆenticas.

Esse resultado ´e muito importante tamb´em para a caracteriza¸c˜ao de sistemas lineares,

pois veremos que o determinante da matriz dos coeﬁcientes far´a parte da caracteriza¸c˜ao de

um sistema linear. Dessa forma, precisaremos entender alguns resultados dos determinantes

e utilizaremos as opera¸c˜oes elementares para demonstrar alguns resultados. Para isso

precisamos criar algumas rela¸c˜oes entre as opera¸c˜oes elementares e as matrizes.

Deﬁni¸c˜ao 2.12: Uma matriz elementar ´e uma matriz quadrada originada pela aplica-

¸c˜ao de uma opera¸c˜ao elementar sobre a matriz identidade. Utilizaremos a letra E para

denotar matrizes elementares

Assim, se estamos trabalhando com matrizes quadradas de ordem 3 e precisamos

realizar a troca entre a primeira e terceira linhas, a matriz elementar associada a essa

opera¸c˜ao ´e

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

30

E =















0 0 1

0 1 0

1 0 0

Vamos analisar o resultado da multiplica¸c˜ao dessa matriz por uma matriz qualquer.

Assim,








0 0 1

0 1 0

1 0 0















·

2 3 5

7 2 0

3 1 2








=















3 1 2

7 2 0

2 3 5

Esse resultado aponta para uma poss´ıvel rela¸c˜ao entre as matrizes elementares e as

opera¸c˜oes elementares que ser´a explorada no Teorema a seguir.

Teorema 2.13: Seja A uma matriz, o resultado da aplica¸c˜ao de uma opera¸c˜ao com as

linhas de A ´e o mesmo que o resultado da multiplica¸c˜ao da matriz elementar correspondente

`a opera¸c˜ao com linhas da matriz A, respeitando as ordens das matrizes.

Demonstra¸c˜ao. Para realizar essa demonstra¸c˜ao, faremos o produto da matriz

elementar de ordem n correspondente a cada opera¸c˜ao elementar com uma matriz

de ordem n × m qualquer. Assim, para a permuta¸c˜ao de linhas, temos











0 1 · · · 0

...

1 0 · · · 0
...
...
. . .
0 0 · · · 1





















·

a11 a12

· · · a1m

a21 a22
...
...
an1 an2

· · · a2m
...
. . .
· · · anm











=











a21 a22

· · · a2m

a11 a12
...
...
an1 an2

· · · a1m
...
. . .
· · · anm











Em seguida para a multiplica¸c˜ao da i-´esima linha por um n´umero real, temos











k 0 · · · 0

...

0 1 · · · 0
...
...
. . .
0 0 · · · 1











·











a11 a12

· · · a1m

a21 a22
...
...
an1 an2

· · · a2m
...
. . .
· · · anm





















=

ka11 ka12

· · · ka1m

a21
...
an1

a22
...
an2

· · ·
. . .

· · ·

a2m
...
anm











Por ﬁm, para a adi¸c˜ao do produto de uma linha por um n´umero real a outra linha,

temos

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

31





















1 0 · · · 0

...

k 1 · · · 0
...
...
. . .
0 0 · · · 1











·











a11 a12

· · · a1n

a21 a22
...
...
an1 an2

· · · a2n
...
. . .
· · · ann











a11

a12

· · ·

a1n

a21 + ka11 a22 + ka12

...
an1

...
an2

· · · a2n + ka1n
. . .

...
ann

· · ·

=











As opera¸c˜oes foram realizadas para as duas primeiras linhas, por´em a an´alise

para as demais linhas ´e an´aloga `as apresentadas acima.

Embora as matrizes elementares sejam quadradas, o resultado acima n˜ao limita

a ordem das matrizes o que nos permitir´a trabalhar com sistemas que possuem mais

inc´ognitas do que equa¸c˜oes. Nesse processo, o cuidado com as ordens das matrizes para

que o produto seja poss´ıvel ´e sempre necess´ario. Dessa forma, se temos uma matriz A de

ordem 4 × 2, ent˜ao a matriz elementar que troca a primeira linha pela terceira dever´a ter

ordem 4 × 4.











0 0 1 0

0 1 0 0

1 0 0 0

0 0 0 1











·











a11 a12

a21 a22

a31 a32

a41 a42





















=











a31 a32

a21 a22

a11 a12

a41 a42

Um ponto importante a lembrar ´e a n˜ao comutatividade do produto, logo s´o ´e

poss´ıvel aplicar as matrizes elementares a sistemas n˜ao quadrados se a multiplica¸c˜ao for

pela esquerda. Observe que o sistema acima possui quatro equa¸c˜oes e, se pensarmos em

uma matriz elementar a ser multiplicada pela direita, implicaria que a sua ordem seria

2 × 2 para que o produto fosse compat´ıvel, mas n˜ao seria poss´ıvel trocar a primeira linha

com a terceira. Para sistemas quadrados tamb´em n˜ao ´e poss´ıvel realizar o produto pela

direita como ilustra o exemplo abaixo.








2 3 5

7 2 0

3 1 2















·

0 0 1

0 1 0

1 0 0








=















5 3 2

0 2 7

2 1 3

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

32

Nesse caso, realizamos a opera¸c˜ao com a matriz elementar que troca a primeira

linha com a terceira, mas como realizamos a opera¸c˜ao pela direita e n˜ao pela esquerda, o

resultado foi a troca das colunas.

Uma das caracter´ısticas das opera¸c˜oes elementares ´e que elas s˜ao revers´ıveis, ou seja,

se eu troco a linha 1 pela linha 3, ´e poss´ıvel retornar `a matriz inicial. Uma consequˆencia

natural dessa caracter´ıstica ´e a inversibilidade da matriz elementar e sua inversa ´e a matriz

elementar que representa a opera¸c˜ao elementar inversa. Al´em disso, ´e poss´ıvel construir a

matriz inversa de uma matriz quadrada, quando existir, atrav´es das opera¸c˜oes elementares.

Teorema 2.14: Uma matriz quadrada A pode ser reduzida `a matriz identidade por uma

sequˆencia de opera¸c˜oes elementares com linha se, e somente se, A ´e invers´ıvel. Al´em

disso, a matriz inversa de A ´e obtida a partir da matriz identidade, aplicando-se a mesma

sequˆencia de opera¸c˜oes com linhas.

Demonstra¸c˜ao. Seja A uma matriz quadrada. A matriz A ´e invers´ıvel com inversa

obtida atrav´es de uma sequˆencia de opera¸c˜oes elementares aplicadas `a matriz

identidade se e, somente se, existem matrizes elementares E1, · · · , En, tais que

A−1 = En · · · E1I. Por outro lado, I = A−1A = En · · · E1IA = En · · · E1A, ou

seja, A pode ser reduzida `a matriz identidade por uma sequˆencia de opera¸c˜oes

elementares com linhas e essas aﬁrma¸c˜oes s˜ao equivalentes.

Esse Teorema nos d´a um m´etodo para a obten¸c˜ao da matriz inversa. Iremos utilizar

as opera¸c˜oes elementares para transformar uma matriz na matriz identidade e faremos

as mesmas opera¸c˜oes na matriz identidade. Ao ﬁm do processo, a matriz identidade ser´a

transformada na inversa. Vamos analisar o exemplo abaixo.

Exemplo 2.1.8: Determine a inversa da matriz A, deﬁnida abaixo, utilizando as opera¸c˜oes

elementares.















1 4 3

2 5 4

1 3 2

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

33








1

2

1

4

5

3

3

4

2

1

4

3

1

0

0

1

0 −1 −1 −1

0 −3 −2 −2








0

1

0

0

0

1

0

0

1

0

1

0








1

0

0

4

1

0

3

1

1

1

1

1

0

0

0 −1

1 −3






















−→

−→

−→






















1

4

3

1 0 0

0 −3 −2 −2 1 0

0 −1 −1 −1 0 1








−→

1

0

4

1

3

1

1

1

0

0

0 −1

0 −3 −2 −2

1

0








−→

1

0

0

0

1

0

0 −2

1

0

1

0 −1

1

1 −3

1

2








Utilizamos o escalonamento para obter a matriz inversa. ´E importante lembrar

que o escalonamento pode ser realizado com qualquer matriz, mesmo as matrizes n˜ao

quadradas. Para as matrizes singulares ou n˜ao quadradas, n˜ao ´e poss´ıvel reduzi-las a

identidade. Nesses casos, podemos reduzir a matriz para a forma escada que ter˜ao linhas

nulas ou mais colunas do que linhas.

Para ﬁnalizar esse pequeno estudo do determinante, vamos apresentar as rela¸c˜oes

existentes entre o determinante e o produto de matrizes, e uma matriz n˜ao singular. Para

demonstrar o primeiro resultado, precisamos do seguinte Teorema.

Teorema 2.15: Suponha que A seja uma matriz quadrada de ordem n.

i) Se ¯A ´e obtida a partir de A pela opera¸c˜ao (Li) ↔ (Lk), ent˜ao det( ¯A) = − det(A).

ii) Se ¯A ´e obtida a partir de A pela opera¸c˜ao (λ · Li) → (Li), ent˜ao det( ¯A) = λ · det(A).

iii) Se ¯A ´e obtida a partir de A pela opera¸c˜ao (Li +λ·Lk) → (Li), ent˜ao det( ¯A) = det(A).

Demonstra¸c˜ao. Sejam A e ¯A matrizes quadradas de ordem n, tais que ¯A ´e obtida

atrav´es de A pela aplica¸c˜ao de uma opera¸c˜ao elementar.

i) ¯A ´e obtida atrav´es de A pela opera¸c˜ao (Li) ↔ (Lk). Calculando det( ¯A) pela

linha j, teremos

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

34

det( ¯A) = ai1

¯Ak1 + · · · + ain

¯Akn

= ai1(−Ai1) + · · · + ain(−Ain)

= −(ai1Ai1 + · · · + ainAin)

= − det(A).

em que Ai1 + · · · + Ain e ¯Ak1 + · · · + ¯Akn s˜ao os cofatores das matrizes A e ¯A,

respectivamente.

ii) Agora, teremos que a matriz ¯A ´e calculada atrav´es da opera¸c˜ao (λLi) → (Li).

Calculando det( ¯A) pela linha i, teremos

det( ¯A) = λai1

¯Ai1 + · · · + λain

¯Ain

= λai1(Ai1) + · · · + λain(Ain)

= λ(ai1Ai1 + · · · + ainAin)

= λ det(A).

em que Ai1 + · · · + Ain e ¯An1 + · · · + ¯Akn s˜ao os cofatores das matrizes A e ¯A,

respectivamente.

iii) Por ﬁm, teremos que a matriz ¯A ´e calculada atrav´es da opera¸c˜ao (Li + λLk) →

(Li). Calculando det( ¯A) pela linha i, teremos

det( ¯A) =

n
(cid:88)

j=1

(aij + λakj) ¯Aij.

Como o c´alculo do determinante est´a sendo feito pela linha i, temos que
¯Aij = Aij e, realizando a substitui¸c˜ao, temos

det( ¯A) =

n
(cid:88)

(aij + λakj)Aij =

j=1

n
(cid:88)

j=1

aijAij + λ

n
(cid:88)

j=1

akjAij.

O primeiro somat´orio ´e o determinante da matriz A. O segundo somat´orio

pode ser interpretado como o determinante de uma matriz idˆentica `a matriz

A, trocando a linha i pela linha k, ou seja, ´e o determinante de uma matriz
com duas linhas idˆenticas, logo seu valor ´e zero e det( ¯A) = det(A).

Teorema 2.16: Sejam A e B duas matrizes quadradas, ent˜ao det(AB) = det(A) det(B).

Al´em disso, se A ´e invers´ıvel, det(A−1) = (det A)−1.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

35

Demonstra¸c˜ao. Pelo Teorema 2.15, temos que det(EA) = det(E) det(A) em que

E ´e uma matriz elementar. Assim, sejam E1, · · · , En o conjunto de matrizes
elementares que transformam a matriz A na matriz ¯A que est´a na forma escada.
Ent˜ao, podemos escrever En · · · E1A = ¯A. Como as matrizes elementares s˜ao
invers´ıveis, temos que A = E−1

¯A. Assim,

· · · E−1
n

1

det(AB) = det(E−1

1

· · · E−1
n

¯AB) = det(E−1

1 ) · · · det(E−1

n ) det( ¯AB).

Se a matriz A n˜ao for invers´ıvel, teremos que ¯A e, consequentemente, ¯AB, ter˜ao

pelo menos uma linha nula. Com isso, det(A) = 0 e det(AB) = 0, logo det(AB) =
det(A) det(B). Se a matriz A for invers´ıvel, teremos que ¯A ´e a identidade e

det(AB) = det(A) det(B). Por ﬁm, se A ´e n˜ao singular, teremos

1 = det(I) = det(AA−1) = det(A) det(A−1)

Portanto, det(A−1) = (det(A))−1.

Essa segunda rela¸c˜ao mostra a importˆancia do determinante para o estudo de

matrizes. Podemos come¸car a perceber como o determinante caracteriza uma matriz.

Teorema 2.17: Seja A uma matriz quadrada de ordem n. A matriz A ´e n˜ao singular se

e, somente se, det(A) (cid:54)= 0.

Esse teorema ´e de extrema importˆancia e n˜ao poder´ıamos deixar de mencion´a-lo

como parte do estudo de determinantes. Por´em, para demonstr´a-lo, precisamos de mais

algumas ferramentas de forma que sua demonstra¸c˜ao ser´a realizada na pr´oxima se¸c˜ao no

Teorema 2.18.

Com as ferramentas devidamente apresentadas, podemos voltar a falar sobre a

solu¸c˜ao de um sistema linear.

Inicialmente, apresentaremos um processo baseado no

escalonamento de matrizes e, em seguida, um processo baseado na decomposi¸c˜ao de

matrizes. Os dois m´etodos ser˜ao transformados em algoritmos e implementados durante a

constru¸c˜ao do texto.

2.1.3 Elimina¸c˜ao Gaussiana

Os sistemas lineares possuem dois elementos muito importantes em sua composi¸c˜ao:

as inc´ognitas e as equa¸c˜oes lineares. Podemos ter mais equa¸c˜oes do que inc´ognitas, mesma

quantidade de equa¸c˜oes e inc´ognitas e mais inc´ognitas do que equa¸c˜oes. Caso tenhamos uma

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

36

mesma quantidade de equa¸c˜oes e inc´ognitas, nossa matriz dos coeﬁcientes ser´a quadrada,

caso contr´ario nossa matriz ser´a retangular. Podemos analisar trˆes sistemas simples e suas

matrizes ampliadas.




x1 + x2 = 1




x1 + x2 + 2x3 = 1



x1 − x2 = 3



x1 − x2 − x3 = 4





x1 + x2 = 0

x1 − x2 = 4

x1 − 2x2 = 5

As matrizes ampliadas associadas a cada sistema ser˜ao respectivamente





A =

1

1 1

1 −1 3









B =

1

1

2 1

1 −1 −1 4





C =















1

1 0

1 −1 4

1 −2 5

Atrav´es do escalonamento, reduziremos cada uma das matrizes a sua forma escada.





¯A =

1 0

2

0 1 −1









¯B =

1 0 0,5

2,5

0 1 1,5 −1,5





¯C =















1 0

2

0 1 −2

0 0 −1

Observe que estamos trabalhando com as matrizes ampliadas, mas reduzimos para

a forma escada somente a matriz dos coeﬁcientes. Da matriz A, temos que x1 = 2 e

x2 = −1 e esse sistema ´e poss´ıvel e determinado. Da matriz B, percebemos que o sistema

´e poss´ıvel, mas indeterminado, pois n˜ao conseguimos isolar a terceira inc´ognita de forma

que as duas primeiras ﬁcar˜ao em fun¸c˜ao da terceira. Da matriz C, podemos perceber que

o sistema ´e imposs´ıvel, pois chegamos `a contradi¸c˜ao 0 = −1.

Nosso principal objetivo ´e tentar resolver sistemas que sejam poss´ıveis e determi-

nados. Dessa forma, sistemas que possuam menos equa¸c˜oes do que inc´ognitas n˜ao ser˜ao

objetos de estudo desse trabalho. Al´em disso, sistemas que possuem mais equa¸c˜oes do que

inc´ognitas, se forem poss´ıveis, podem ser reduzidos a sistemas quadrados, pois sua forma

escada ser´a composta por um bloco quadrado com linhas n˜ao nulas e linhas nulas ao ﬁm.

Dessa forma, vamos limitar nosso estudo aos sistemas cujas matrizes dos coeﬁcientes s˜ao

quadradas.

Essa limita¸c˜ao n˜ao garante que todo sistema ser´a poss´ıvel e determinado. Se pensar-

mos de forma geom´etrica, sistemas lineares com trˆes inc´ognitas podem ser representados

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

37

por planos no espa¸co e trˆes planos no espa¸co podem ser concorrentes em um ´unico ponto

ou em uma reta, podem ser paralelos ou coincidentes e ainda podem ser concorrentes

dois a dois. No primeiro caso, temos um ´unico ponto de interse¸c˜ao, uma ´unica solu¸c˜ao

e um sistema poss´ıvel e determinado. No segundo caso, a interse¸c˜ao ´e uma reta, logo o

sistema ´e poss´ıvel e indeterminado e o mesmo ocorre caso sejam coincidentes. Agora, se

s˜ao paralelos ou concorrentes dois a dois, esse sistema ser´a imposs´ıvel, pois n˜ao existe

ponto que pertence aos trˆes planos.

Para chegar `as solu¸c˜oes, podemos utilizar o escalonamento para reduzir a matriz

dos coeﬁcientes para sua forma escada. Por´em, por quest˜oes computacionais, utilizaremos

a Elimina¸c˜ao Gaussiana, que consiste em reduzir a matriz dos coeﬁcientes n˜ao em

sua forma reduzida, mas em uma matriz triangular superior cujos elementos da diagonal

principal s˜ao iguais a um. Uma matriz triangular superior ´e uma matriz quadrada em

que todos os elementos abaixo da diagonal principal s˜ao nulos. Para ﬁnalizar a Elimina¸c˜ao

Gaussiana, realizamos a retrossubstitui¸c˜ao.

A grande vantagem da Elimina¸c˜ao Gaussiana ´e a redu¸c˜ao na quantidade de contas

realizadas pelo computador. Para matrizes triangulares superiores e matrizes na forma

escada, diremos que o primeiro elemento n˜ao nulo de cada linha est´a na posi¸c˜ao de pivˆo.

Durante o processo de escalonamento para a forma escada, todos os elementos da coluna

que possui um pivˆo s˜ao anulados, exceto o pivˆo. J´a no processo para a matriz triangular,

somente os elementos abaixo do pivˆo s˜ao anulados, ou seja, a quantidade de elementos a

serem anulados para a matriz triangular ´e metade da quantidade de elementos a serem

anuladas para chegar na forma escada. Dessa forma, eliminamos metade das somas entre

linhas, o que gera uma grande redu¸c˜ao na quantidade de multiplica¸c˜oes e adi¸c˜oes.

Ainda assim, para matrizes muito grandes, o tempo gasto pelo computador para

realizar as devidas opera¸c˜oes pode ser muito grande. Ent˜ao, para evitar realizar esse

processo em um sistema que n˜ao seja poss´ıvel e determinado, utilizamos o seguinte Teorema.

Teorema 2.18: Seja A uma matriz quadrada de ordem n. As seguintes aﬁrma¸c˜oes s˜ao

equivalentes:

i) A equa¸c˜ao Ax = 0 admite ´unica solu¸c˜ao x = 0

ii) O sistema Ax = b possui uma ´unica solu¸c˜ao para todo b.

iii) A matriz A ´e n˜ao singular, ou seja, existe A−1.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

38

iv) det(A) (cid:54)= 0

v) A elimina¸c˜ao de Gauss com permuta¸c˜ao de linhas pode ser realizada no sistema

Ax = b para todo b.

Demonstra¸c˜ao. Para a demonstra¸c˜ao desse teorema, faremos as implica¸c˜oes de cada

uma das aﬁrma¸c˜oes com a aﬁrma¸c˜ao seguinte.

i =⇒ ii Sejam x1 e x2 duas solu¸c˜oes do sistema Ax = b, ou seja, Ax1 = b e Ax2 = b.

Assim, Ax1 = Ax2 =⇒ Ax1 − Ax2 = 0 =⇒ A(x1 − x2) = 0. Por hip´otese,

(x1 − x2) = 0 =⇒ x1 = x2 e, consequentemente, Ax = b admite ´unica

solu¸c˜ao para todo b.

ii =⇒ iii Sejam ei com i = 1,2, · · · ,n vetores colunas tais que o elemento da i-´esima

linha seja 1 e os demais zero. Temos que o sistema A · x = ei admite uma ´unica

solu¸c˜ao, para cada i, digamos xi, e teremos que A · xi = ei. Multiplicando

pela direita cada sistema de equa¸c˜oes por et

i temos A · xi · eT

i = ei · eT

i . O

produto ei · eT

i = Eii resulta em uma matriz quadrada de ordem n em que o

elemento da linha i e coluna i ´e 1 e os demais s˜ao zero. Somando todas as

equa¸c˜oes matriciais, temos que

A(x1eT

1 + x2eT

2 + · · · + xneT

n) = E11 + E22 + · · · + Enn = I

. Fazendo x1eT

1 + x2eT

2 + · · · + xneT

n = B, temos AB = I, consequentemente

A ´e n˜ao singular e B ´e a inversa de A. A unicidade de B ´e garantida pela

unicidade das solu¸c˜oes xi.

iii =⇒ iv Sejam A uma matriz quadrada e A−1 sua inversa, ent˜ao 1 = det(I) = det(A ·

A−1) = det(A) · det(A)−1. Portanto, det(A) (cid:54)= 0 e det(A−1) (cid:54)= 0.

iv =⇒ v Seja A uma matriz quadrada com determinante n˜ao nulo. Seja ¯A a matriz

triangular inferior gerada pelo processo de escalonamento sobre A. Como o

determinante da matriz A ´e diferente de zero, pelo Teorema 2.15, temos que o
determinante da matriz ¯A tamb´em se´a diferente de zero. Logo, ¯A n˜ao possui

linhas nulas e a Elimina¸c˜ao de Gauss pode ser realizada.

v =⇒ i Seja A uma matriz quadrada de ordem n cuja elimina¸c˜ao de Gauss possa ser

feita no sistema Ax = b para todo b. Em particular, a elimina¸c˜ao de Gauss

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

39

pode ser utilizada no sistema Ax = 0. Seja ¯A a matriz triangular gerada pela
elimina¸c˜ao de Gauss. Nesse caso, ¯A n˜ao possui linhas nulas e, pelo processo de

retrossubstitui¸c˜ao, xn = 0, xn−1 = 0, . . ., x1 = 0 e a ´unica solu¸c˜ao do sistema

´e x = 0.

Observe que, se uma matriz quadrada ´e invers´ıvel, o processo de transforma¸c˜ao

para a forma escada resulta na matriz identidade. Se a matriz quadrada n˜ao for invers´ıvel,

a matriz associada ter´a linhas nulas. No caso de matrizes retangulares, podemos utilizar a

ordem da matriz juntamente com as no¸c˜oes de posto (quantidade de linhas n˜ao nulas) e

nulidade (quantidade de linhas nulas).

Esse ser´a o algoritmo principal de resolu¸c˜ao de sistemas lineares que trabalharemos

na proposta de interven¸c˜ao pedag´ogica. Essa escolha se d´a pelo fato de ser constru´ıdo

a partir de conceitos j´a estudados pelos alunos do Ensino M´edio, bem como pela sua

eﬁciˆencia. Al´em disso, os exemplos estudados ter˜ao mais do que 5 equa¸c˜oes, mas menos

do que 20. Essa quantidade ´e muito grande para uma resolu¸c˜ao manual, por´em essa

quantidade de equa¸c˜oes ´e pequena para uma resolu¸c˜ao realizada por um computador.

2.1.4 Decomposi¸c˜ao de matrizes

Assim como nos n´umeros, ´e poss´ıvel decompor uma matriz em um produto de

duas ou mais matrizes e essa decomposi¸c˜ao tamb´em n˜ao ´e ´unica. No nosso estudo,

concentraremo-nos nas decomposi¸c˜oes da forma A = LU ou A = LDU em que A ´e uma

matriz quadrada, L uma matriz triangular inferior, U uma matriz triangular superior e D

uma matriz diagonal. Essa decomposi¸c˜ao ´e muito interessante para o nosso estudo, pois

cria outra possibilidade al´em da elimina¸c˜ao de Gauss. De fato, se pudermos realizar a

decomposi¸c˜ao A = LU , nosso sistema linear associado `a matriz A pode ser reescrito como

LU x = b.

Naturalmente, o produto U x resulta em uma matriz coluna, ou seja, um vetor do

espa¸co, logo podemos dizer que U x = y e realizando a substitui¸c˜ao na equa¸c˜ao anterior,

temos Ly = b. Esse sistema pode ser resolvido atrav´es de substitui¸c˜oes sucessivas para a

descoberta de y. Em seguida, resolvemos o sistema U x = y, tamb´em por substitui¸c˜oes

sucessivas, e teremos a solu¸c˜ao do sistema inicial.

Teorema 2.19: Se a elimina¸c˜ao de Gauss puder ser feita no sistema Ax = b sem

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

40

permuta¸c˜oes de linhas, ent˜ao a matriz A pode ser fatorada no produto de uma matriz

triangular inferior L e uma matriz triangular superior U .

Demonstra¸c˜ao. Seja Ax = b um sistema linear cuja elimina¸c˜ao de Gauss possa ser

feita sem permuta¸c˜oes de linhas. Nesse caso, a primeiro passo a ser realizado na

elimina¸c˜ao de Gauss consiste em realizar as opera¸c˜oes

(Ej − mj,1E1 → Ej), em que mj,1 =

a(1)
j1
a(1)
11

com j = 2, 3, . . . , n.

Essas opera¸c˜oes transformam a matriz A em uma nova matriz que possui

todos os elementos da primeira coluna abaixo da diagonal principal iguais a zero. O

conjunto de opera¸c˜oes pode ser visto como a multiplica¸c˜ao da matriz A pela matriz

M (1) =
















1

−m21

−mn1

0

1

0

0
















0

0

1

0

que ´e chamada primeira matriz de transforma¸c˜ao de Gauss.

N´os denotaremos A por A(1) e os produtos M (1)A(1) e M (1)b(1) por A(2) e

b(2), respectivamente. Assim,

A(2)x = M (1)A(1)x = M (1)b(1) = b(2).

De maneira similar, podemos construir M (2) que ´e a matriz identidade

substituindo todos os elementos da segunda coluna da diagonal principal por

−mj,2 =

a(2)
j2
a(2)
22

com j = 3, . . . , n.

Os elementos abaixo da diagonal principal das duas primeiras colunas da

matriz M (2)A(2) s˜ao nulos e podemos escrever

A(3)x = M (2)A(2)x = M (2)M (1)A(1)x = M (2)M (1)b(1) = b(3).

Assim, estando formado o sistema A(k)x = b(k), a k-´esima matriz de trans-

forma¸c˜ao de Gauss ser´a

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

41

M (k) =

0


























1

0

0

e podemos escrever


























0

0

1

0

−mk+1,k

0

−mn,k

0

0

0

A(k+1)x = M (k)A(k)x = M (k) · · · M (1)A(1)x = M (k) · · · M (1)b(1) = b(k+1).

Esse processo ﬁnaliza com o sistema A(n)x = b(n), em que a matriz A(n) ´e a

matriz triangular superior

a(1)
12

a(2)
22

A(n) =


















a(1)
11

0

0

a(1)
1n

a(n−1)
n−1,n

0

a(n)
nn


















dada por A(n) = M (n−1) · · · M (1)A. A matriz triangular superior ser´a U = A(n) =

M (n−1) · · · M (1)A

Por outro lado, M (k) ´e uma matriz triangular inferior e

det(M (k)) =

n
(cid:89)

i=1

aii = 1 (cid:54)= 0,

logo M (k) ´e n˜ao singular e possui inversa, digamos L(k) que ´e descrita por,

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

42

0

L(k) =

























1

0

0

0

mk+1,k

0

mn,k

0

0

0

A matriz triangular inferior ser´a o produto das matrizes L(k)

L = L(1)L(2) · · · L(n−1) =

0

1















1

m21

mn1

mn,n−1

Por ﬁm, o produto LU ser´a

LU = L(1) · · · L(n−1)M (n−1) · · · M (1)A

= (cid:0)M (1)(cid:1)−1 · · · (cid:0)M (n−1)(cid:1)−1 M (n−1) · · · M (1)A

= A



0











.


























0

1

0

0

1

ou seja, a matriz A pode ser fatorada no produto de uma matriz triangular superior

por uma triangular inferior como quer´ıamos demonstrar.

Essa demonstra¸c˜ao ´e construtiva, ou seja, podemos criar um algoritmo para deter-

minar as matrizes triangulares.

Deﬁni¸c˜ao 2.20: Uma matriz A ´e deﬁnida positiva se ´e sim´etrica e xT Ax > 0 para

todo vetor x (cid:54)= 0.

A deﬁni¸c˜ao de matriz deﬁnida positiva varia um pouco a depender do autor. Para

Golub [18], uma matriz deﬁnida positiva n˜ao precisa ser sim´etrica, por´em a simetria ´e

importante para a demonstra¸c˜ao de muitos resultados, ent˜ao o autor considera matrizes

positivas deﬁnidas sim´etricas, sempre que necess´ario. Para Atkinson [19], uma matriz

positiva deﬁnida ´e uma matriz hermitiana que satisfaz a propriedade descrita anteriormente.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

43

Nesse caso, a matriz ´e sim´etrica, mas como nosso p´ublico alvo s˜ao alunos do Ensino M´edio

n˜ao faz sentido trabalhar com matrizes hermitianas. Utilizamos, ent˜ao, a mesma deﬁni¸c˜ao

de Burden [17] e Stewart [20], pois os resultados que precisamos necessitam da hip´otese de

simetria da matriz.

Exemplo 2.1.9: A matriz

A =








2 −1

0

−1

2 −1

0 −1

2








´e deﬁnida positiva. De fato A ´e sim´etrica e pra todo vetor x temos

xT Ax =

(cid:104)

x1 x2 x3

(cid:104)

=

x1 x2 x3

(cid:105)

(cid:105)















2 −1

0

−1

2 −1

0 −1

2






















x1

x2

x3

2x1 − x2

−x1 + 2x2x3

−x2 + 2x2








.

= 2x2

1 − 2x1x2 + 2x2

2 − 2x2x3 + 2x2
3

= x2

1 + (x2

1 − 2x1x2 + x2

2) + (x2

2 − 2x2x3 + x2

3) + x2
3

= x2

1 + (x1 − x2)2 + (x2 − x3)2 + x2
3

Dessa forma, x2

1 + (x1 − x2)2 + (x2 − x3)2 + x2

3 > 0 sempre que x for n˜ao nulo,

portanto A ´e uma matriz deﬁnida positiva.

Teorema 2.21: Se A ´e uma matriz positiva deﬁnida de ordem n, ent˜ao

i) A possui inversa;

ii) aii > 0, para todo i = 1, 2, . . . , n;

iii) max|akj| ≤ max|aii|, para todo 1 ≤ k, j, i ≤ n;

iv) (aij)2 < aiiajj, para todo i (cid:54)= j.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

44

Demonstra¸c˜ao. Seja A uma matriz deﬁnida positiva. Para demonstrar cada item,

iremos escolher adequadamente o vetor a ser multiplicado pela matriz A. Assim,

para a demonstra¸c˜ao da primeira aﬁrma¸c˜ao, se x satisfaz `a equa¸c˜ao Ax = 0, ent˜ao

xT Ax = 0. Como A ´e positiva deﬁnida, x = 0 ´e a ´unica solu¸c˜ao. Pelo Teorema 2.18,

A ´e n˜ao singular.

Para a segunda demonstra¸c˜ao, para cada i, vamos tomar x = (xj) deﬁnido

por xi = 1 e xj = 0 se i (cid:54)= j. Como x ´e n˜ao nulo, temos que 0 < xT Ax = aii.

Para a terceira demonstra¸c˜ao, deﬁniremos dois vetores n˜ao nulos.

Para k (cid:54)= j, vamos deﬁnir x = (xi) por

xi =





0,

1,

se i (cid:54)= j e i (cid:54)= k

se i = j

−1,

se i = k

Como x ´e n˜ao nulo, 0 < xT Ax = ajj + akk − ajk − akj. Por outro lado,

AT = A, ent˜ao ajk = akj, implicando em

2akj < ajj + akk.

(2.7)

Agora, iremos deﬁnir o vetor z = (zi) por

zi =






0, se i (cid:54)= j e i (cid:54)= k,

1, se i = j ou i = k

Novamente, zT Az > 0, ent˜ao

−2akj < ajj + akk.

(2.8)

Pelas equa¸c˜oes (2.7) e (2.8), para todo k (cid:54)= j, teremos |akj| <

akk + ajj
2

≤ max
1≤i≤n

|aii|,

consequentemente

max
1≤k,j≤n

|akj| ≤ max
1≤i≤n

|aii|.

Por ﬁm, para i (cid:54)= j, iremos deﬁnir x = (xk) por

xk =





0, se i (cid:54)= j e i (cid:54)= k,

α, se k = i

1, se k = j

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

45

em que α ´e um n´umero real. Como x ´e n˜ao nulo, temos que

0 < xT Ax = aiiα2 + 2aijα + ajj.

(2.9)

A express˜ao (2.9) pode ser considerada uma inequa¸c˜ao na vari´avel α cujo

polinˆomio associado n˜ao possui ra´ızes reais. Assim,

4a2

ij − 4aiiaij < 0

e

a2
ij < aiiaij.

Deﬁni¸c˜ao 2.22: Seja Am×n uma matriz. Ent˜ao,

Se i1, i2, . . . , ik, j1, j2, . . . , jl s˜ao n´umeros naturais tais que 1 ≤ i1 < i2 < · · · <

ik ≤ m e 1 ≤ j1 < j2 < · · · < jl ≤ n, a matriz S de ordem k × l formada pelos elementos

suv = aiujv ,

com u = 1, 2, . . . , k

e

v = 1, 2, . . . , l

´e uma submatriz de A.

Dessa forma, se A ´e uma matriz quadrada de ordem cinco e, para formar uma

submatriz, s˜ao escolhidas as linhas 2, 4 e 5 e as colunas 2 e 4 como descrito abaixo

ent˜ao, a submatriz S de A ´e

S =








a22 a24

a42 a44

a52 a54








Se k = l e i1 = j1, i2 = j2, · · · , ik = jk, ent˜ao a submatriz S ´e chamada submatriz

principal de A.





S =





a22 a24

a42 a44

Lema 2.23: Uma submatriz principal de uma matriz positiva deﬁnida, ´e positiva deﬁnida.

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

46

Demonstra¸c˜ao. Sejam A uma matriz deﬁnida positiva de ordem n, ¯A uma submatriz

principal de A de ordem r formada pela interse¸c˜ao das linhas e colunas i1 < i2 <
· · · < ir e ¯x ∈ Rr um vetor n˜ao nulo. ´E poss´ıvel construir um vetor x ∈ Rn deﬁnido

por

xik =






¯xk,

se k = 1, 2, · · · , r

0,

se k (cid:54)= 1, 2, · · · , r

Como ¯r ´e um vetor n˜ao nulo, temos que r tamb´em ´e um vetor n˜ao nulo.

Al´em disso, xT Ax = ¯xT ¯A¯x. Como A ´e deﬁnida positiva, temos que

0 < xT Ax = ¯xT ¯A¯x

e ¯A ´e positiva deﬁnida.

Teorema 2.24: Se A ´e uma matriz deﬁnida positiva, ent˜ao existe uma ´unica matriz

triangular inferior, digamos L, com elementos positivos na diagonal principal tal que

A = LLT .

Demonstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao desse Teorema utiliza indu¸c˜ao na ordem da matriz

A. Se A ´e uma matriz de ordem 1 e positiva deﬁnida, ent˜ao a11 > 0, e L ´e

unicamente deﬁnida por l11 =

√

a11 em que a11 ´e o ´unico elemento da matriz A.

Suponha que a aﬁrma¸c˜ao ´e v´alida para matrizes de ordem n − 1 e seja A uma

matriz positiva deﬁnida de ordem n. Como A ´e sim´etrica, ela pode ser particionada

da seguinte forma

A =





¯A a

aT α





com ¯A uma submatriz de A de ordem n − 1, a ∈ Rn−1 e α ∈ R. Pelo Lema 2.23,
¯A ´e positiva deﬁnida, ent˜ao pela hip´otese de indu¸c˜ao, existe uma ´unica matriz ¯L
triangular inferior de ordem n − 1, tal que ¯A = ¯L ¯LT . Como a matriz ¯L ´e n˜ao
singular, temos que ¯A ´e n˜ao singular, existe um ´unico vetor l ∈ Rn−a tal que
l = ¯L−1a e podemos escrever b = ¯A−1a. Como A ´e deﬁnida positiva, temos que

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

47

(cid:104)

0 <

bT −1

(cid:105)





A a

aT α













b

−1

= bT Ab − bT a − aT b + α

= α − bT a

= α − aT (LLT )−1a

= α − (L−1a)T (L−1a)

= α − lT l.

Assim, a matriz A pode ser unicamente decomposta pela matriz

L =





¯L 0

lT λ





e sua transposta, em que λ =

√

α − llT . De fato,





¯L 0

l λ









¯LT

0

lT

λ





 =



¯L ¯LT
l ¯LT

¯LlT

llT + λ2





 =



¯A a

aT α



 = A

Com esse teorema, ﬁnalizamos a constru¸c˜ao dos elementos necess´arios para o estudo

de matrizes e sistemas lineares. Lembrando que esse ´ultimo m´etodo ´e apresentado para

que o professor tenha bagagem e seguran¸ca ao trabalhar esse conte´udo em sala de aula.

Dessa forma, os algoritmos envolvendo a decomposi¸c˜ao de matrizes devem ser apresentados

a turmas mais avan¸cadas e que j´a dominam o m´etodo da Elimina¸c˜ao Gaussiana.

Na pr´oxima se¸c˜ao, apresentaremos alguns algoritmos

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

48

2.2 Algoritmos

Nessa se¸c˜ao, faremos a apresenta¸c˜ao gradativa de alguns algoritmos a partir das

opera¸c˜oes e m´etodos vistos na se¸c˜ao anterior com o prop´osito de criar uma sequˆencia

l´ogica de algoritmos que possa ser utilizada em sala de aula. Al´em disso, realizaremos uma

discuss˜ao sobre poss´ıveis implementa¸c˜oes que os professores podem utilizar para incentivar

os alunos que desejam aprofundar os estudos. Dessa forma, n˜ao ser´a feito um estudo

inicial sobre l´ogica de programa¸c˜ao e pseudoc´odigo, sendo esses prerrequisitos para um

bom entendimento dessa se¸c˜ao.

A deﬁni¸c˜ao formal de algoritmo pode ser dada nos seguintes termos, segundo

Burden,

Deﬁni¸c˜ao 2.25: Um algoritmo ´e um processo que descreve, de uma forma inequ´ıvoca,

uma sequˆencia ﬁnita de passos a serem executados em uma ordem espec´ıﬁca.1 (Burden [17],

p.32, tradu¸c˜ao nossa)

O prop´osito de todo algoritmo ´e realizar uma determinada tarefa, que pode ser fazer

um bolo para o qual ´e conhecida a receita (algoritmo); pode ser resolver um quebra-cabe¸ca

l´ogico, como aqueles presentes em jogos eletrˆonicos. Mas, de maneira mais especializada,

pode ser uma tarefa matem´atica, como por exemplo a divis˜ao de dois n´umeros com a

utiliza¸c˜ao do Algoritmo de Euclides. Enﬁm, s˜ao in´umeras as situa¸c˜oes e para descrevˆe-las

em uma forma uniﬁcada existe o conceito de pseudoc´odigo, no qual os passos dos algoritmos

s˜ao descritos na sua ordem de execu¸c˜ao utilizando linguagem apropriada que remete aos

passos da tarefa a ser realizada. Posteriormente, esses pseudoc´odigos podem ser traduzidos

(implementados) em alguma linguagem de programa¸c˜ao, a ﬁm de que o computador realize

a tarefa. Nesse caso, n˜ao estamos mais falando em receita de bolo, mas sim em problemas

l´ogico-matem´aticos do mais variado espectro, onde se inserem as opera¸c˜oes matriciais

descritas no cap´ıtulo anterior.

Os primeiros algoritmos que podemos pensar em construir s˜ao os associados `as

duas primeiras opera¸c˜oes, ou seja, soma de matrizes e produto por escalar. Para iniciar

uma constru¸c˜ao gradual, vamos pensar essas opera¸c˜oes envolvendo vetores e, em seguida,

faremos a expans˜ao para matrizes.

1“An algorithm is a procedure that describes, in an unambiguous manner, a ﬁnite sequence of steps to

be performed in a speciﬁed order”

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

49

Algoritmo 2.2.1 Produto de um vetor por escalar.
Entrada: x = (x1, · · · ,xn) ∈ Rn, α ∈ R
Sa´ıda: z = (z1, · · · ,zn) = αx ∈ Rn
1: para (1 ≤ k ≤ n) fa¸ca
2:
3: ﬁm para
4: retorna z

zk = α · xk

Algoritmo 2.2.2 Soma de dois vetores do Rn.
Entrada: x = (x1, · · · ,xn), y = (y1, · · · ,yn) ∈ Rn
Sa´ıda: z = (z1, · · · ,zn) = x + y ∈ Rn
1: para (1 ≤ k ≤ n) fa¸ca
zk = xk + yk
2:
3: ﬁm para
4: retorna z

A primeira observa¸c˜ao que podemos realizar ´e a entrada da dimens˜ao do vetor. ´E

poss´ıvel que o algoritmo seja constru´ıdo para uma dimens˜ao ﬁxada ou para uma dimens˜ao

qualquer. No primeiro caso, o programa dever´a sofrer pequenas altera¸c˜oes a cada uso. Na

segunda op¸c˜ao, o programa perguntar´a ao usu´ario qual a dimens˜ao que deseja trabalhar e,

em seguida, far´a a aloca¸c˜ao dos espa¸cos e vari´aveis auxiliares necess´arias. Essa escolha

poder´a ser feita para quaisquer dos algoritmos apresentados nessa sess˜ao. A maioria dos

alunos que iniciar˜ao os estudos de programa¸c˜ao optar˜ao pela primeira op¸c˜ao nos algoritmos

iniciais, mas depois de um amadurecimento, a grande maioria dever´a utilizar a segunda

op¸c˜ao. Dessa forma, ´e importante come¸car apresentando tarefas mais f´aceis, cujas solu¸c˜oes

sejam mais simples para que os alunos tenham condi¸c˜ao de aprimorar seus algoritmos a

medida que os vai construindo.

A segunda observa¸c˜ao est´a na utiliza¸c˜ao de um segundo vetor para realizar o produto

por escalar, pois ´e poss´ıvel utilizar o mesmo vetor j´a alocado para expressar a solu¸c˜ao. A

grande vantagem em utilizar o mesmo vetor ´e economizar espa¸co em mem´oria alocada,

enquanto que a vantagem em utilizar dois vetores ´e a manuten¸c˜ao da informa¸c˜ao inicial.

A escolha entre essas duas op¸c˜oes depende do objetivo ﬁnal e quais as restri¸c˜oes impostas

pelo equipamento utilizado. Naturalmente, para um algoritmo simples, as demandas

relativas ao equipamento n˜ao s˜ao muito grandes, mas se houver a necessidade de repetir

esse processo e a quantidade de repeti¸c˜oes for muito grande, mesmo algoritmos simples

podem demandar muito do equipamento.

Uma repeti¸c˜ao natural dos algoritmos ´e a implementa¸c˜ao das mesmas fun¸c˜oes para

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

50

matrizes como vemos nos algoritmos (2.2.3) e (2.2.4).

Algoritmo 2.2.3 Produto de uma matriz por um escalar.
Entrada: A ∈ Rmn, α ∈ R
Sa´ıda: B = αA ∈ Rmn
1: para (1 ≤ i ≤ m) fa¸ca
2:
3:
4:
5: ﬁm para
6: retorna B

para (1 ≤ j ≤ n) fa¸ca
b(i,j) = α · a(i,j)

ﬁm para

Algoritmo 2.2.4 Soma de duas matrizes.
Entrada: A,B ∈ Rmn
Sa´ıda: C = A + B ∈ Rmn
1: para (1 ≤ i ≤ m) fa¸ca
2:
3:
4:
5: ﬁm para
6: retorna C

para (1 ≤ j ≤ n) fa¸ca

c(i,j) = a(i,j) + b(i,j)

ﬁm para

A constru¸c˜ao desses algoritmos ´e muito pr´oxima das vers˜oes associadas a vetores.

Mais ainda, ´e poss´ıvel construir esses dois algoritmos a partir dos dois anteriores como

subrotinas. O programa principal solicita as ordens das matrizes e suas entradas. Em

seguida, ele executa, repetidas vezes, as subrotinas at´e ﬁnalizar todas as linhas das matrizes.

Esse m´etodo economiza bastante mem´oria alocada. Realizar o produto por um escalar em

uma matriz m × n necessitaria de m · n entradas auxiliares, enquanto que com a rotina

para vetores seria necess´ario n entradas auxiliares com limpeza de mem´oria entre rotinas.

A diferen¸ca entre os dois m´etodos se traduz em uma diferen¸ca em tempo computacional,

elemento muito importante na computa¸c˜ao, pois a qualidade de um programa tamb´em

depende de sua velocidade computacional.

Embora essa discuss˜ao seja muito te´orica, ´e poss´ıvel realizar constata¸c˜oes emp´ıricas

em laborat´orios e realizar toda a discuss˜ao no campo da pr´atica. Para isso, podemos

solicitar ao alunos que que um computador realize o produto de uma matriz A por um

mesmo escalar e repetir essa opera¸c˜ao mil vezes ou somar uma matriz com ela mesma

repetidas vezes utilizando somente algoritmos de soma de matrizes diferentes. Dessa

forma, os estudantes podem veriﬁcar a diferen¸ca no tempo computacional e come¸car a

discutir sobre m´etodos para aumentar a velocidade computacional. Naturalmente, esses

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

51

c´alculos podem ser realizados de forma muito mais simples, mas construir esse ambiente

de experimenta¸c˜ao ´e muito importante para os alunos, pois a discuss˜ao de como produzir

esses algoritmos e sua evolu¸c˜ao ´e muito importante.

Pensando de forma evolutiva, podemos implementar o produto escalar de vetores

(ou o produto entre uma matriz linha por uma matriz coluna) antes do produto entre

matrizes. Entender o problema de forma micro e depois pensar no mesmo problema de

forma macro ´e um recurso muito utilizado. No caso do produto, ´e muito importante

entender como funcionar˜ao os ´ındices, assim iremos apresentar primeiro o algoritmo para

o produto escalar de vetores e, em seguida, o algoritmo do produto entre matrizes.

Algoritmo 2.2.5 Produto escalar de dois vetores do Rn.
Entrada: x = (x1, · · · ,xn), y = (y1, · · · ,yn) ∈ Rn
Sa´ıda: a = x · y ∈ R
1: a = 0;
2: para (1 ≤ k ≤ n) fa¸ca
a = a + xk · yk
3:
4: ﬁm para
5: retorna a

para (1 ≤ k ≤ p) fa¸ca

Algoritmo 2.2.6 Produto de duas matrizes.
Entrada: A ∈ Rmp, B ∈ Rpn;
Sa´ıda: C = A · B ∈ Rmn;
1: para (1 ≤ i ≤ m) fa¸ca
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8: ﬁm para
9: retorna C

c(i,k) = 0
para (1 ≤ j ≤ n) fa¸ca

c(i,k) = c(i,k) + a(i,j) · b(j,k)

ﬁm para

ﬁm para

A constru¸c˜ao desses algoritmos ´e um pouco mais complexa que os algoritmos

anteriores e exigem um pouco mais do computador, a quantidade de opera¸c˜oes que a

m´aquina precisa realizar ´e muito maior. Para matrizes de ordem m × n, a soma de matrizes

se traduz em m · n opera¸c˜oes, mais precisamente, somas. Mas, para o produto, essa

opera¸c˜ao ir´a gerar n produtos seguido de n − 1 somas para cada entrada, ou seja, ser˜ao ao

todo m · n2 produtos e m · n · (n − 1) somas.

Como veremos no pr´oximo cap´ıtulo, umas das aplica¸c˜oes do produto de matrizes

s˜ao as transforma¸c˜oes geom´etricas no espa¸co (de qualquer dimens˜ao), muito utilizadas na

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

52

computa¸c˜ao gr´aﬁca. Assim, ao desenvolver um programa de computa¸c˜ao gr´aﬁca, o tempo

de renderiza¸c˜ao de imagem tamb´em passa por todo esse processo de rota¸c˜ao e transla¸c˜ao

dos objetos do v´ıdeo e, por desejarmos movimentos cada vez mais ﬂuidos e precisos,

diminu´ımos cada vez mais a amplitude do movimento, gerando uma quantidade maior

de quadros por segundo, ou seja, uma quantidade muito maior de rota¸c˜oes e transla¸c˜oes

pequenas e cada um desses movimentos pode ser expresso pelo produto de matrizes. Se

quisermos construir um v´ıdeo de um atleta correndo uma maratona, ou um atleta em

cˆamera lenta em uma prova de velocidade, a quantidade de multiplica¸c˜oes matriciais ser´a

muito grande.

Em seguida, vamos come¸car a desenvolver os algoritmos relativos `as opera¸c˜oes

elementares de uma matriz. Para a troca de linhas, o computador realiza uma permuta¸c˜ao

de elementos, n˜ao realizando opera¸c˜oes aritm´eticas.

Algoritmo 2.2.7 Troca entre duas linhas. (Ep ↔ Eq)
Entrada: A ∈ Rmn
Sa´ıda: A ∈ Rmn
1: para (1 ≤ j ≤ n) fa¸ca
cj = a(p,j)
2:
a(p,j) = a(q,j)
3:
a(q,j) = cj
4:
5: ﬁm para
6: retorna A

Novamente, esse algoritmo poderia ser constru´ıdo de forma a manter a informa¸c˜ao

inicial da matriz A. Essa escolha depende do objetivo ﬁnal e da limita¸c˜ao imposta pelo

computador e o mesmo pode ser feito para os algoritmos das demais opera¸c˜oes elementares.

Para os algoritmos de produto de uma linha por um escalar e troca de uma linha pela soma

dela mesma e o escalar de outra linha, podemos construir todo o algoritmo ou utilizar o

algoritmo de produto de um vetor por um escalar.

Algoritmo 2.2.8 Opera¸c˜ao (Ep → α · Ep) em uma matriz.
Entrada: A ∈ Rmn
Sa´ıda: A ∈ Rmn
1: Deﬁna A = a(i,j)
2: para (1 ≤ j ≤ n) fa¸ca
3:
4: ﬁm para
5: retorna A

a(p,j) = α · a(p,j)

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

53

Algoritmo 2.2.9 Opera¸c˜ao (Ep → Ep + α · Eq) em uma matriz.
Entrada: A ∈ Rmn
Sa´ıda: A ∈ Rmn
1: Deﬁna A = a(i,j)
2: para (1 ≤ j ≤ n) fa¸ca
3:
4: ﬁm para
5: retorna A

a(p,j) = a(p,j) + α · a(q,j)

Esses algoritmos s˜ao muito importantes na resolu¸c˜ao de sistemas lineares e ser˜ao

utilizados como subrotinas nos pr´oximos algoritmos para simpliﬁcar a nota¸c˜ao e reduzir

seus tamanhos. O pr´oximo algoritmo apresentado ´e a Elimina¸c˜ao Gaussiana, utilizando as

opera¸c˜oes elementares como subrotinas.

Algoritmo 2.2.10 Elimina¸c˜ao Gaussiana com Retrossubstitui¸c˜ao.
Entrada: A ∈ Rn(n+1);
Sa´ıda: A solu¸c˜ao x = (x1, · · · , xn) ∈ Rn ou a seguinte mensagem “O sistema linear n˜ao

lm = l
l = n + 1

ﬁm se
se (i (cid:54)= lm) ent˜ao

ﬁm se
ﬁm para
se a(l,i) = 0 ent˜ao

possui solu¸c˜ao ´unica.”;
1: para (1 ≤ i ≤ n − 1) fa¸ca
para (i ≤ l ≤ n) fa¸ca
2:
se a(l,i) (cid:54)= 0 ent˜ao
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:
12:
13:
14:
15:
16:
17:
18: ﬁm para
19: se a(n,n) = 0 ent˜ao
20:
21: ﬁm se
22: x(n) = a(n,n + 1)/a(n,n);
23: para (1 ≤ i ≤ n − 1) fa¸ca
24:
25: ﬁm para
26: retorna x

ﬁm para

retorna “O sistema linear n˜ao possui solu¸c˜ao ´unica.”

Realize a opera¸c˜ao (Elm ↔ Ei);

ﬁm se
para (i + 1 ≤ j ≤ n) fa¸ca

Deﬁna m(j,i) = a(j,i)/a(i,i);
Realize a opera¸c˜ao (Ej → Ej − m(j,i)Ei)

retorna “O sistema linear n˜ao possui solu¸c˜ao ´unica.”

Deﬁna x(n − i) = [a(n − 1,n + 1) − (cid:80)n

j=n+1−i a(n − i,j)xj]/a(n − i,n − i);

Nesse algoritmo, retornamos uma resposta em trˆes linhas diferentes (linhas 9, 20

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

54

e 26). Nos dois primeiros casos, o retorno se d´a caso uma condi¸c˜ao seja satisfeita. Essa

ser´a a nota¸c˜ao utilizada para indicar que o algoritmo ir´a encerrar e ser´a utilizada sempre

que precisarmos truncar o algoritmo caso alguma condi¸c˜ao seja atendida. No caso do

algoritmo acima, ele ser´a truncado em um primeiro momento caso uma coluna entre as

n − 1 primeiras tenha todos os seus elementos iguais a zero e, em um segundo momento,

caso o elemento ann seja igual a zero ap´os a Elimina¸c˜ao Gaussiana, ou seja, a ´ultima coluna

seja nula. Essas condi¸c˜oes indicam que o determinante da matriz dos coeﬁcientes ´e nulo

e o sistema ´e imposs´ıvel ou possui inﬁnitas solu¸c˜oes. Al´em disso, essa primeira parte do

algoritmo representa a Elimina¸c˜ao Gaussiana (linhas 1 a 21) e transformam a matriz dos

coeﬁcientes em uma matriz triangular superior.

A segunda parte desse algoritmo ´e a retrossubstitui¸c˜ao (linhas 22 a 25) que consiste

na solu¸c˜ao do sistema linear para matriz triangular superior e retorna a solu¸c˜ao do sistema,

caso ela exista. Observe que esse algoritmo utiliza a opera¸c˜ao aritm´etica da divis˜ao,

dessa forma esse algoritmo pode gerar uma solu¸c˜ao errada por acumula¸c˜ao de erros de

aproxima¸c˜ao. Vamos aplicar o Algoritmo 2.2.10 ao exemplo seguinte.

Exemplo 2.2.1: Determine a solu¸c˜ao do sistema abaixo utilizando quatro algarismos

signiﬁcativos.






0,003000x1 + 59,14x2 = 59,17

5,291x1

− 6,130x2 = 46,78

Aplicando o Algoritmo 2.2.10, temos que

m21 =

5,291
0,003000

≈ 1764.

Realizando a opera¸c˜ao (L2 − m21L2) → (E2), teremos o sistema






0,003000x1 + 59,14x2 =

59,17

− 104300x2 ≈ −104400

Com isso a Elimina¸c˜ao Gaussiana est´a ﬁnalizada e o sistema admite solu¸c˜ao ´unica

e pela retrossubstitui¸c˜ao, teremos

x2 ≈ 1,001

Por ﬁm, teremos que

x1 ≈

59,17 − 59,14 · 1,001
0,003000

= −10,00,

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

55

e a solu¸c˜ao do sistema ´e dado pelo vetor x = (−10,00; 1,001)

Por outro lado, se resolvermos esse mesmo sistema utilizando m´etodos exatos,

chegamos a solu¸c˜ao x = (10,1). Para o valor de x2, temos uma boa aproxima¸c˜ao, por´em

para o valor de x1 a solu¸c˜ao diverge. Esse ´e um erro gerado pela aproxima¸c˜ao realizada

pelo computador devido `a grande diferen¸ca entre o elemento A11 e seu multiplicador

associado m21. Para criar uma linguagem mais precisa, vamos chamar o primeiro elemento

n˜ao nulo de cada linha no processo de Elimina¸c˜ao Gaussiana de pivˆo e, podemos dizer

que o problema pode ser gerado sempre que houver uma grande diferen¸ca entre um pivˆo

e os demais elementos da coluna abaixo dele. Vamos, ent˜ao, resolver o Exemplo 2.2.1

realizando a opera¸c˜ao (L1 ↔ L2), dessa forma estamos escolhendo o maior coeﬁciente em

m´odulo como pivˆo para a primeira coluna.

Exemplo 2.2.2: Determine a solu¸c˜ao do sistema abaixo utilizando quatro algarismos

signiﬁcativos.




5,291x1

− 6,130x2 = 46,78



0,003000x1 + 59,14x2 = 59,17

Aplicando o Algoritmo 2.2.10, temos que

m21 =

0,003000
5,291

≈ 0,0005670.

Realizando a opera¸c˜ao (L2 − m21L2) → (E2), teremos o sistema






5,291x1 − 6,130x2 = 46,78

+ 59,14x2 ≈ 59,14

Com isso a Elimina¸c˜ao Gaussiana est´a ﬁnalizada e o sistema admite solu¸c˜ao ´unica

e pela retrossubstitui¸c˜ao, teremos

x2 ≈ 1,000

Por ﬁm, teremos que

x1 ≈

46,78 + 6,130 · 1,000
5,291

= 10,00

e a solu¸c˜ao do sistema ´e dado pelo vetor x = (10,00; 1,000)

De forma geral, se o pivˆo for um elemento muito pequeno, ao realizarmos a opera¸c˜ao

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

56

xk =

j=k+1 a(k)

k,j

k,n+1 − (cid:80)n
a(k)
a(k)
kk

pequenos erros gerados por aproxima¸c˜oes que existam no numerador ser˜ao ampliados
ela divis˜ao por a(k)

kk . Dessa forma, utilizaremos a t´ecnica de pivoteamento parcial que
consiste em escolher o maior elemento em m´odulo da coluna na diagonal principal ou

abaixo dela, como elemento pivˆo. Assim, podemos desenvolver um novo algoritmo com o

pivoteamento parcial.

Algoritmo 2.2.11 Elimina¸c˜ao Gaussiana com retrossubstitui¸c˜ao e pivoteamento
Parcial.
Entrada: A ∈ Rn(n+1);
Sa´ıda: A solu¸c˜ao x = (x1, · · · , xn) ∈ Rn ou a seguinte mensagem “O sistema linear n˜ao

se a(l,i) ≥ a(lm,i) ent˜ao

lm = l

ﬁm se
se (i (cid:54)= lm) ent˜ao

lm = i
para (i ≤ l ≤ n) fa¸ca

ﬁm se
ﬁm para
se a(lm,i) = 0 ent˜ao

possui solu¸c˜ao ´unica.”;
1: para (1 ≤ i ≤ n − 1) fa¸ca
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:
12:
13:
14:
15:
16:
17:
18: ﬁm para
19: se a(n,n) = 0 ent˜ao
20:
21: ﬁm se
22: x(n) = a(n,n + 1)/a(n,n);
23: para (1 ≤ i ≤ n − 1) fa¸ca
24:
25: ﬁm para
26: retorna x

ﬁm para

retorna “O sistema linear n˜ao possui solu¸c˜ao ´unica.”

Realize a opera¸c˜ao (Elm ↔ Ei);

ﬁm se
para (i + 1 ≤ j ≤ n) fa¸ca

Deﬁna m(j,i) = a(j,i)/a(i,i);
Realize a opera¸c˜ao (Ej → Ej − m(j,i)Ei)

retorna “O sistema linear n˜ao possui solu¸c˜ao ´unica.”

Deﬁna x(n − i) = [a(n − 1,n + 1) − (cid:80)n

j=n+1−i a(n − i,j)xj]/a(n − i,n − i);

Essa t´ecnica ´e chamada de pivoteamento parcial porque o pivˆo ´e o maior elemento

em m´odulo em rela¸c˜ao aos elementos da coluna abaixo da diagonal principal. Para um

pivoteamento completo devemos analisar todos os elementos abaixo e `a direita da diagonal

principal, ou seja, buscamos o candidato a pivˆo analisando a linha e a coluna. Por ﬁm,

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

57

apresentaremos os algoritmos utilizados na resolu¸c˜ao de sistemas lineares utilizando a

decomposi¸c˜ao de matrizes. Em geral, esses algoritmos n˜ao retornam a solu¸c˜ao do sistema,

eles retornam a matrizes triangulares ou diagonais que comp˜oem a decomposi¸c˜ao da matriz

dos coeﬁcientes do sistema linear.

Algoritmo 2.2.12 Decomposi¸c˜ao LU.
Entrada: A ∈ Rnn;
Sa´ıda: U,L ∈ Rnn) com U L = A ou a seguinte mensagem “Imposs´ıvel realizar a decompo-

si¸c˜ao.”;

retorna ”Imposs´ıvel realizar a decomposi¸c˜ao.”

u(1,i) = a(1,i)/l(1,1)
l(i,1) = a(i,1)

1: u(1,1) = 1 e l(1,1) = a(1,1);
2: se u(1,1) · l(1,1) = 0 ent˜ao
3:
4: ﬁm se
5: para (2 ≤ i ≤ n) fa¸ca
6:
7:
8: ﬁm para
9: para (2 ≤ i ≤ n − 1) fa¸ca
10:
11:
12:
13:
14:
15:

ﬁm se
para i + 1 ≤ j ≤ n fa¸ca

u(i,i) = 1 e l(i,i) = a(i,i);
se u(i,i) · l(i,i) = 0 ent˜ao

u(i,j) = [a(i,j) − (cid:80)i−1
l(i,1) = a(j,i) − (cid:80)i−1

ﬁm para

16:
17:
18: ﬁm para
19: u(n,n) = 1
20: l(n,n) = a(n,n) − (cid:80)i−1
21: retorna U e L

k=1 l(i,k)u(k,j)]/li,i
k=1 l(j,k)u(k,i)

k=1 l(n,k)u(k,n)

retorna ”Imposs´ıvel realizar a decomposi¸c˜ao.”

Para ﬁnalizar a resolu¸c˜ao do sistema A · x = b, precisaremos resolver o sistema

L·y = b seguido pelo sistema U ·x = y, ou seja, teremos de realizar duas retrossubstitui¸c˜oes.

Essas retrossubstitui¸c˜oes podem ser inclu´ıdas no algoritmo principal ou os alunos podem

criar a subrotina somente para a retrossubstitui¸c˜ao e aplicar duas vezes ao ﬁm desse

algoritmo. Um cuidado que os alunos precisam ter ´e com a utiliza¸c˜ao dos ´ındices, pois,

em uma matriz triangular inferior, o processo come¸ca pela primeira linha, enquanto que

o processo na matriz triangular superior come¸ca pela ´ultima. Essa diferen¸ca ´e somente

uma organiza¸c˜ao nos ´ındices no momento de desenvolver os algoritmos, alguns alunos

podem optar por desenvolver duas rotinas para a retrossubstitui¸c˜ao, uma para matrizes

triangulares superiores e outra para matrizes triangulares inferiores, e outros alunos podem

desenvolver uma s´o rotina, mas que fa¸ca a an´alise e reorganiza¸c˜ao de ´ındices a depender

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

58

do tipo de matriz.

O ´ultimo algoritmo que iremos apresentar ´e o algoritmo de Cholesky.

Algoritmo 2.2.13 Decomposi¸c˜ao - Cholesky.
Entrada: A ∈ Rnn;
Sa´ıda: L ∈ Rnn) com LLT = A;
1: l(1,1) = (cid:112)a(1,1);
2: para (2 ≤ i ≤ n) fa¸ca
3:
4: ﬁm para
5: para (2 ≤ i ≤ n − 1) fa¸ca
(cid:113)
a(i,i) − (cid:80)i−1
l(i,i) =
para i + 1 ≤ j ≤ n fa¸ca
l(j,i) = [a(j,i) − (cid:80)i−1

l(j,1) = a(j,1)/l(1,1)

k=1 l(i,k)2;

6:

k=1 l(i,k)u(j,k)]/l(i,i)

7:
8:
9:
10: ﬁm para

ﬁm para

(cid:113)

11: l(n,n) =
12: retorna L

a(n,n) − (cid:80)n−1

k=1 l(n,k)2

A decomposi¸c˜ao utilizando o m´etodo de Cholesky retorna somente uma matriz.

Para solucionar o sistema A · x = b, precisaremos resolver o sistema L · y = b seguido

pelo sistema LT · x = y.

Com o algoritmo de Cholesky, ﬁnalizamos a sequˆencia l´ogica de algoritmos que

desej´avamos apresentar nesse trabalho. Mas, todo professor deve utilizar todos esses

algoritmos? Qual o objetivo de apresentar algoritmos de decomposi¸c˜ao se a Elimina¸c˜ao
Gaussiana j´a resolve os sistemas lineares? ´E realmente necess´ario apresentar o pivoteamento

parcial se a grande maioria dos sistemas estudados no Ensino M´edio ser˜ao resolvidos sem

erros de aproxima¸c˜ao pela Elimina¸c˜ao Gaussiana?

A resposta para cada uma dessas perguntas ´e n˜ao. ´E importante ressaltar que,

embora o desenvolvimento de linguagens de programa¸c˜ao seja imprescind´ıvel na forma¸c˜ao

do estudante do s´eculo XXI, as diretrizes apontadas pela Base Nacional Comum Curricular

n˜ao colocam a Ciˆencia da Computa¸c˜ao como uma disciplina a ser agregada ao curr´ıculo base

dos estudantes. Dessa forma, muitos dos alunos do Ensino M´edio n˜ao ter˜ao desenvolvido

as competˆencias e habilidades necess´arias para trabalhar com algoritmos.

Em alguns casos, o professor poder´a desenvolver somente algoritmos das opera¸c˜oes

b´asicas com os alunos, em outros casos ele poder´a chegar na Elimina¸c˜ao Gaussiana ou ir

mais al´em. A importˆancia dessa sequˆencia l´ogica de algoritmos ´e apresentar ao professor

um caminho que ele possa trilhar com seus alunos e possa parar em qualquer ponto. Esse

Cap´ıtulo 2. ´Algebra matricial computacional

59

n˜ao ´e o ´unico caminho, outros podem ser desenvolvidos, desvios podem ser criados. O

elemento chave para essas escolhas ´e o aluno.

3 Interven¸c˜ao did´atica

Como visto no cap´ıtulo anterior, o conte´udo de matrizes ´e ensinado como um objeto

matem´atico independente dos demais conte´udos e que demanda a realiza¸c˜ao de uma grande

quantidade de opera¸c˜oes aritm´eticas para a resolu¸c˜ao de uma ´unica opera¸c˜ao matricial.

Um aluno precisa realizar 8 multiplica¸c˜oes e 4 adi¸c˜oes alg´ebricas se desejar realizar o

produto entre duas matrizes quadradas de ordem dois. Esses n´umeros saltam para 27

multiplica¸c˜oes e 18 adi¸c˜oes alg´ebricas caso a ordem das matrizes seja trˆes. Para o c´alculo

do determinante, s˜ao 2 multiplica¸c˜oes e 1 adi¸c˜ao alg´ebrica para matrizes quadradas de

ordem dois e 6 produtos e 5 adi¸c˜oes alg´ebricas para matrizes de ordem 3. O tempo gasto

pelo aluno para resolver uma simples opera¸c˜ao entre matrizes ´e muito grande e se torna

um elemento desmotivador no processo de aprendizagem.

Outra consequˆencia ´e a diﬁculdade de apresentar exemplos reais que possam ser

resolvidos com a utiliza¸c˜ao de matrizes. Um simples problema de rota¸c˜ao de bra¸co rob´otico

com trˆes juntas no espa¸co se torna um problema com trˆes produtos com matrizes quadradas

de ordem trˆes. Se realizarmos uma ´unica simula¸c˜ao, teremos 81 multiplica¸c˜oes e 54 adi¸c˜oes

alg´ebricas. Se quisermos nos aproximar da realidade, quantas simula¸c˜oes far´ıamos? Qual

seria o tempo gasto pelo aluno? Essa demanda acaba desencorajando a apresenta¸c˜ao de

exemplos reais relacionados a matrizes.

O mesmo ocorre com as rela¸c˜oes entre matrizes e os demais objetos matem´aticos.

Uma das poucas conex˜oes apresentadas ´e a resolu¸c˜ao de sistemas lineares atrav´es da

nota¸c˜ao matricial que acaba se limitando ao universo dos sistemas com trˆes equa¸c˜oes e

trˆes inc´ognitas. Aﬁnal, um sistema com duas inc´ognitas pode ser facilmente resolvido pelo

m´etodo da adi¸c˜ao ou substitui¸c˜ao e sistemas maiores se tornam cansativos.

Por outro lado, vivemos em um momento hist´orico em que computadores est˜ao
inseridos em todos os aspectos de nossa vida cotidiana. ´E necess´aria uma mudan¸ca no

curr´ıculo de forma a inserir os conhecimentos necess´arios para que os alunos desenvolvam

mais do que o letramento computacional.

60

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

61

Nessa perspectiva, a inser¸c˜ao da programa¸c˜ao no ensino b´asico tem sido discutida

por muitos especialistas em educa¸c˜ao no Brasil e no mundo (Barcelos e Silveira [5],

Saeli et al. [2], Holmboe, Mciver e George [23], Mitteermeir [24]). Em um primeiro

momento, podemos pensar em um ganho de tempo assim como ocorre com o uso de

calculadoras, mas o ganho ser´a muito maior, pois os alunos s˜ao instigados a desenvolver

um conjunto de competˆencias e habilidades relacionadas tanto `a Matem´atica como `a

Ciˆencia da Computa¸c˜ao. A esse conjunto de competˆencias e habilidades ´e dado o nome de

pensamento computacional.

Assim, al´em do conceito de pensamento computacional, ser˜ao apresentadas

algumas metodologias da Educa¸c˜ao Matem´atica e como elas podem se relacionar com

o pensamento computacional. Por ﬁm, trˆes atividades ser˜ao propostas envolvendo a

rela¸c˜ao entre matrizes e as transforma¸c˜oes no plano e espa¸co; e a resolu¸c˜ao de sistemas

lineares que podem ser utilizados para entender diversos fenˆomenos como a rela¸c˜ao de

for¸cas em um sistema em equil´ıbrio ou as correntes existentes em um sistema el´etrico.
´E importante ressaltar que um dos pap´eis do professor de matem´atica ´e “munir nossas

crian¸cas e nossos jovens com ferramentas para entender o mundo a nossa volta que ´e o

objetivo da Matem´atica” (VIANA, [25]).

3.1 Pensamento computacional

No ﬁnal da d´ecada de 1960, o pesquisador Seymour Papert e sua equipe come¸caram

uma pesquisa explorat´oria acerca do uso da programa¸c˜ao no ensino de matem´atica [3]. O

principal p´ublico alvo dessa pesquisa foram alunos da 7ª s´erie, com algumas experimenta¸c˜oes

tamb´em desenvolvidas com crian¸cas menores, da 2ª e 3ª s´eries. Para viabilizar a pesquisa,

foi desenvolvida uma linguagem de programa¸c˜ao voltada para o ensino de matem´atica e

com uma sintaxe mais simples para que os alunos pudessem entender e utilizar, pois as

linguagens de programa¸c˜ao existentes possu´ıam uma sintaxe complexa e voltadas para a

linguagem da m´aquina [3].

Ap´os pouco mais de um ano de pesquisa, sete caracter´ısticas do ensino com o

uso da programa¸c˜ao foram levantadas por Papert, sendo que trˆes est˜ao associadas `a

escrita matem´atica, trˆes est˜ao associadas a experimenta¸c˜ao e a ´ultima est´a associada a

interdisciplinaridade. Vamos come¸car pela escrita matem´atica. Segundo Papert (p.7, [3]),

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

62

“programar facilita a aquisi¸c˜ao do pensamento e escrita rigorosos” 1, possibilita a media¸c˜ao

de informa¸c˜oes bem espec´ıﬁcas e fornece uma linguagem comum para os alunos poderem

debater Matem´atica.

Uma das diﬁculdades encontradas pelo professor de Matem´atica ´e explicar a neces-

sidade de uma escrita rigorosa, ou seja, uma escrita que utilize os s´ımbolos matem´aticos de

forma correta. Esse rigor se torna natural e imprescind´ıvel quando se est´a programando,

pois o computador precisa entender o algoritmo que foi constru´ıdo.

Al´em disso, o entendimento de uma linguagem simb´olica ´e um facilitador ao se

deparar com uma ´area que possui uma estrutura diferente da usual. Matrizes ´e um

conte´udo matem´atico cuja primeira diﬁculdade encontrada pelos alunos ´e a sua linguagem.

Ao dominar a linguagem de programa¸c˜ao, os alunos ter˜ao mais facilidade em se adaptar a

novas linguagens simb´olicas e novos algoritmos. Para a BNCC, ´e importante que os alunos

do Ensino M´edio mobilizem “habilidades relativas `a representa¸c˜ao e `a comunica¸c˜ao para

expressar as generaliza¸c˜oes, bem como `a constru¸c˜ao de uma argumenta¸c˜ao consistente

para justiﬁcar o racioc´ınio utilizado.” (BNCC, [6], p. 529)

Para Barcelos e Silveira,

dentro do dom´ınio das diferentes representa¸c˜oes permitidas pela lingua-
gem matem´atica, tamb´em se espera que o aluno seja capaz de “traduzir”
uma representa¸c˜ao em outra como, por exemplo, converter os dados de
uma tabela em um gr´aﬁco. (p.5, [5])

Essa mudan¸ca de representa¸c˜oes ´e muito importante para o entendimento e resolu¸c˜ao

de sistemas lineares, uma vez que seu entendimento perpassa uma leitura alg´ebrica

ou geom´etrica e sua resolu¸c˜ao pode ser feita a partir de matrizes. Temos assim, trˆes

representa¸c˜oes distintas de um mesmo problema que pode ser modelado atrav´es da

tecnologia, com o uso de uma linguagem de programa¸c˜ao ou software matem´atico.

Um outro problema encontrado no ensino de matrizes e sistemas lineares ´e a utili-

za¸c˜ao de um mesmo s´ımbolo para conceitos diferentes. Utilizamos letras para representar

um vetor, um n´umero, uma inc´ognita, um coeﬁciente.

De fato, os estudantes universit´arios costumam ter problemas com os
muitos pap´eis do “x” na ´algebra: `as vezes parece ser um n´umero, `as vezes
um tipo de objeto sutilmente diferente chamado de vari´avel e, em outras

1Programming facilitates the acquisition of rigorous thinking and expression.

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

63

ocasi˜oes, deve ser tratado como uma fun¸c˜ao. 2 (Papert et al. [3], p. 7,
tradu¸c˜ao nossa)

Quando determinamos as vari´aveis existentes em um programa precisamos conﬁgurar

sua natureza e suas caracter´ısticas. Em um programa a letra x pode representar um

n´umero inteiro, em outro um n´umeros real com duas ou trˆes casas decimais, em um terceiro

um vetor com dimens˜ao 3 ou at´e uma fun¸c˜ao. Ao iniciar o planejamento de um programa,

´e necess´ario entender qual o papel que cada elemento ir´a desempenhar e a escrita deve ser

rigorosa para que o computador possa entender os comandos que lhe s˜ao passados.

O aluno precisa perceber a diferen¸ca entre vari´avel e inc´ognita no desenvolvimento

do programa. Identiﬁcar esses elementos, suas caracter´ısticas e diferen¸cas faz parte do rol

de habilidades que a BNCC preconiza para um estudante do ensino m´edio. A utiliza¸c˜ao

de uma linguagem de programa¸c˜ao ainda

fornece um vocabul´ario e um conjunto de experiˆencias para discutir
conceitos e problemas matem´aticos. Os programas s˜ao mais discut´ıveis
do que as atividades matem´aticas tradicionais: pode-se falar sobre sua
estrutura, pode-se falar sobre seu desenvolvimento, sua rela¸c˜ao um com
o outro e com o problema original.3 (Papert et al. [3], p. 10, tradu¸c˜ao
nossa)

A discuss˜ao de problemas matem´aticos ´e muito importante para os alunos, prin-

cipalmente para auxiliar em sua resolu¸c˜ao. Ter uma linguagem mais estruturada e com

divis˜oes bem marcadas de seus elementos ajuda no desenvolvimento dos debates durante

as experimenta¸c˜oes. Nesse aspecto, “a programa¸c˜ao fornece modelos altamente motivados

para todos os principais conceitos heur´ısticos” 4 (Papert et al. [3], p. 8, tradu¸c˜ao nossa).
´E poss´ıvel discutir a rela¸c˜ao entre o procedimento formal de resolver um problema e o

seu entendimento intuitivo. A divis˜ao de um problema maior em problemas menores e a

cria¸c˜ao de sub-rotinas passa a ser uma estrat´egia adotada na resolu¸c˜ao de problemas. O

erro pode ser explorado pelos alunos no processo de depura¸c˜ao do algoritmo e a ca¸ca aos

erros se torna uma atividade normal. O erro deixa de ser visto como algo ruim e passa a

ajudar de forma construtivo no crescimento do aluno.

2Indeed, college students often have trouble with the many roles of the “x” in algebra: sometimes
it appears to be a number, sometimes a subtly diﬀerent kind of object called a variable, and on other
occasions it is to be treated as a function

3provides a vocabulary and a set of experiences for discussing mathematical concepts and problems.
Programs are more discussable than traditional mathematical activities: one can talk about their structure,
one can talk about their development, their relation to one another, and to the original problem.
4Programming provides highly motivated models for all the principal heuristic concepts.

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

64

O computador passa, ent˜ao a ser utilizado como um “[...] laborat´orio de matem´atica

para promover uma abordagem experimental na resolu¸c˜ao de problemas” 5 (Papert et al. [3],
p. 10, tradu¸c˜ao nossa). ´E poss´ıvel testar a validade de um teorema, ou a aproxima¸c˜ao de

uma solu¸c˜ao de um problema a partir de in´umeros exemplos. Al´em disso, o computador

permite a cria¸c˜ao de ambientes bem controlados e com poucas vari´aveis.

Assim, ´e necess´ario que os estudantes possam, em intera¸c˜ao com seus
colegas e professores, investigar, explicar e justiﬁcar as solu¸c˜oes apre-
sentadas para os problemas, com ˆenfase nos processos de argumenta¸c˜ao
matem´atica. Embora todos esses processos pressuponham o racioc´ınio
matem´atico, em muitas situa¸c˜oes s˜ao tamb´em mobilizadas habilidades re-
lativas `a representa¸c˜ao e `a comunica¸c˜ao para expressar as generaliza¸c˜oes,
bem como `a constru¸c˜ao de uma argumenta¸c˜ao consistente para justiﬁcar
o racioc´ınio utilizado. (BNCC, [6], p. 529)

´E poss´ıvel criar um programa que determine a solu¸c˜ao de um sistema linear e, em

seguida, utilizar uma subrotina para testar se a resposta encontrada pelo programa est´a

correta. Caso a solu¸c˜ao encontrada pelo programa n˜ao seja validada pela subrotina, os

alunos tentar˜ao identiﬁcar o erro em seu programa e refazer os c´alculos. Por outro lado,

se a solu¸c˜ao estiver certa, ´e poss´ıvel repetir o mesmo processo duas, trinta, quatrocentas

vezes para veriﬁcar se o programa ir´a apresentar falhas.

´E poss´ıvel realizar esse mesmo processo de experimenta¸c˜ao sem o uso de com-

putadores, por´em a quantidade de contas repetitivas que os alunos teriam de realizar

tornaria a atividade enfadonha, desmotivando-os a continuarem. Mais ainda, a busca pela

resposta certa seria substitu´ıda por uma necessidade de ﬁnalizar de forma mais r´apida

o problema, tentando eliminar a repeti¸c˜ao de todas as contas. O erro deixa de ser um

elemento construtivo na vis˜ao do aluno e passa a ser um elemento punitivo.

Existe a possibilidade de ampliar o conjunto universo de uma aplica¸c˜ao de uma

forma que seria imposs´ıvel para a constru¸c˜ao manual. Em geral, quando apresentamos

uma deﬁni¸c˜ao ou teorema, apresentamos n˜ao mais do que cinco exemplos. Os alunos se

familiarizam com fun¸c˜oes e transformam teoremas, propriedades e ferramentas em blocos

que podem ser utilizados na resolu¸c˜ao de outros problemas ou na demonstra¸c˜ao de outros

resultados. Al´em disso,

come¸cam a utilizar, propor e/ou implementar solu¸c˜oes (processos e
produtos) envolvendo diferentes tecnologias, para identiﬁcar, analisar,

5mathematical laboratory to foster an experimental approach toward solving problems

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

65

modelar e solucionar problemas complexos em diversas ´areas da vida
cotidiana, explorando de forma efetiva o racioc´ınio l´ogico, o Pensamento
Computacional, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a criatividade. (BNCC, [6],
p. 475)

A programa¸c˜ao ´e capaz de explorar exemplos num´ericos oriundos de outras discipli-

nas como f´ısica, biologia, geograﬁa, economia , qu´ımica e que possuem correla¸c˜ao com a

matem´atica, tornando a interdisciplinaridade mais f´acil de ser estruturada nos curr´ıculos

escolares Papert et al. [3].

Esses sete aspectos apresentados por Papert, no ﬁm da d´ecada de 1960, formaram

pilares para o desenvolvimento do Pensamento Computacional. Esse conceito tem sido

apresentado e debatido por v´arios pesquisadores. Para Saeli et al.

Programar envolve a habilidade de criar uma solu¸c˜ao para um problema.
Criar uma solu¸c˜ao signiﬁca que um dos resultados da aprendizagem ´e
a habilidade de solucionar problemas e tamb´em, se for um problema
grande, a habilidade de dividir o problema em subproblemas e criar uma
solu¸c˜ao geral generaliz´avel. Al´em disso, o aluno adquire a habilidade de
criar solu¸c˜oes ´uteis, leg´ıveis e atrativas.6 (SAELI et al. [2], p. 77-78)

Para a Sociedade Brasileira de Computa¸c˜ao (SBC),

o Pensamento Computacional se refere `a capacidade de compreender,
deﬁnir, modelar, comparar, solucionar, automatizar e analisar problemas
(e solu¸c˜oes) de forma met´odica e sistem´atica, atrav´es da constru¸c˜ao de
algoritmos. [26]

Uma das propostas desse trabalho ´e acrescentar, na disciplina de matem´atica,

algumas caracter´ısticas do Pensamento Computacional e uma linguagem de programa¸c˜ao.

Dessa forma, ser´a poss´ıvel explorar o conte´udo de matrizes e sistemas lineares de forma

a construir modelos para as opera¸c˜oes entre matrizes e resolu¸c˜ao de sistemas lineares.

Essas constru¸c˜oes permitir˜ao que os alunos se apropriem das t´ecnicas e o professor poder´a

explorar situa¸c˜oes da realidade que n˜ao poderiam ser vistas devido ao alto ´ındice de contas

a serem realizadas.

6Programming involves the ability to generate a solution to a problem. Generating solutions means
that one of the learning outcomes is the ability to solve problems and also, if the problem is a big problem,
the ability to split the problem into sub problems and create a generalizable central solution. In addition,
the student achieves the ability to create usable, readable and attractive solutions.

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

66

3.2 Metodologias poss´ıveis

Vimos na se¸c˜ao anterior que o Pensamento Computacional desenvolve muitas

competˆencias e habilidades que s˜ao comuns ao Ensino de Matem´atica. Al´em disso, a

BNCC desenvolve algumas rela¸c˜oes entre a Matem´atica e o Pensamento Computacional,

logo a constru¸c˜ao de uma aula que realize a conex˜ao entre esses elementos se torna natural

e esperada.

Dessa forma, ´e importante analisar as metodologias de Ensino de Matem´atica

e veriﬁcar quais podem ser utilizadas em conjunto com o Pensamento Computacional.

Assim, faremos a an´alise de metodologias utilizadas e discutidas na atualidade dando

ˆenfase `a Resolu¸c˜ao de Problemas e `a Modelagem Matem´atica, tentaremos criar conex˜oes

entre essas metodologias e o Pensamento Computacional e, por ﬁm, desenvolver propostas

de atividades que aliem essas metodologias e o Pensamento Computacional, aplicadas a
´Algebra Matricial.

Para pensarmos a Resolu¸c˜ao de Problemas precisamos primeiro entender o conceito

de problema. Para Polya [27], ter um problema signiﬁca buscar de forma consciente uma

a¸c˜ao que atinja um determinado objetivo. Mais ainda, todo problema possui um grau de

diﬁculdade para ser resolvido, caso contr´ario n˜ao ´e um problema.

Existem dois tipos b´asicos de problemas em Matem´atica: achar e demonstrar.

Nos problemas envolvendo achar, o aluno deve encontrar um objeto desconhecido que

satisfaz as condi¸c˜oes do problema (um n´umero, uma reta, uma fun¸c˜ao, ...). Nos problemas

de demonstrar, o aluno deve veriﬁcar se uma hip´otese ´e verdadeira ou falsa, a partir

das melhores evidˆencias poss´ıveis. A solu¸c˜ao para muitos problemas, “[...] consiste

essencialmente em um procedimento, um curso de a¸c˜ao, um esquema de opera¸c˜oes bem

inter-relacionadas, um modus operandi ” 7 (Polya [27], p. 122, tradu¸c˜ao nossa).

Nesse contexto, a deﬁni¸c˜ao de solu¸c˜ao apresentada por Polya ´e muito pr´oxima de

um algoritmo. Poderia, ent˜ao, um algoritmo ser uma solu¸c˜ao para um problema?

Vamos analisar o exemplo da rota¸c˜ao de um poliedro no espa¸co ou de um pol´ıgono

no plano. Nesse caso, a solu¸c˜ao ´e um novo objeto rotacionado e um dos poss´ıveis caminhos

´e escrever os objetos iniciais atrav´es de matrizes e realizar o produto pela matriz de rota¸c˜ao.

Nesse caso, uma rotina que realiza o produto entre matrizes ´e parte da solu¸c˜ao desejada

7[...] consists essentially in a procedure, a course of action, a scheme of well-interrelated operations, a

modus operandi.

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

67

no problema. Para a an´alise dessa constru¸c˜ao, o aluno precisa quebrar o problema inicial

em partes menores, sendo a primeira parte a transforma¸c˜ao do ente geom´etrico em uma

matriz, em seguida o produto da matriz original pela matriz de rota¸c˜ao e, por ﬁm, a

transforma¸c˜ao da matriz resultante em um novo ente geom´etrico.

Essa redu¸c˜ao em problemas menores ´e inerente ao pensamento computacional e `a

produ¸c˜ao de algoritmos. Por outro lado, seja um problema de achar ou de demonstrar,

dividir um problema em problemas menores ´e um padr˜ao cartesiano no m´etodo de Resolu¸c˜ao

de Problemas. De forma geral, o m´etodo de constru¸c˜ao de um algoritmo, bem como algumas

caracter´ısticas do pensamento computacional s˜ao muito pr´oximas de processos utilizados

na Resolu¸c˜ao de Problemas. Essa semelhan¸ca nos permite construir conex˜oes entre as

habilidades desenvolvidas nos dois processos.

No exemplo de rota¸c˜ao, o algoritmo ´e parte da solu¸c˜ao e o objeto desconhecido

´e a rota¸c˜ao do poliedro ou pol´ıgono. Por´em, podemos pensar nesse exemplo como uma

possibilidade de modelar esse problema, ou seja, ao inv´es de pensar na resolu¸c˜ao desse

problema para um ´unico objeto, podemos pensar no processo de rotacionar objetos e tentar

criar um modelo matem´atico que realize a rota¸c˜ao sempre que necess´ario. Para Bassanezi,

[...] modelo matem´atico consiste em se ter uma linguagem concisa que
expressa nossas ideias de maneira clara e sem ambiguidades, al´em de
proporcionar um arsenal enorme de resultados (teoremas) que propiciam
o uso de m´etodos computacionais para calcular suas solu¸c˜oes num´ericas.
([28], p. 20).

Segundo Bassanezi [28], a modelagem matem´atica possui cinco etapas: experimen-

ta¸c˜ao, abstra¸c˜ao, resolu¸c˜ao, valida¸c˜ao e modiﬁca¸c˜ao. A experimenta¸c˜ao ocorre no primeiro

contato com a situa¸c˜ao problema real. Em geral, n˜ao ´e necess´aria a presen¸ca de um

matem´atico nessa etapa, mas ´e muito importante que ele esteja presente, pois ele pode

direcionar os parˆametros a serem coletados. O pr´oximo passo ´e a abstra¸c˜ao, etapa em que ´e

feita a sele¸c˜ao das vari´aveis, a problematiza¸c˜ao, a formula¸c˜ao de hip´oteses e a simpliﬁca¸c˜ao.

A pr´oxima etapa ´e a resolu¸c˜ao. Nessa etapa s˜ao constru´ıdas express˜oes, fun¸c˜oes, ﬁguras

que expressem a realidade estudada. A pen´ultima etapa ´e a valida¸c˜ao, etapa em que o

modelo proposto ´e aceito ou n˜ao. Por ﬁm, o processo passa pela etapa de modiﬁca¸c˜ao.

Nessa etapa o modelo ´e ajustado de acordo com os primeiros resultados obtidos pela
resolu¸c˜ao e valida¸c˜ao. ´E nessa etapa que as hip´oteses s˜ao reavaliadas e veriﬁcadas se s˜ao

falsas ou verdadeiras, assim como ´e analisado o impacto que a simpliﬁca¸c˜ao atrav´es da

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

68

exclus˜ao de um parˆametro pode causar.

Vamos tomar um outro exemplo: a constru¸c˜ao do seno, cosseno e tangente em

um triˆangulo retˆangulo. Esse exemplo ´e muito rico e pode ser abordado por diferentes

perspectivas metodol´ogicas com o aux´ılio do Pensamento Computacional e suas ferramentas.

Nossa primeira abordagem sobre o tema pode ser a partir da Hist´oria da Matem´atica, em

que os alunos podem construir triˆangulos diferentes utilizando r´egua e compasso. Sob a

perspectiva da Modelagem Matem´atica, os alunos estar˜ao na fase de experimenta¸c˜ao. Eles

ir˜ao construir diversos triˆangulos retˆangulos com mesmos ˆangulos, por´em com tamanhos

de lados diferentes. Em seguida, eles realizar˜ao as raz˜oes entre os lados dos triˆangulos.

A ideia dessa atividade ´e permitir que os alunos percebam as regularidades que ocorrem

quando realizamos essas raz˜oes. Por´em, essa atividade possui uma limita¸c˜ao com rela¸c˜ao

`a quantidade de triˆangulos que os alunos ir˜ao desenhar. Solicitar que os alunos desenhem

uma quantidade muito grande de triˆangulos pode tornar a atividade enfadonha de forma a

desmotivar os alunos.

Dessa forma, podemos recriar esse mesmo ambiente de experimenta¸c˜ao em um

software de matem´atica dinˆamica que associa ´algebra e geometria. Os alunos poder˜ao

construir um ˆangulo qualquer e desenhar quantas perpendiculares eles quiserem e solicitar

que o software calcule as raz˜oes. Mais ainda, ´e poss´ıvel realizar uma anima¸c˜ao em que a

reta perpendicular se desloque em rela¸c˜ao a um dos lados (naturalmente ela se deslocar´a

em rela¸c˜ao aos dois lados) e veriﬁcar o que ocorre com as raz˜oes. Nesse processo, o aluno

tem acesso a uma quantidade muito maior de exemplos de uma forma mais simples. O

pr´oximo passo, a abstra¸c˜ao, torna-se mais simples e mais natural. O aluno percebe que o

fenˆomeno ocorre em “todos” os triˆangulos. Nesse caso, a resolu¸c˜ao ´e uma consequˆencia

direta da abstra¸c˜ao.

O aluno passa ent˜ao para a pr´oxima pergunta: ser´a que esse resultado vale para

triˆangulos com outros ˆangulos? A experimenta¸c˜ao ´e retomada, mas em uma tentativa de

validar o que foi “descoberto”. O aluno modiﬁca o ˆangulo e refaz os testes. Modiﬁcar o

ˆangulo no software ´e muito mais simples que construir novos triˆangulos com outros ˆangulos

utilizando r´egua e compasso. O uso do computador como um laborat´orio no desenvolvi-

mento das atividades diminui o tempo de alguns processos e permite a visualiza¸c˜ao de

uma quantidade muito maior de exemplos. Por ﬁm, o aluno ir´a desenvolver os modelos de

seno, cosseno e tangente para triˆangulos retˆangulos.

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

69

´E preciso deixar claro que, nesse processo, o professor precisa mediar a constru¸c˜ao

feita pelo aluno, lembr´a-lo do rigor matem´atico (por mais exemplos que o computador crie,

eles n˜ao representam todas as possibilidades), construir a solu¸c˜ao utilizando a linguagem

matem´atica.

´E importante ressaltar que a proposta do trabalho n˜ao ´e substituir m´etodos j´a

consolidados, como as constru¸c˜oes com r´egua e compasso, por m´etodos computacionais.

Cada processo desenvolve competˆencias e habilidades e devem ser apresentados aos alunos.

O desenho com r´egua e compasso desenvolve muitas habilidades voltadas `a motricidade

que n˜ao podem ser desenvolvidas com aux´ılio de um computador.

Nossa proposta ´e ampliar as possibilidades metodol´ogicas e incorporar o Pensamento

Computacional no ensino de Matem´atica como proposto pela BNCC. Assim, desenvolve-

mos atividades referentes a matrizes e sistemas lineares com elementos do pensamento

computacional.

3.3 Atividades propostas

Faremos a apresenta¸c˜ao de trˆes aplica¸c˜oes, duas envolvendo matrizes e uma en-

volvendo sistemas lineares em situa¸c˜oes reais. Essas atividades foram pensadas para

serem desenvolvidas por alunos do Ensino M´edio trabalhando em grupos com trˆes a cinco

estudantes e ser˜ao utilizados recursos computacionais. O primeiro recurso computacional

que ser´a utilizado ´e o Geogebra, software de geometria dinˆamica muito utilizado e com

um vasto material j´a dispon´ıvel.

O segundo software a ser utilizado ´e o Maxima que trabalha com ´algebra computa-

cional. Utilizaremos o Maxima como um sistema de manipula¸c˜ao de express˜oes alg´ebricas

e num´ericas, ´e um software de c´odigo aberto que pode ser encontrado em [8]. Na aba

Documentos ´e poss´ıvel encontrar manuais, tutoriais e diversas informa¸c˜oes para iniciar o

uso desse software. A p´agina possui tradu¸c˜ao para o portuguˆes, mas possui uma quantidade

menor de materiais se comparada `a vers˜ao em inglˆes. Um manual de apoio ao uso desse

software nas aulas de Matem´atica pode ser encontrado em [29]. Esse software possui uma

entrada por linhas de comandos, mas muitas funcionalidades podem ser desenvolvidas a

partir de uma interface gr´aﬁca, tornando-o uma op¸c˜ao para o professor que deseja come¸car

a trabalhar com recursos tecnol´ogicos mais robustos.

O terceiro software a ser utilizado ´e o Octave que ´e uma linguagem de programa¸c˜ao

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

70

cient´ıﬁca e tamb´em ´e um software de c´odigo aberto, podendo ser encontrado em [9]. Um

vasto manual com suas fun¸c˜oes pode ser encontrado na aba Docs. A p´agina n˜ao possui

tradu¸c˜ao para o portuguˆes, mas um manual em portuguˆes pode ser encontrado em [30].
´E uma op¸c˜ao para o professor que deseja introduzir a programa¸c˜ao em sua sala, pois j´a

possui uma grande quantidade de rotinas desenvolvidas em formato de opera¸c˜oes e, por
ser uma linguagem voltada principalmente para o desenvolvimento da ´Algebra Matricial,

possui uma sintaxe muito pr´oxima da Matem´atica.

Utilizar esses softwares matem´aticos juntamente com o Geogebra signiﬁca construir

um grande laborat´orio de experimenta¸c˜ao, pois eles se complementam e conseguem abranger

toda a Matem´atica do Ensino B´asico.

Al´em da escolha dos softwares a serem utilizados, o professor tamb´em deve escolher

uma das abordagens aqui apresentadas, podendo adaptar ou construir uma nova abordagem,

caso seja necess´ario. Nosso objetivo n˜ao ´e construir um trilho o qual o professor deve

seguir, mas trilhas que possam ser percorridas com a possibilidade de constru¸c˜ao de

novos caminhos. Assim, n˜ao apresentaremos atividades bem deﬁnidas e estruturadas, mas

cen´arios que podem ser constru´ıdos com os alunos de formas diferentes.

3.3.1 Bra¸co rob´otico

A primeira aplica¸c˜ao que ser´a apresentada ´e a movimenta¸c˜ao de bra¸cos rob´oticos e

´e interessante que o professor tenha acesso a um exemplar para a realiza¸c˜ao dos testes

e simula¸c˜oes. Com a automa¸c˜ao da ind´ustria, esse ´e um conhecimento necess´ario para

muitos proﬁssionais e um ´otimo exemplo de aplica¸c˜ao de matrizes. Existem diversos tipos

de bra¸cos rob´oticos com diferentes tipos de movimentos dispon´ıveis no mercado. Para as

constru¸c˜oes seguintes, vamos analisar um bra¸co rob´otico composto por uma base girat´oria

e um bra¸co extensivo. Assim, os movimentos desse bra¸co est˜ao restritos ao plano e iremos

posicionar a base do bra¸co sobre a origem do plano. Dessa forma, os dois movimentos

poss´ıveis s˜ao a rota¸c˜ao em torno do pr´oprio eixo, no caso a origem; e a transla¸c˜ao sobre

uma reta que cont´em a origem e o ponto inicial do movimento. Na pr´atica, a transla¸c˜ao

possui uma limita¸c˜ao devido ao comprimento m´aximo do bra¸co mecˆanico, mas que ser´a

desconsiderada nas constru¸c˜oes te´oricas abaixo.

Deﬁnido o espa¸co de trabalho, ou seja, o plano, precisamos lembrar que j´a realizamos

a identiﬁca¸c˜ao de um vetor do Rn com uma matriz coluna. Dessa forma, podemos construir

as transforma¸c˜oes geom´etricas a partir de opera¸c˜oes matriciais. A rota¸c˜ao em torno da

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

origem pode ser representada pela multiplica¸c˜ao matricial





 =







¯x0

¯y0

cos θ − sen θ

sen θ

cos θ





 ·







x0

y0

71

(3.1)

em que (¯x0,¯y0) representam as coordenadas do ponto ap´os a rota¸c˜ao, (x0,y0) representam as

coordenadas originais do ponto e θ ´e o ˆangulo de rota¸c˜ao. Utilizaremos sempre essa nota¸c˜ao,

ou seja, (x0,y0) representar´a as coordenadas do ponto inicial, (¯x0,¯y0) as coordenadas do

ponto rotacionado e θ ser´a o ˆangulo de rota¸c˜ao.

Al´em da rota¸c˜ao, um bra¸co rob´otico pode expandir, nesse caso poderemos pensar em

uma transla¸c˜ao ou uma homotetia. Para a transla¸c˜ao, utilizaremos a soma entre matrizes

e para a homotetia, podemos realizar um produto por escalar por uma das matrizes de

rota¸c˜ao ou utilizando a matriz identidade. De forma geral, podemos pensar que a ponta

do bra¸co rob´otico est´a sobre uma circunferˆencia unit´aria e faremos primeiro uma rota¸c˜ao

para depois a homotetia ou transla¸c˜ao. Como criar as rela¸c˜oes entre as transforma¸c˜oes

geom´etricas e as opera¸c˜oes matriciais n˜ao ´e um dos objetivos desse trabalho, faremos uso

desses resultados que podem ser encontrados em Pereira [31] e Pulino e Rodrigues [32].

Para essa situa¸c˜ao problema, apresentaremos duas possibilidades de abordagem

metodol´ogica. A primeira abordagem ´e utilizar a situa¸c˜ao problema como uma contextu-

aliza¸c˜ao de um conte´udo matem´atico, ou seja, o professor apresenta o conte´udo atrav´es

de aulas expositivas, ou outra metodologia que preﬁra, desenvolvendo todas as equa¸c˜oes

matem´aticas e construindo as rela¸c˜oes entre as transforma¸c˜oes geom´etricas e matrizes.

Em seguida, a situa¸c˜ao problema ´e apresentada aos alunos que ir˜ao aplicar os conceitos

j´a estudados. Dessa forma, o professor poder´a utilizar essa atividade para auxiliar no

processo de consolida¸c˜ao da aprendizagem dos alunos.

Na segunda abordagem, ´e introduzido um elemento explorat´orio e investigativo.

Para isso, o professor deve apresentar o conte´udo de matrizes atrav´es de aulas expositivas,

ou outra metodologia que achar melhor. Em seguida, ele ir´a apresentar a situa¸c˜ao problema

e conduzir´a a constru¸c˜ao das rela¸c˜oes entre as matrizes e as transforma¸c˜oes geom´etricas

que ser´a feita pelos alunos.

Primeira abordagem

A primeira possibilidade de abordagem a esse problema ´e introduzi-lo como um

exemplo que pode ser replicado e testado pelos alunos. Como dito, o professor far´a toda

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

72

a explana¸c˜ao referente a matrizes e apresentar´a as transforma¸c˜oes geom´etricas acima

descritas. Nessa abordagem, os alunos ir˜ao aplicar o conte´udo visto, realizando os testes

em ambiente experimental para veriﬁcar o funcionamento do bra¸co rob´otico.

Nesse caso, podemos operacionalizar essa atividade utilizando o Maxima e o Geoge-

bra. O primeiro passo ´e solicitar que os alunos realizem a rota¸c˜ao de um ponto utilizando

o Geogebra. Os alunos precisam selecionar um ponto e utilizar a ferramenta “Rota¸c˜ao

em torno de um ponto” com a origem como ponto de referˆencia. Em seguida, um ˆangulo

ser´a escolhido para realizar a rota¸c˜ao assim como o sentido de rota¸c˜ao. Por conven¸c˜ao, o
sentido anti-hor´ario deve ser escolhido. Na janela de “ ´Algebra” ´e poss´ıvel veriﬁcar as coor-

denadas do ponto inicial, o ˆangulo escolhido e as coordenadas do ponto rotacionado. Essas

informa¸c˜oes ser˜ao importantes para o desenvolvimento do c´alculo utilizando o Maxima.

Figura 3.1: Rota¸c˜ao de um ponto em rela¸c˜ao `a origem

FONTE: Criado pelo autor

Na Figura 3.1, apresentamos um exemplo em que foram constru´ıdos os pontos

A = (2,3) e O = (0,0). Em seguida, foi realizada a rota¸c˜ao do ponto A pelo ˆangulo π
6 no
sentido anti-hor´ario. ´E poss´ıvel ver as coordenadas de cada ponto na janela de “ ´Algebra”.

Essa atividade tamb´em pode ser feita utilizando papel, r´egua e compasso, mas o

tempo gasto para realizar essas transforma¸c˜oes geom´etricas utilizando material concreto ´e

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

73

muito grande. Esse tempo ´e muito menor ao utilizar um software.

O pr´oximo passo, ´e realizar a constru¸c˜ao utilizando o Maxima e o produto entre

matrizes. Para isso, devemos inserir a matriz de rota¸c˜ao desejada e a matriz coluna
relativa ao ponto a ser rotacionado, utilizando o comando “ ´Algebra>Introduzir matriz...”.

A interface de inser¸c˜ao de uma matriz no Maxima ´e bem simples e intuitiva, como mostra

a Figura 3.2.

Figura 3.2: Janelas para inser¸c˜ao de matrizes no Maxima

FONTE: Criado pelo autor

Ap´os inserir as matrizes, ser´a necess´ario executar o comando relativo ao produto de

duas matrizes que ´e A.B, em que A e B s˜ao as matrizes que se quer multiplicar. Utilizando

os mesmos valores da Figura 3.2, o Maxima ir´a apresentar o seguinte resultado.

(% i1)

if numer(cid:54)=false then numer:false else numer:true;

true

(% i2) A: matrix([cos(%pi/6),-sin(%pi/6)],[sin(%pi/6),cos(%pi/6)]);





0.8660254037844387 −0.4999999999999999

0.4999999999999999

0.8660254037844387





(% i3) B: matrix([2],[3]);






2

3

(% o1)

(% o2)

(% o3)

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

(% i4) A.B;





0.2320508075688776

3.598076211353316





74

(% o4)

Naturalmente, os valores encontrados para as coordenadas do ponto rotacionado

diferem por uma aproxima¸c˜ao. Caso haja a necessidade de resultados mais precisos, os

alunos devem ajustar o Geogebra para que ele apresente mais casas decimais. O Geogebra

pode apresentar at´e quinze casas decimais ou treze algarismos signiﬁcativos. Algumas

conﬁgura¸c˜oes tamb´em devem ser feitas no Maxima para que ele apresente os resultados da

forma desejada, como por exemplo alterar a sa´ıda dos comandos para a sa´ıda num´erica,

representado pela primeira e segunda linhas de comando. Isso mostra o qu˜ao importante ´e

o conhecimento que o professor deve ter das ferramentas computacionais que ele deseja

utilizar.

Continuando a atividade, o professor deve solicitar que os alunos fa¸cam algumas

simula¸c˜oes tanto no Geogebra quanto no Maxima e comparem as respostas encontradas

em cada software. Para tornar a atividade mais interessante, ele pode solicitar que sejam

feitas mais de uma rota¸c˜ao em um ponto ou rota¸c˜oes e transla¸c˜oes e deixar os alunos

pensarem como realizar essa opera¸c˜ao no Maxima utilizando uma ´unica linha de comando.

Dessa forma, os alunos ter˜ao de compor as rota¸c˜oes como produto das matrizes de rota¸c˜ao

ou pensar na ordem de produtos e somas de matrizes para que o bra¸co rob´otico passe por

todos os pontos desejados.

Por ﬁm, o professor pode realizar uma discuss˜ao sobre o algoritmo que permite o

Geogebra realizar as transforma¸c˜oes geom´etricas e pode apresentar, caso seja poss´ıvel, um

bra¸co rob´otico realizando os movimentos descritos pelos alunos durante a atividade.

Segunda abordagem

A segunda possibilidade de abordagem ´e introduzir a situa¸c˜ao do bra¸co rob´otico

como um problema a ser solucionado pelos alunos, ou seja, como realizar a movimenta¸c˜ao

de um bra¸co rob´otico. Para isso, os alunos precisam perceber a existˆencia de duas

possibilidades. A primeira possibilidade ´e a movimenta¸c˜ao desse bra¸co a partir de comandos

previamente estabelecidos, nesse caso o ponto ﬁnal n˜ao ´e conhecido e ser´a a solu¸c˜ao do

problema. A segunda possibilidade ´e a movimenta¸c˜ao do bra¸co entre pontos do espa¸co, ou

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

75

seja, o bra¸co est´a parado em uma posi¸c˜ao e ele precisa se movimentar at´e uma posi¸c˜ao no

espa¸co para pegar um objeto, por exemplo. Nessa segunda possibilidade, os alunos ter˜ao

de pensar em quais s˜ao os comandos que fazem com que o bra¸co descreva o movimento

desejado e esse conjunto de comandos ser´a a solu¸c˜ao do problema.

Assim, o professor far´a a explana¸c˜ao referente a matrizes, mas deixar´a a cargo

do aluno a an´alise dos problemas de transforma¸c˜oes geom´etricas, ou seja, caber´a ao

aluno desenvolver a rela¸c˜ao entre matrizes e as transforma¸c˜oes geom´etricas, atrav´es da

necessidade que a situa¸c˜ao problema trar´a ao aluno. Nesse cen´ario, o aluno ter´a de realizar

uma investiga¸c˜ao guiada pelo professor e que pode ser inciada com a constru¸c˜ao de uma

rota¸c˜ao com material concreto ou com o Geogebra como mostrado na Figura 3.3.

Figura 3.3: Rota¸c˜ao de um ponto em rela¸c˜ao `a origem utilizando o
Geogebra

FONTE: Criado pelo autor

A partir das imagens obtidas pelos alunos, eles ter˜ao de buscar os elementos

necess´arios para o desenvolvimento do problema e como eles se relacionam. Naturalmente,

para o problema de rota¸c˜ao, os elementos principais s˜ao o ponto inicial, o ˆangulo de

rota¸c˜ao e o ponto rotacionado. A rela¸c˜ao existente entre esses elementos ir´a depender da

possibilidade de movimento adotada. Assim, caso o objetivo seja realizar movimentos a

partir de um conjunto de comandos estabelecidos, teremos que o ponto inicial e o ˆangulo

s˜ao os elementos iniciais e o ponto ﬁnal ´e a solu¸c˜ao do problema. No caso da Figura 3.3,

podemos pensar a ponta do bra¸co rob´otico est´a no ponto A e queremos rotacionar o bra¸co

em rela¸c˜ao `a origem utilizando o ˆangulo θ. Ent˜ao, a pergunta a ser feita aos alunos ´e

“Com as coordenadas de um ponto e um ˆangulo central, como identiﬁcar as coordenadas

do ponto ﬁnal?”.

Por outro lado, caso o objetivo seja posicionar o bra¸co rob´otico em um ponto

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

76

desejado, teremos que os pontos inicial e ﬁnal ser˜ao os elementos iniciais do problema e

o conjunto de comandos necess´arios para que o bra¸co se desloque de um ponto ao outro

ser´a a solu¸c˜ao do problema. No caso da Figura 3.3, podemos pensar que a ponta do bra¸co
rob´otico se encontra no ponto A e queremos que ele se desloque at´e o ponto ¯A. Nesse caso,
devemos perceber que os pontos A e ¯A est˜ao sobre uma mesma circunferˆencia centrada na

origem e o movimento necess´ario ´e uma rota¸c˜ao atrav´es o ˆangulo θ. Assim, a pergunta a

ser feita aos alunos ´e “Com as coordenadas de um ponto e as coordenadas ﬁnais, qual ou

quais as transforma¸c˜oes geom´etricas necess´arias para que o ponto inicial seja deslocado

at´e as coordenadas ﬁnais?”

Vamos come¸car desenvolvendo as atividades referentes a primeira possibilidade, ou

seja, temos um ponto inicial e uma sequˆencia de comandos e queremos identiﬁcar qual

ser´a o ponto ﬁnal. Os comandos que podem ser realizados no caso de um bra¸co rob´otico

s˜ao transla¸c˜oes e rota¸c˜oes, ent˜ao precisamos construir a rela¸c˜ao dessas transforma¸c˜oes

geom´etricas com as matrizes.

O primeiro passo ser´a associar um ponto no plano a uma matriz linha ou coluna.

Nesse trabalho, faremos a associa¸c˜ao com a matriz coluna para continuar com a mesma

nota¸c˜ao, mas o professor pode deixar essa escolha para os alunos, assim eles se sentir˜ao

parte do processo. O melhor dos cen´arios ´e ter grupos trabalhando com matrizes linhas e

grupos trabalhando com matrizes colunas. Os resultados encontrados pelos grupos ser˜ao

um pouco diferentes, mas equivalentes e a discuss˜ao sobre a equivalˆencia dos resultados

ser´a muito rica para os alunos.

Uma vez feita essa escolha inicial, os alunos come¸car˜ao um processo investigativo.

Para isso, o professor deve solicitar que os alunos realizem simula¸c˜oes no Geogebra de

transla¸c˜oes de pontos. Geometricamente, para a transla¸c˜ao, ´e necess´ario um vetor e a

escrita da opera¸c˜ao matricial de soma ´e naturalmente desenvolvida pelos alunos, ap´os a

escrita do ponto e do vetor como matrizes colunas.

O pr´oximo comando a ser analisado ´e a rota¸c˜ao. Novamente, o professor deve

solicitar que os alunos realizem simula¸c˜oes no Geogebra. Diversas imagens devem ser

geradas pelos alunos que escolher˜ao uma para come¸car o processo de investiga¸c˜ao. Faremos
a an´alise atrav´es da Figura 3.3, na qual os alunos podem notar os triˆangulos AOAx e ¯AO ¯Ax
em que Ax e ¯Ax s˜ao as proje¸c˜oes ortogonais de A e ¯A em rela¸c˜ao ao eixo OX. Por constru¸c˜ao,
esses triˆangulos s˜ao retˆangulos e os segmentos OA e O ¯A s˜ao as hipotenusas dos triˆangulos

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

77

retˆangulos e podem ser calculadas atrav´es do Teorema de Pit´agoras. Chamaremos a

medida dessas hipotenusas de r, pois elas s˜ao iguais. Essas medidas s˜ao iguais porque
os pontos A e ¯A, por constru¸c˜ao, pertencem a mesma circunferˆencia centrada na origem.

Nem todos os alunos chegar˜ao a essa conclus˜ao, ent˜ao o professor pode solicitar que eles

calculem ou veriﬁquem no Geogebra essas medidas. Para cada simula¸c˜ao, as hipotenusas

ser˜ao iguais e os alunos podem come¸car a conjecturar com o aux´ılio do professor. Por ﬁm,

eles devem chegar a conclus˜ao de que essas medidas s˜ao sempre iguais e ter no¸c˜ao de que

esses pontos pertencem `a mesma circunferˆencia centrada na origem.

O pr´oximo passo ser´a analisar os ˆangulos em O dos dois triˆangulos e solicitar aos

alunos que construam suas rela¸c˜oes trigonom´etricas. Para o triˆangulo AOAx, teremos que

cos α =

x0
r

e

sen α =

y0
r

e para o triˆangulo ¯AO ¯Ax teremos que

cos(α + θ) =

¯x0
r

e

sen (α + θ) =

¯y0
r

.

(3.2)

(3.3)

Desenvolvendo as equa¸c˜oes trigonom´etricas, os alunos dever˜ao achar as seguintes

coordenadas para o ponto rotacionado.

(x0 cos θ − y0 sen θ,

x0 sen θ + y0 cos θ)

(3.4)

Essa express˜ao n˜ao ´e t˜ao simples de ser desenvolvida, dessa forma, sugerimos que o professor

observe seus alunos e interﬁra, caso eles tenham muita diﬁculdade. Em alguns casos, o

professor ter´a de desenvolver as coordenadas do ponto rotacionado.

O objetivo dessa atividade ´e desenvolver opera¸c˜oes matriciais que realizem algumas

transforma¸c˜oes geom´etricas. Assim, vamos tentar reestruturar a equa¸c˜ao (3.4) para o

formato matricial. O professor deve pedir aos alunos para tentarem separar os elementos

trigonom´etricos das coordenadas do ponto inicial. Como eles j´a viram o conte´udo de

matrizes, ser´a poss´ıvel tentar montar matrizes cujo produto sejam as coordenadas encon-

tradas na equa¸c˜ao (3.4). A express˜ao encontrada pelos alunos deve ser testada utilizando

o Geogebra e o Maxima. Os testes servir˜ao para validar ou n˜ao a express˜ao encontrada

pelos alunos de forma que se a express˜ao encontrada for equivalente as coordenadas em

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

78

(3.4), a conclus˜ao ´e de que a express˜ao ´e a desejada. Caso contr´ario, os alunos devem

rever suas anota¸c˜oes e veriﬁcar poss´ıveis modiﬁca¸c˜oes que possam ser realizadas para que

a express˜ao seja coerente com a estrutura desejada. Em seguida, novos testes devem ser

conduzidos para validar a nova express˜ao encontrada.

Com as express˜oes desenvolvidas, o professor pode solicitar que sejam feitas algumas

sequencias de movimentos para que os alunos percebam como o bra¸co rob´otico funciona.

O estudo da primeira possibilidade pode ﬁnalizar com esses ´ultimos exemplos e o professor

pode come¸car a introduzir a segunda possibilidade, ou seja, s˜ao dados um ponto inicial, no

qual a ponta do bra¸co rob´otico se encontra, e um ponto ﬁnal que ´e o ponto de destino

da ponta do bra¸co rob´otico. Nossa solu¸c˜ao, ent˜ao, ser´a o conjunto de transforma¸c˜oes

geom´etricas que descrevem a trajet´oria de movimento come¸cando no ponto inicial at´e o

ponto ﬁnal. A solu¸c˜ao para esse problema n˜ao ´e ´unica, ent˜ao o professor deve realizar uma

discuss˜ao sobre as poss´ıveis varia¸c˜oes de movimentos que podem existir e deixar claro para

os alunos que eles tentar˜ao construir um conjunto composto por rota¸c˜oes sobre a origem e

transla¸c˜oes para realizar o movimento desejado.

A primeira diferen¸ca nessa situa¸c˜ao ´e pensar nas posi¸c˜oes desses pontos. Esses

dois pontos juntamente com a origem podem ser colineares, podem pertencer a uma

mesma circunferˆencia centrada na origem ou nenhuma das duas op¸c˜oes anteriores. Se

tomarmos dois pontos distintos quaisquer ao acaso, a probabilidade deles, juntamente

com a origem, serem colineares ou pertencerem a uma mesma circunferˆencia centrada

na origem ´e praticamente zero. Por´em, come¸car por esse exemplo tornar´a o processo

de investiga¸c˜ao dos alunos mais dif´ıcil. Dessa forma, sugerimos que, inicialmente, seja

apresentado o caso de dois pontos que, juntamente com a origem, sejam colineares, em

seguida dois pontos sobre a mesma circunferˆencia centrada na origem e, por ﬁm, dois

pontos distintos quaisquer.

Assim, dados dois pontos no plano, precisamos identiﬁcar se a reta que passa por

esses dois pontos tamb´em passa na origem, ou podemos veriﬁcar se a reta que passa pela

origem e pelo ponto inicial tamb´em passa pelo ponto ﬁnal. Essa constru¸c˜ao pode ser

realizada atrav´es das fun¸c˜oes aﬁm j´a conhecidas dos alunos e que devem concluir que se os

dois pontos n˜ao pertencem ao eixo OY e s˜ao colineares com a origem, ent˜ao a raz˜ao entre

a ordenada e a abscissa do ponto transladado deve ser igual `a raz˜ao entre a ordenada e

a abscissa do ponto inicial. Caso um dos pontos perten¸ca ao eixo OY , ent˜ao o segundo

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

79

tamb´em deve pertencer para que sejam colineares com a origem.

Ent˜ao, para dois pontos distintos e a origem colineares, utilizaremos a soma de

matrizes e o bra¸co rob´otico se deslocar´a sobre uma reta que passar´a pela origem e pelos

dois pontos dados. Sugerimos que o in´ıcio da investiga¸c˜ao seja a constru¸c˜ao geom´etrica

que pode ser realizada no Geogebra. A visualiza¸c˜ao do problema ´e muito importante,

tornando-o mais concreto para o aluno.

Figura 3.4: Transla¸c˜ao de um ponto

FONTE: Criado pelo autor

Uma vez realizado desenhos como o da Figura 3.4, os alunos devem pensar em qual

opera¸c˜ao devem desenvolver para realizar a transla¸c˜ao. A express˜ao que os alunos devem

desenvolver ´e





 =







¯x0

¯y0

x0

y0





 +



¯x0 − x0

¯y0 − y0





(3.5)

Para validar a express˜ao encontrada, os alunos podem comparar as constru¸c˜oes realizadas

no Geogebra e no Maxima com a ferramenta “Introduzir matriz...”. Com isso, os alunos

ﬁnalizam as atividades com pontos colineares.

Em seguida, o professor dever´a propor a atividade com pontos distintos pertencentes

a uma circunferˆencia centrada na origem. Dados dois pontos no plano, os alunos podem

veriﬁcar se eles pertencem `a mesma circunferˆencia centrada na origem calculando a distˆancia

entre a origem e o ponto atrav´es do Teorema de Pit´agoras, como feito anteriormente. Para

simpliﬁcar o problema, o professor pode restringir a circunferˆencias unit´arias. Novamente,

o ponto de partida ser´a a constru¸c˜ao de desenhos que ser˜ao semelhantes `a Figura 3.3.

As coordenadas de um ponto rotacionado j´a s˜ao conhecidas, ent˜ao os alunos precisam

perceber a necessidade de encontrar o cosseno e o seno do ˆangulo θ de rota¸c˜ao que podem

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

80

ser conseguidos atrav´es das equa¸c˜oes (3.2) e (3.3), por´em com o objetivo de isolar as

rela¸c˜oes trigonom´etricas.





cos θ =

¯x0x0 + ¯y0y0
r2

sen θ =

¯y0x0 − ¯x0y0
r2

=⇒





cos θ = ¯x0x0 + ¯y0y0

sen θ = ¯y0x0 − ¯x0y0

(3.6)

Lembrando que r2 = 1, pois os pontos est˜ao sobre uma circunferˆencia unit´aria. Observe que

n˜ao ´e necess´ario encontrar o ˆangulo θ, dessa forma, j´a possu´ımos os elementos necess´arios

para realizar a rota¸c˜ao desejada e, dado um exemplo, os alunos devem utilizar as equa¸c˜oes

(3.6) para encontrar as rela¸c˜oes trigonom´etricas do ˆangulo de rota¸c˜ao e depois utilizar a

equa¸c˜ao de rota¸c˜ao (3.1) para realizar a rota¸c˜ao do bra¸co rob´otico. Novamente, os alunos

far˜ao o processo de valida¸c˜ao da express˜ao que encontraram, realizando ajustes sempre

que necess´ario.

A ´ultima atividade dessa sequˆencia a ser proposta pelo professor ´e a an´alise de

pontos distintos quaisquer e que n˜ao sejam colineares com a origem e n˜ao estejam sobre

uma mesma circunferˆencia centrada na origem. Os alunos devem desenvolver imagens no

Geogebra e propor conjuntos de transforma¸c˜oes geom´etricas como solu¸c˜ao para o problema
geom´etrico. ´E preciso lembrar aos alunos que, embora existam diversas possibilidades de

curvas, existe uma limita¸c˜ao f´ısica quanto ao bra¸co rob´otico que s´o realiza rota¸c˜oes em

torno de sua base e transla¸c˜oes passando por sua base.

Figura 3.5: Rota¸c˜ao e transla¸c˜ao de um ponto em rela¸c˜ao `a origem

FONTE: Criado pelo autor

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

81

As ﬁguras que os alunos ir˜ao construir orientados pelo professor devem se aproximar

da Figura 3.5, sendo que a ponta do bra¸co rob´otico se encontra na posi¸c˜ao A e precisa se
deslocar at´e a posi¸c˜ao ¯A. Observe que o processo de investiga¸c˜ao j´a come¸ca na constru¸c˜ao

da imagem podendo gerar uma discuss˜ao sobre as possibilidades de movimentos do bra¸co.

Na Figura 3.5, foi feita uma rota¸c˜ao para depois uma transla¸c˜ao em azul e uma transla¸c˜ao

para depois uma rota¸c˜ao em vermelho. A discuss˜ao dessa atividade ´e um pouco mais

complexa do que as atividades anteriores, pois envolve a descoberta de um ponto auxiliar,

no caso do movimento em azul o ponto B e no caso do movimento em vermelho o ponto C.
´E importante realizar uma discuss˜ao geom´etrica com o aux´ılio do Geogebra para direcionar

a atividade para o movimento em azul, pois pensar no movimento em vermelho signiﬁca

pensar na interse¸c˜ao entre a reta OA e a circunferˆencia de centro na origem e que passa por
¯A. Essa interse¸c˜ao possui dois pontos e, algebricamente, n˜ao ´e t˜ao simples diferenci´a-los,

podendo gerar ambiguidade na procura do seno e cosseno do ˆangulo de rota¸c˜ao.

Dessa forma, desenvolveremos o movimento em azul e os alunos ter˜ao de pensar

em como compor esses movimentos de forma alg´ebrica, lembrando que as informa¸c˜oes
que eles possuem s˜ao as coordenadas dos pontos A e ¯A. O primeiro passo ´e veriﬁcar se

as express˜oes encontradas para os casos anteriores valem para essa situa¸c˜ao. De fato, a

equa¸c˜ao de transla¸c˜ao (3.5) continua v´alida. Mas, a equa¸c˜ao (3.6) para encontrar o ˆangulo
de rota¸c˜ao n˜ao satisfaz ao cen´ario atual, pois os pontos A e ¯A n˜ao equidistam do centro.

Dessa forma, as equa¸c˜oes que os alunos devem encontrar s˜ao





cos θ =

¯x0x0 + ¯y0y0
r · ¯r

sen β =

¯y0x0 − ¯x0y0
r · ¯r

(3.7)

lembrando que r ´e a distˆancia do ponto A at´e a origem e ¯r ser´a a distˆancia do ponto ¯A

tamb´em `a origem. Essas distˆancias podem ser calculadas atrav´es do Teorema de Pit´agoras.

Essa express˜ao n˜ao ´e t˜ao simples de ser veriﬁcada pelos alunos e pode ser desenvolvida

pelo professor caso eles tenham muita diﬁculdade. Mais ainda, o professor pode criar um

algoritmo no Octave que calcula esse ˆangulo de rota¸c˜ao e entregar aos alunos para que

eles se concentrem nos estudos das matrizes e como esses objetos se relacionam.

Caso os alunos consigam desenvolver essa express˜ao, ´e interessante realizar uma

compara¸c˜ao entre essas equa¸c˜oes e veriﬁcar que as equa¸c˜oes (3.6) s˜ao um caso particular das

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

82

equa¸c˜oes (3.7). Com as equa¸c˜oes bem deﬁnidas sugerimos deixar os alunos resolverem um

problema utilizando as ferramentas que eles j´a possuem para que percebam o processo que

precisam realizar, ou seja, eles precisam primeiro achar o ˆangulo de rota¸c˜ao, depois achar

as coordenadas do ponto rotacionado e por ﬁm realizar a transla¸c˜ao para as coordenadas

ﬁnais. O professor deve introduzir uma discuss˜ao sobre as diﬁculdades de realizar esse

processo mesmo com o aux´ılio do Maxima e apresentar a linguagem de programa¸c˜ao como

uma alternativa a todos os c´alculos necess´arios.

Figura 3.6: Algoritmo de rota¸c˜ao e transla¸c˜ao no Octave

FONTE: Criado pelo autor

A Figura 3.6 mostra um poss´ıvel c´odigo com com as opera¸c˜oes realizadas pelos

alunos. Nesse c´odigo, os alunos s´o precisam alterar os valores iniciais de xi, yi que

representam as coordenadas do ponto inicial e xf e yf que representam as coordenadas do

ponto destino do bra¸co rob´otico e, ao executar o programa, todas os c´alculos ser˜ao feitos

e os resultados apresentados na Janela de Comandos. Lembrando que a primeira parte

desse algoritmo que calcula os valores do seno e cosseno do ˆangulo θ pode ser entregue

pelo professor.

Com a utiliza¸c˜ao da programa¸c˜ao o professor pode propor uma quantidade muito

grande de simula¸c˜oes aos alunos, pois o c´alculo dos valores necess´arios para realizar cada

simula¸c˜ao ser´a realizado pelo computador. Dessa forma, o aluno poder´a se concentrar em

entender o movimento realizado pelo bra¸co mecˆanico de forma alg´ebrica, ou seja, atrav´es

do produto das matrizes de rota¸c˜ao.

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

83

Para ﬁnalizar a discuss˜ao te´orica, lembramos que o conjunto das matrizes de rota¸c˜ao

em rela¸c˜ao `a origem no plano ´e um grupo abeliano com rela¸c˜ao ao produto de matrizes.

Ent˜ao, o professor deve deixar muito claro que o produto de matrizes n˜ao ´e comutativo de

uma forma geral.

Nossa discuss˜ao sobre esse exemplo ser´a ﬁnalizada com essa abordagem, mas o

professor pode modiﬁcar ou remover diversos elementos aqui apresentados ou acrescentar

novos elementos. Pode pensar na possibilidade de iniciar o processo de investiga¸c˜ao durante

a constru¸c˜ao do conte´udo de matrizes. Como dito anteriormente, essa discuss˜ao ´e um

caminho que tem o objetivo de ajudar o professor a desenvolver sua pr´opria atividade.

3.3.2 Rota¸c˜ao de um ponto sobre uma esfera

Nossa pr´oxima atividade ser´a o estudo da movimenta¸c˜ao de um ponto sobre a

esfera unit´aria. Nesse trabalho, faremos uma constru¸c˜ao te´orica desse problema, mas que

possui muitas aplica¸c˜oes, principalmente quando pensamos em movimentos de corpos

sobre o globo terrestre. Podemos pensar no deslocamento de um navio sobre o mar ou o

deslocamento de um sat´elite artiﬁcial que se encontra em ´orbita.

Por outro lado, as equa¸c˜oes trigonom´etricas desenvolvidas na atividade anterior

para o estudo de deslocamentos no plano s˜ao bem complexas. Estender essas equa¸c˜oes para

o espa¸co implica em projetar os pontos inicial e ﬁnal no plano XOY , calcular o ˆangulo de

rota¸c˜ao entre as proje¸c˜oes e repetir o mesmo processo para o plano Y OZ. Essas constru¸c˜oes

demandam uma boa visualiza¸c˜ao tridimensional e dom´ınio de trigonometria. Como as

matrizes e sistemas lineares s˜ao o conte´udo principal de nossos estudos, trabalharemos

com o cen´ario em que o ponto inicial e um conjunto de rota¸c˜oes no espa¸co s˜ao dados. A

solu¸c˜ao do problema ser´a o ponto ﬁnal.

O primeiro passo ser´a deﬁnir a rota¸c˜ao. Para o plano, trabalhamos a rota¸c˜ao

relativa `a origem. Para o espa¸co, ´e importante que o professor crie o referencial de rota¸c˜ao

com os alunos e deﬁna as rota¸c˜oes em torno dos eixos coordenados. Em seguida, ele deve

solicitar que os alunos realizem rota¸c˜oes de pontos no Geogebra sempre comparando as

coordenadas do ponto rotacionado ao ponto inicial. Depois de algumas rota¸c˜oes, ´e esperado

que os alunos comecem a perceber que uma das coordenadas de mant´em constante, mais

precisamente que a coordenada do eixo da rota¸c˜ao se mant´em constante.

Assim, o professor poder´a estender a equa¸c˜ao de rota¸c˜ao do plano para o espa¸co.

Essa constru¸c˜ao poder´a ser feita juntamente com os alunos, pois eles j´a conhecem as

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

84

matrizes de rota¸c˜ao do plano. Assim, podemos descrever as equa¸c˜oes de rota¸c˜ao no sentido

anti-hor´ario como produtos de matrizes quadradas de ordem 3.





























=








¯x0

¯y0

¯z0

1

0

0

0 cos θ − sen θ

0 sen θ

cos θ















·

(rota¸c˜ao em torno do eixo OX)








=








¯x0

¯y0

¯z0

cos θ

0 sen θ

0

1

0

− sen θ 0 cos θ















·

(rota¸c˜ao em torno do eixo OY )








=








¯x0

¯y0

¯z0

cos θ − sen θ 0

sen θ

cos θ

0

0

0

1















·

(rota¸c˜ao em torno do eixo OZ)






















x0

y0

z0

x0

y0

z0

x0

y0

z0

(3.8)

Para rota¸c˜oes em mais de um eixo, basta realizar uma composi¸c˜ao de rota¸c˜oes que ser˜ao

calculadas por produtos das matrizes para se chegar ao resultado desejado. Para facilitar

as constru¸c˜oes, o professor pode se ater `as rota¸c˜oes na esfera unit´aria.

Para a pr´oxima atividade, o professor deve solicitar que os alunos realizem a rota¸c˜ao

do ponto (0,1,0) em torno do eixo OZ por um ˆangulo de 90◦ utilizando o Geogebra e

realizando os c´alculos atrav´es das matrizes de rota¸c˜ao. Em seguida, os alunos dever˜ao

rotacionar esse novo ponto em torno do eixo OY , tamb´em por um ˆangulo de 90◦, realizando

as opera¸c˜oes matriciais. Os alunos ter˜ao a ﬁgura e ter˜ao constru´ıdo os seguintes c´alculos








0 −1 0

1

0

0 0

0 1















·








0

1

0








−1

0

0








=

= A(cid:48)

(3.9)

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

85

Figura 3.7: Rota¸c˜ao do ponto (0,1,0) sobre a esfera

FONTE: Criado pelo autor








0 0 1

0 1 0

−1 0 0








·















−1

0

0















0

0

1

=

= A(cid:48)(cid:48)

(3.10)

Com a ﬁgura constru´ıda, o professor deve perguntar aos alunos qual o movimento
que o ponto A realizou em rela¸c˜ao ao ponto A(cid:48)(cid:48). ´E esperado que os alunos respondam que

houve uma rota¸c˜ao em torno do eixo OX. Ent˜ao, o professor ir´a solicitar que os alunos

escrevam essa rota¸c˜ao em uma ´unica equa¸c˜ao, dessa forma eles ter˜ao de substituir o valor

de A(cid:48) em (3.10) pela express˜ao em (3.9). Com isso, os alunos ﬁcar˜ao com a express˜ao








0 0 1

0 1 0

−1 0 0












·











0 −1 0

1

0

0 0

0 1








·






















0

1

0

=















0

0

1

= A(cid:48)(cid:48)

(3.11)

Como o produto de matrizes ´e associativo, o professor deve solicitar que os alunos

realizem a opera¸c˜ao entre as matrizes da equa¸c˜ao (3.11).








0 0 1

1 0 0

0 1 0








·















0

1

0

=















0

0

1

= A(cid:48)(cid:48)

(3.12)

O professor deve solicitar que os alunos realizem a compara¸c˜ao da matriz encontrada

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

86

na equa¸c˜ao (3.12) com a matriz de rota¸c˜ao em torno do eixo OX. Essas matrizes s˜ao

diferentes e o professor deve voltar `a pergunta anterior e mostrar aos alunos que nem

sempre uma conjectura baseada em um exemplo ´e uma verdade matem´atica. O professor

deve solicitar que os alunos realizem as mesmas rota¸c˜oes sobre o ponto

(cid:16) √

2
2 ,

(cid:17)
√
2
2 ,0

, ou

seja, uma rota¸c˜ao em torno do eixo OZ por um ˆangulo de 90◦, seguida por outra rota¸c˜ao

em torno do eixo OY por um ˆangulo de 90◦. O professor deve solicitar que os alunos

desenhem o arco de circunferˆencia entre o ponto inicial e o segundo ponto rotacionado.

Os alunos ir˜ao perceber que o ponto se move sobre a esfera, mas n˜ao ´e uma rota¸c˜ao em

torno de um eixo, como mostra a Figura 3.8. Caso o professor tenha dom´ınio de uma

Figura 3.8: Rota¸c˜ao sobre a geod´esica

FONTE: Criado pelo autor

ferramenta computacional, ´e interessante criar uma anima¸c˜ao mostrando a trajet´oria do

ponto quando ele realiza uma rota¸c˜ao por vez e a trajet´oria quando ele realiza os dois

movimentos de forma concomitante descrevendo uma geod´esica ao realizar o produto pela

matriz em (3.12).

Continuando a atividade, o professor deve solicitar que os alunos realizem o produto

da matriz encontrada em (3.12) por um ponto arbitr´ario (x,y,z). O resultado ser´a








0 0 1

1 0 0

0 1 0















·








x

y

z

=















z

x

y

(3.13)

Uma discuss˜ao muito interessante que pode ocorrer nesse momento ´e sobre a

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

87

comutatividade das rota¸c˜oes no R3. Como os alunos realizaram as atividades do bra¸co

rob´otico e veriﬁcaram que as rota¸c˜oes no R2 s˜ao comutativas, eles podem imaginar que o

mesmo ocorra em R3. Ent˜ao, essa atividade ir´a ajud´a-los a perceber o contr´ario. Tanto

geometricamente, quando eles realizarem as rota¸c˜oes trocando as ordens no Geogebra,

quanto algebricamente, quando eles realizarem o produto das matrizes com ordem trocada.

Esse ser´a um bom come¸co para falar do produto de matrizes e como um bom

algoritmo ´e importante para a realiza¸c˜ao dessas opera¸c˜oes. Para revisar e consolidar essa

opera¸c˜ao t˜ao importante, o professor solicitar´a que os alunos escrevam o processo, passo a

passo, que eles desenvolvem a cada multiplica¸c˜ao de matrizes. Para simpliﬁcar, o professor

pode sugerir que eles pensem nas multiplica¸c˜oes para essa atividade, ou seja, o produto de

uma matriz quadrada de ordem 3 por um vetor do R3 e o produto entre duas matrizes

quadradas de ordem 3.

Para ﬁnalizar, o professor deve solicitar que os alunos desenvolvam esses algoritmos

no Octave. O professor pode disponibilizar os pseudoc´odigos 2.2.5 e 2.2.6 para auxiliar

nesse processo. Al´em disso, poder´a ser feita uma anima¸c˜ao com o funcionamento dos la¸cos

de repeti¸c˜ao para que eles entendam o papel de cada um dos ´ındices dos la¸cos de repeti¸c˜ao.

Abaixo, temos um poss´ıvel c´odigo no Octave para o produto de matrizes.

Figura 3.9: Produto de matrizes com erro

FONTE: Criado pelo autor

Como o Octave j´a possui uma rotina de produto de matrizes ´e interessante que os

alunos escrevam esse comando ao ﬁm do algoritmo. Na Figura 3.9, ´e poss´ıvel perceber que

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

88

o comando de produto de matrizes est´a na linha 14. Como consequˆencia, o Octave mostrar´a

o resultado do algoritmo e, em seguida, o resultado do produto. Dessa forma, o aluno

poder´a veriﬁcar se seu algoritmo est´a correto e realizar as corre¸c˜oes que julgue necess´arias.

No caso da Figura 3.9, existe um erro no algoritmo, pois os elementos das matrizes A e B

est˜ao sendo somados ao inv´es de serem multiplicados e, por isso, houve divergˆencia entre

os resultados. Os erros podem ocorrer por uma digita¸c˜ao errada ou por uma investiga¸c˜ao

errada. Assim, a primeira busca por erros ´e a escrita e a sintaxe do algoritmo. Depois de

veriﬁcado esse tipo de erro, os alunos precisam rever suas investiga¸c˜oes, pois o erro ser´a

conceitual Realizando a corre¸c˜ao e rodando o algoritmo novamente, teremos a Figura 3.10.

Figura 3.10: Produto de matrizes correto

FONTE: Criado pelo autor

Um outro ponto importante ´e perceber que o algoritmo criado pelos alunos ﬁxa

as matrizes A e B e para realizar a opera¸c˜ao novamente ´e preciso alterar esses valores

no programa. Com os algoritmos prontos, ´e esperado que os alunos tenham uma maior

percep¸c˜ao do produto de matrizes.

3.3.3 Resolu¸c˜ao de sistemas lineares

Para a terceira aplica¸c˜ao sugerimos que seja realizada uma atividade interdisciplinar

com outra ´area do conhecimento. A proposta dessa atividade ´e resolver uma situa¸c˜ao

problema atrav´es de sistemas lineares com mais do que trˆes inc´ognitas. Em geral, atividades

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

89

com muitas inc´ognitas n˜ao s˜ao utilizadas como exemplos por causa da quantidade de

contas a serem realizadas. O professor pode desenvolver uma atividade de balanceamento

qu´ımico, resolu¸c˜ao de um sistema el´etrico ou an´alise de for¸cas como mostra a imagem

abaixo. Nesse trabalho, utilizaremos o sistema el´etrico apresentado na Se¸c˜ao 2.1 para

desenvolver a atividade e realizar algumas discuss˜oes metodol´ogicas.

Figura 3.11: Sistema el´etrico

FONTE: BURDEN, FAIRES ([17], p. 357)

Para a resolu¸c˜ao de problemas como esse, os alunos precisam identiﬁcar os elementos

necess´arios para o desenvolvimento da situa¸c˜ao problema. Dessa forma, os alunos j´a

come¸cam com um processo de investiga¸c˜ao em que precisam determinar quais s˜ao as

vari´aveis a serem trabalhadas e quais as suas caracter´ısticas. A partir de suas caracter´ısticas,

os alunos dever˜ao entender a que conjunto essas vari´aveis pertencem. Por exemplo, se

uma das vari´aveis ´e a altura de um objeto ent˜ao essa vari´avel n˜ao pode ser negativa, n˜ao

podendo ser nula em muitos casos, pois se tratando de um objeto real, ele sempre ter´a

uma altura. Por´em, se estamos falando da altura de uma imagem gerada por uma lente

convergente ou divergente, essa altura pode ser um n´umero negativo ou positivo, de forma

que o n´umero negativo indicar´a que a imagem est´a invertida em rela¸c˜ao ao objeto inicial.

No caso do nosso exemplo, os elementos existentes s˜ao correntes el´etricas, resistˆencias

e diferen¸ca de potencial que n˜ao podem ser negativas ou nulas. Al´em disso, a rela¸c˜ao

existente entre corrente el´etrica, resistˆencia e diferen¸ca de potencial ´e caracterizada pelas

Leis de Ohm. No nosso sistema, o valor das resistˆencia foi dado e trabalharemos com o

valor de diferen¸ca de potencial conhecido, dessa forma nossas inc´ognitas ser˜ao os valores

das correntes el´etricas.

Ap´os realizar a identiﬁca¸c˜ao de todas as vari´aveis e suas caracter´ısticas, os alunos

devem construir as rela¸c˜oes existentes entre essas vari´aveis, ou seja, os alunos ir˜ao construir

as equa¸c˜oes lineares que resolvem esse problema. O trabalho conjunto com o professor da

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

90

outra disciplina ´e essencial para essas duas etapas iniciais, pois s˜ao as caracter´ısticas dos

objetos tratados na situa¸c˜ao problema que ir˜ao deﬁnir esse in´ıcio do trabalho.

Para nosso exemplo, as Leis de Ohm nos garantem o seguinte sistema de equa¸c˜oes

lineares.






5i1 + 5i2 = V

i3 = i4 + i5

2i4 = 3i5

i1 = i2 + i3

5i2 = 7i3 + 2i4

(3.14)

Nossa pr´oxima sugest˜ao ´e solicitar que os alunos resolvam o sistema linear. T´ecnicas

de resolu¸c˜ao de sistemas lineares j´a s˜ao de conhecimento dos alunos, mas foram desenvol-

vidas t´ecnicas para sistemas pequenos, com poucas inc´ognitas no Ensino Fundamental.

Espera-se que os alunos percebam a necessidade de um m´etodo para a resolu¸c˜ao de sistemas

maiores.

Para as constru¸c˜oes seguintes, o professor deve induzir os alunos a reescreverem o

sistema de equa¸c˜oes de forma a ter todas as inc´ognitas no primeiro membro das equa¸c˜oes

e os termos independentes no segundo membro. Al´em disso, os alunos devem escrever

todas as inc´ognitas em todas as equa¸c˜oes, mesmo as inc´ognitas cujos coeﬁcientes s˜ao nulos.

Dessa forma, o sistema (3.14) ser´a reescrito da seguinte forma.






5i1 + 5i2 + 0i3 + 0i4 + 0i5 = V

0i1 + 0i2 + 1i3 − i4 − i5 = 0

0i1 + 0i2 + 0i3 + 2i4 − 3i5 = 0

i1 − i2 − i3 + 0i4 + 0i5 = 0

0i1 + 5i2 − 7i3 − 2i4 + 0i5 = 0

(3.15)

A escolha desse exemplo n˜ao foi aleat´oria. Observe que o sistema gerado possui

muitos coeﬁcientes nulos e sugerimos que o exemplo utilizado como modelo inicial pelos

professores tamb´em tenha uma quantidade grande de coeﬁcientes nulos. Essa escolha tem

o objetivo de facilitar a visualiza¸c˜ao das opera¸c˜oes entre matrizes. Al´em disso, a resolu¸c˜ao

de sistemas lineares com muitos coeﬁcientes nulos ´e mais r´apida do que sistemas com

poucos ou nenhum coeﬁciente nulo.

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

91

O pr´oximo passo, ´e solicitar que os alunos escrevam o sistema (3.15) no formato

matricial. Caso os alunos tenham realizado a atividade relativa ao bra¸co rob´otico, eles n˜ao

devem apresentar muita diﬁculdade nessa atividade. Para o nosso sistema, o resultado ser´a














5

0

0

5

0

0

0

0

0

1 −1 −1

0

2 −3

1 −1 −1

0

0

5 −7 −2

0

0



























·














i1

i2

i3

i4

i5



























V

0

0

0

0

=

(3.16)

O professor deve apresentar o conceito de matriz estendida. Como os alunos j´a

conhecem sistemas lineares, o professor pode realizar uma revis˜ao das opera¸c˜oes existentes

para equa¸c˜oes, ou seja, a multiplica¸c˜ao de uma equa¸c˜ao por um n´umero real e a soma

de duas equa¸c˜oes resulta em novas equa¸c˜oes tamb´em v´alidas. O professor deve come¸car

a direcionar os alunos a desenvolver o M´etodo de Escalonamento. Para isso, os alunos

escrever˜ao os sistemas (3.15) e sua matriz estendida em folhas separadas. Os alunos far˜ao

modiﬁca¸c˜oes no sistema de equa¸c˜oes atrav´es das opera¸c˜oes para equa¸c˜oes e atualizar a

matriz estendida para o novo sistema. O primeiro passo ser´a veriﬁcar se o coeﬁciente da

primeira inc´ognita na primeira equa¸c˜ao ´e nulo. Caso seja nulo, o professor deve solicitar

que os alunos troquem duas equa¸c˜oes de lugar de forma que esse coeﬁciente seja n˜ao nulo.

O pr´oximo passo ´e solicitar aos alunos que transformem o primeiro coeﬁciente da

primeira equa¸c˜ao em 1 e anule todos os primeiros coeﬁcientes das demais equa¸c˜oes, sempre

utilizando as opera¸c˜oes para equa¸c˜oes. Em nosso exemplo, os alunos devem primeiro

dividir a primeira equa¸c˜ao por 5, resultando no seguinte sistema equivalente.






i1 + i2 + 0i3 + 0i4 + 0i5 = V
5
0i1 + 0i2 + 1i3 − i4 − i5 = 0

0i1 + 0i2 + 0i3 + 2i4 − 3i5 = 0

i1 − i2 − i3 + 0i4 + 0i5 = 0

0i1 + 5i2 − 7i3 − 2i4 + 0i5 = 0














M atriz
−−−−−→
estendida

1

0

0

1

0

0

0

0

0 V
5

1 −1 −1

0

2 −3

1 −1 −1

0

0

5 −7 −2

0

0














(3.17)

0

0

0

0

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

Para o pr´oximo passo, devemos subtrair a quarta linha pela primeira linha.






i1 + i2 + 0i3 + 0i4 + 0i5 = V
5
0i1 − i2 + 0i3 − i4 − i5 = − V
5

0i1 + 0i2 + 0i3 + 2i4 − 3i5 = 0
0i1 − 2i2 − i3 + 0i4 + 0i5 = − V
5

→

0i1 + 5i2 − 7i3 − 2i4 + 0i5 = 0














1

0

0

1

0

0

0

0

0

1 −1 −1

0

2 −3

V
5

0

0

0 −2 −1

0

0 − V
5

0

5 −7 −2

0

0














92

(3.18)

O professor dever´a solicitar que o mesmo processo seja repetido para a segunda

equa¸c˜ao, ou seja, o coeﬁciente da segunda inc´ognita deve ser transformado em 1 e os

coeﬁcientes da segunda inc´ognita das demais equa¸c˜oes seja zerado. O objetivo dessa

constru¸c˜ao ´e fazer com que os alunos percebam que as opera¸c˜oes de equa¸c˜oes podem

ser pensadas para matrizes. Assim, o professor deve introduzir o conceito de opera¸c˜oes

elementares antes dos alunos ﬁnalizarem o escalonamento de forma que as opera¸c˜oes ﬁnais

sejam realizadas somente nas matrizes estendidas. Al´em disso, o exemplo de estudo deve

proporcionar uma troca de equa¸c˜oes de forma que a opera¸c˜ao elementar de troca de linhas

surja de forma natural. Seguindo o processo de escalonamento na equa¸c˜ao (3.18), a troca

de linhas ser´a necess´aria, pois os elementos a22 e a33 s˜ao nulos.

Caso o professor tenha realizado a atividade de rota¸c˜ao sobre a esfera, sugerimos

que sejam apresentadas as opera¸c˜oes elementares tamb´em como produto de matrizes

elementares. Como a percep¸c˜ao do produto de matrizes dos alunos ser´a mais agu¸cada,

´e esperado que eles n˜ao tenham diﬁculdades em perceber o objetivo de cada uma das

matrizes elementares e consigam realizar a associa¸c˜ao entre os as opera¸c˜oes e as matrizes

elementares de forma mais natural.

Ao ﬁnalizar o processo de escalonamento, os alunos ter˜ao uma matriz reduzida `a
forma escada. ´E importante que esse primeiro exemplo seja poss´ıvel e determinado e a

matriz ﬁnal seja uma matriz identidade, pois a solu¸c˜ao estar´a deﬁnida. Os alunos devem

escrever o processo guiado pelo professor e desenvolvido por eles. Essa escrita n˜ao precisa

ser muito formal, mas ser´a a base para o entendimento do processo de escalonamento.

O professor pode apresentar outros sistemas que n˜ao precisam ser contextualizados,

com caracter´ısticas pr´oximas do sistema inicial, ou seja, sistemas com quatro ou cinco

inc´ognitas e com uma grande quantidade de coeﬁcientes nulos. Por´em, ele deve come¸car a

apresentar sistemas imposs´ıveis e indeterminados. Durante a resolu¸c˜ao desses sistemas, o

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

93

professor deve sugerir duas mudan¸cas: n˜ao transformar os elementos da diagonal principal

no n´umero 1; e n˜ao zerar os elementos das linhas acima. Dessa forma, os alunos far˜ao a

Elimina¸c˜ao Gaussiana. O professor deve discutir as consequˆencias dessas escolhas com os

alunos e deix´a-los escolher entre a forma escada e a Elimina¸c˜ao Gaussiana.

Outra discuss˜ao que deve ser feita ´e sobre os sistemas imposs´ıveis e indeterminados,

quais as caracter´ısticas em comum que esses sistemas possuem? O que diferencia um
sistema imposs´ıvel de um sistema indeterminado? ´E esperado que os alunos consigam

identiﬁcar que sistemas escalonados com linhas nulas ser˜ao indeterminados ou imposs´ıveis

e que a diferen¸ca ´e o termo independente da linha nula. Outro ponto a ser levantado

pelo professor ´e o tempo gasto com a resolu¸c˜ao de cada sistema e como esse tempo

pode aumentar para sistemas maiores e com poucos coeﬁcientes nulos. Essa discuss˜ao

´e importante para que os alunos percebam a necessidade de um m´etodo que possa ser

transformado em um algoritmo.

Durante as resolu¸c˜oes dos sistemas, o professor deve solicitar que os alunos revejam

a escrita e realizem mudan¸cas e adapta¸c˜oes que julgarem importantes. Ao ﬁnal, essa escrita

ser´a um rascunho de um algoritmo e deve ser analisada pelo professor que dever´a apresentar

o processo de escalonamento com base nos apontamentos dos alunos. Provavelmente,

os alunos n˜ao ter˜ao conhecimento para implementar os algoritmos desenvolvidos nesse

trabalho relativos `a resolu¸c˜ao de sistemas lineares. Dessa forma, sugerimos que o professor

apresente os softwares Maxima ou Octave para auxiliar na resolu¸c˜ao de sistemas lineares.

O Maxima trar´a uma interface mais simples e a inser¸c˜ao dos dados ser´a pelo Sistema

de equa¸c˜oes (3.14). Para isso, os alunos devem utilizar a op¸c˜ao “Resolver sistema linear...”

do menu “Equa¸c˜oes”. Uma tela solicitando a quantidade de equa¸c˜oes do sistema linear

ir´a aparecer e, em seguida, uma tela para inserir as equa¸c˜oes e as inc´ognitas, conforme

Figura 3.12.

O resultado para o sistema (3.14) em que a diferen¸ca de potencial ´e igual a 5V ser´a

(% i1)

linsolve([5*a+5*b=5, c=d+e, 2*d=3*e, a=b+c, 5*b=7*c+2*d], [a,b,c,d,e]);

[a =

66
107

, b =

41
107

, c =

25
107

, d =

15
107

, e =

10
107

]

(% o1)

J´a o Octave trar´a a interface de linhas de comando e a inser¸c˜ao de dados ser´a pela

equa¸c˜ao matricial (3.16). Os alunos escrever˜ao a matriz dos coeﬁcientes e a matriz dos

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

94

Figura 3.12: Janelas para inser¸c˜ao de sistemas lineares no Maxima

FONTE: Criado pelo autor

termos independentes e o sistema ir´a calcular as solu¸c˜oes. Abaixo a solu¸c˜ao para o sistema

quando a diferen¸ca de potencial for 5V .

Figura 3.13: Resolu¸c˜ao de sistema linear no Octave

FONTE: Criado pelo autor

Com o processo de escalonamento bem deﬁnido e com o aux´ılio de um recurso

computacional, o professor deve apresentar diversas situa¸c˜oes problema para que os possam

identiﬁcar as grandezas envolvidas e como elas se relacionam. Entender esse processo de

transforma¸c˜ao de dados e textos em objetos matem´aticos (equa¸c˜oes, fun¸c˜oes, sistemas,

ﬁguras geom´etricas, fractais) ´e fundamental para a constru¸c˜ao de modelos matem´aticos.

Sugerimos que o professor trabalhe com a apresenta¸c˜ao de semin´arios, de forma que cada

grupo de alunos desenvolva uma situa¸c˜ao problema e apresente para a turma, explicando

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

95

todo o processo de investiga¸c˜ao das grandezas e suas rela¸c˜oes, a constru¸c˜ao do sistema

linear e sua resolu¸c˜ao, seja por um software ou pelo processo de escalonamento.

3.3.4 Discuss˜oes

Nessa sess˜ao, foram apresentadas trˆes atividades como sugest˜ao para o ensino

do conte´udo de matrizes e sistemas lineares, sendo que na primeira atividade foram

apresentadas duas abordagens. A primeira abordagem foi introduzida como uma alternativa

ao professor que tenha interesse em levar para a sala de aula uma situa¸c˜ao problema que
contextualize o conte´udo de matrizes. ´E tamb´em uma atividade para o professor que deseja

inserir elementos tecnol´ogicos em suas aulas, mas n˜ao possui o dom´ınio das ferramentas,

ent˜ao ele pode come¸car por essa atividade para se familiarizar com os recursos tecnol´ogicos

e para veriﬁcar como os alunos reagem a essa atividade. Mas, nossa sugest˜ao ´e a utiliza¸c˜ao

da segunda abordagem, assim nossas discuss˜oes ser˜ao pensadas na segunda abordagem da

primeira atividade.

Nossa discuss˜ao come¸car´a com a investiga¸c˜ao. Em todas as atividades propomos que

os alunos realizassem investiga¸c˜oes sobre uma situa¸c˜ao problema da pr´opria matem´atica

ou de outra ´area do conhecimento. Assim, o aluno come¸ca a participar de forma mais ativa

na constru¸c˜ao do conhecimento, observando as grandezas existentes, analisando as rela¸c˜oes

entre essas grandezas, levantando hip´oteses, testando suas conjecturas e corrigindo seus
erros. ´E importante lembrar que esse processo faz parte da segunda competˆencia geral

apresentada pela BNCC.

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem pr´opria das
ciˆencias, incluindo a investiga¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a an´alise cr´ıtica, a imagina-
¸c˜ao e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hip´oteses,
formular e resolver problemas e criar solu¸c˜oes (inclusive tecnol´ogicas)
com base nos conhecimentos das diferentes ´areas. [6]

Mas, para que os alunos percorram esse caminho, ´e importante que o professor

prepare suas atividades e seus exemplos de forma a proporcionar diferentes resultados. Na

segunda atividade, tentamos levar o aluno ao erro atrav´es de um exemplo num´erico e sua

an´alise geom´etrica. Exemplos que levem os alunos a diferentes resultados ou que os fa¸cam

levantar diferentes conjecturas s˜ao importantes e enriquecem suas experiˆencias.

Al´em disso, precisamos pensar os alunos como pesquisadores e, quando realizamos

uma pesquisa, levantamos v´arias hip´oteses e eliminamos muitas no processo. O processo

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

96

de pesquisa n˜ao ´e simples e nem um caminho direto, no qual o pesquisador sempre levanta
as conjecturas certas. ´E importante que os alunos passem por esse processo de pesquisa

e o professor deve gui´a-los com exemplos, perguntas, dicas ou at´e mesmo explica¸c˜oes de

conte´udos.

Outro ponto importante ´e o tempo. Teorias demoram muito a serem constru´ıdas,

alguns teoremas demoraram s´eculos a serem demonstrados. N˜ao podemos esperar que

nossos alunos desenvolvam em cinco minutos um pensamento que demorou um s´eculo para

ser estruturado. Por outro lado, o professor possui um tempo limitado, um ano letivo, e

um conte´udo program´atico extenso a cumprir. Mais uma vez, o planejamento e a escolha

dos exemplos propostos pelo professor s˜ao fundamentais para que as atividades propostas

consigam ser realizadas em um espa¸co de tempo adequado, ou seja, o espa¸co de tempo

n˜ao pode ser muito curto de forma que os alunos n˜ao consigam conjecturar e n˜ao pode ser

muito grande e prejudicar os demais conte´udos que o professor precisa lecionar.

Nessa perspectiva, sugerimos que o professor pesquise um pouco sobre a Hist´oria da

Matem´atica para que entenda o ﬁo condutor que levou os pesquisadores a desenvolverem

uma teoria, passando para os alunos exemplos mais assertivos e evitando as situa¸c˜oes que

trouxeram pouca ou nenhuma relevˆancia ao objeto estudado, mesmo que esse recurso n˜ao
seja utilizado como recurso metodol´ogico em sala. ´E importante ressaltar que exemplos

mais assertivos tamb´em envolvem situa¸c˜oes em que o pesquisador concluiu que suas

conjecturas estavam erradas. O processo do erro ´e muito importante na constru¸c˜ao de

conhecimento e ser´a extremamente relevante ao aluno.

Destacamos aqui o papel fundamental que o professor tem na escolha dos exemplos,

nas perguntas certas e interven¸c˜oes apropriadas. O planejamento torna-se essencial. Ele

precisa ser amplo e ﬂex´ıvel. Amplo no sentido de que deve prever muitas possibilidades,

conjecturas e poss´ıveis d´uvidas que os alunos possam levantar. Flex´ıvel no sentido de

permitir desvios, pois um aluno pode pensar em alguma hip´otese ou pesquisar alguma

teoria que se encaixa no problema, mas que n˜ao tenha sido pensado no planejamento.

Utilizando as atividades aqui apresentadas como exemplo, ao planejar, o professor

precisar´a ampliar as discuss˜oes realizadas, pois ´e necess´ario pensar em possibilidades como

• associar um vetor do R2 a uma matriz linha, gerando uma mudan¸ca na matriz de

rota¸c˜ao;

• inverter a ordem de multiplica¸c˜ao entre matriz e vetor, gerando uma mudan¸ca na

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

97

escrita do vetor ou da matriz de rota¸c˜ao;

• realizar a rota¸c˜ao no sentido hor´ario, alterando as matrizes de rota¸c˜ao e o estudo

geom´etrico;

• realizar o processo de escalonamento utilizando uma matriz triangular inferior;

• apresenta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema que n˜ao seja modelado por um sistema

linear.

Esses s˜ao alguns pontos que podem ser levantados, mas existem outros que professores

pensar˜ao e alguns que os alunos tamb´em pensar˜ao e que fugir˜ao ao planejamento do

professor. O professor precisa estar preparado para responder a essas perguntas, ele precisa

entender quais questionamentos s˜ao poss´ıveis, quais as adapta¸c˜oes s˜ao necess´arias para a

utiliza¸c˜ao de elementos n˜ao convencionais, quais os motivos de uma conven¸c˜ao e utilizar

essas perguntas para auxiliar no processo de media¸c˜ao das atividades. Em alguns casos, o

professor pode n˜ao ter a resposta imediata e precisar´a realizar uma pesquisa para poder

responder aos alunos.

Um outro aspecto a ser discutido ´e a rela¸c˜ao das atividades entre si e com outros

conte´udos matem´aticos. As atividades, al´em de se relacionarem, fazem uso da Trigono-
metria, da ´Algebra e da Geometria. Essa constru¸c˜ao possibilita ao aluno consolidar os

conhecimentos j´a vistos e criar uma vis˜ao mais integrada da matem´atica, sendo essa uma

das propostas para a Matem´atica do Ensino M´edio BNCC [6].

A utiliza¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos foi fundamental para a constru¸c˜ao dessa

intera¸c˜ao. Cada recurso est´a sendo utilizado para auxiliar no desenvolvimento de um

conte´udo, mas tamb´em possui elementos de outras ´areas. O Geogebra, por exemplo, est´a

sendo utilizado para a obten¸c˜ao das coordenadas de um ponto e tanto o Maxima, quanto

o Octave podem ser utilizados para a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos.

Por ﬁm, precisamos discutir a escolha dos recursos tecnol´ogicos. Como j´a mencio-

nado, os alunos do Ensino M´edio, em sua maioria, n˜ao conhecem linguagens de programa¸c˜ao.

Dessa forma, as constru¸c˜oes de pseudoc´odigos feitas na Se¸c˜ao 2.2 n˜ao foram muito uti-

lizadas nas atividades propostas, pois esse ´e um trabalho transit´orio entre os PCN e a

BNCC, ou seja, as escolas ainda levar˜ao um tempo de adapta¸c˜ao para a introdu¸c˜ao da

BNCC e muitos dos alunos ainda chegar˜ao ao Ensino M´edio sem os conhecimentos b´asicos

de programa¸c˜ao.

Cap´ıtulo 3.

Interven¸c˜ao did´atica

98

Assim, optamos por apresentar o Maxima como alternativa ao uso da programa¸c˜ao

em algumas atividades. Essa inser¸c˜ao ser´a muito interessante, pois o Maxima ainda possui

uma linguagem muito r´ıgida com rela¸c˜ao `a escrita das express˜oes matem´aticas e sua

interface ajudar´a no entendimento dos processos matem´aticos. Acreditamos que, com a

consolida¸c˜ao da BNCC, os professores poder˜ao explorar mais as linguagens de programa¸c˜ao

em suas aulas e a Se¸c˜ao 2.2 ser´a uma boa fonte de consulta para o professor.

4 Conclus˜ao

O desenvolvimento do pensamento computacional e a utiliza¸c˜ao de algoritmos em

sala de aula ´e uma realidade vivenciada por muitos pa´ıses desde a d´ecada de 1980. A

necessidade de formar cidad˜aos que sejam capazes de utilizar as tecnologias atuais e de se

adaptar a novas tecnologias ´e evidenciada por muitos estudos no Brasil e no mundo.

Em virtude disso,

[...] a BNCC prop˜oe que os estudantes utilizem tecnologias, como calcu-
ladoras e planilhas eletrˆonicas, desde os anos iniciais do Ensino Funda-
mental. Tal valoriza¸c˜ao possibilita que, ao chegarem aos anos ﬁnais, eles
possam ser estimulados a desenvolver o pensamento computacional, por
meio da interpreta¸c˜ao e da elabora¸c˜ao de algoritmos, incluindo aqueles
que podem ser representados por ﬂuxogramas. (BNCC [6], p. 528)

Assim, a BNCC prevˆe o ensino de programa¸c˜ao para os anos ﬁnais do Ensino

Fundamental com aprofundamento no Ensino M´edio. Por´em, ao analisar algumas cole¸c˜oes

de livros do Ensino M´edio, constatamos que n˜ao existem atividades relacionando o conte´udo

de matrizes `a an´alise ou constru¸c˜ao de algoritmos. Ent˜ao, come¸camos um estudo sobre a
viabilidade de desenvolver atividades contextualizadas envolvendo ´Algebra Matricial e o

pensamento computacional.

A utiliza¸c˜ao de transforma¸c˜oes geom´etricas para a movimenta¸c˜ao de bra¸cos rob´oticos

logo surgiu e se mostrou um tema atual e cuja utiliza¸c˜ao ´e bem natural, tanto para a

utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos como em rela¸c˜ao ao conte´udo de matrizes.

O segundo t´opico que estudamos foi a movimenta¸c˜ao de um ponto sobre a esfera

a partir de rota¸c˜oes. Essa atividade possui grande aﬁnidade com a programa¸c˜ao e as

opera¸c˜oes entre matrizes. Possui um grande potencial para contextualiza¸c˜oes, pois toda

movimenta¸c˜ao sobre o globo terrestre pode ser descrita pelas rota¸c˜oes.

Por ﬁm, foi apresentado um algoritmo de resolu¸c˜ao de sistemas lineares que pode

ser implementado em uma linguagem de programa¸c˜ao. Embora a implementa¸c˜ao seja

mais complexa que as outras duas atividades, ´e poss´ıvel utilizar outros softwares para a

99

Cap´ıtulo 4. Conclus˜ao

100

resolu¸c˜ao. S˜ao muitas as possibilidades de contextualiza¸c˜oes e interdisciplinaridade.

´E importante ressaltar que o estudo inicial sobre ´Algebra Matricial foi essencial para

o desenvolvimento das atividades aqui propostas. Para a primeira atividade, o entendimento

do produto e a transposi¸c˜ao de matrizes s˜ao fundamentais para construir as matrizes de

rota¸c˜ao e na associa¸c˜ao um vetor do R2 a uma matriz linha, utilizando a transposi¸c˜ao da

equa¸c˜ao (3.1) e dos demais resultados. Constru¸c˜oes pr´oximas s˜ao realizadas na segunda

atividade, em que a geometria tridimensional e o produto de matrizes s˜ao o alicerce da

atividade. Para a terceira atividade, o conhecimento do processo de escalonamento e o

Teorema 2.18 s˜ao ferramentas que auxiliam o professor na diversiﬁca¸c˜ao dos exemplos a

serem apresentados.

Por outro lado, a possibilidade de executar c´alculos de grandes propor¸c˜oes, com

o aux´ılio do computador, possibilita a inser¸c˜ao de exemplos e situa¸c˜oes problema antes
impens´aveis [33], permitindo a contextualiza¸c˜ao da ´Algebra Matricial, conte´udo t˜ao

importante na atualidade.

Naturalmente, muitos outros pontos foram levantados durante a pesquisa, mas

nem todos puderam ser analisados. Apresentamos alguns como possibilidades futuras de

pesquisa:

• Como reformular o curr´ıculo do Ensino B´asico para a inser¸c˜ao da disciplina de

Ciˆencia da Computa¸c˜ao de forma obrigat´oria?

• De que forma as avalia¸c˜oes externas como ENEM devem ser modiﬁcadas para que se

adaptem a um ensino baseado em cen´arios investigativos?

• ´E poss´ıvel criar atividades investigativas e contextualizadas utilizando o pensamento

computacional para todos os conte´udos matem´aticos?

• Ainda existe a necessidade de realizar exemplos num´ericos de forma repetitiva e

exaustiva com o uso do computador como ferramenta metodol´ogica?

• Os cursos de Licenciatura em Matem´atica preparam o professor para esse cen´ario

tecnol´ogico?

As discuss˜oes realizadas apontam que, com o aux´ılio dos recursos tecnol´ogicos, ´e
poss´ıvel desenvolver atividades relativas `a ´Algebra Matricial que sejam contextualizadas e

que coloquem o aluno em uma posi¸c˜ao mais ativa no processo de ensino-aprendizagem.

Cap´ıtulo 4. Conclus˜ao

101

Al´em disso, a ´Algebra Matricial se mostrou um conte´udo vers´atil e interdisciplinar, sendo

essencial ao aluno do Ensino M´edio, devido a possibilidade de modelar situa¸c˜oes problemas

de diversas ´areas.

Referˆencias

1 EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Campinas, SP: UNICAMP, 2004. ISBN
8526806572.

2 SAELI, M. et al. Teaching programming in secondary school: A pedagogical content
knowledge perspective. Informatics in Education, Vilnius University Press, v. 10, n. 1, p.
73–88, 2011.

3 PAPERT, S. et al. Programming-languages as a conceptual framework for teaching
mathematics. SIGCUE Outlook, Association for Computing Machinery, New York, NY,
USA, v. 4, n. 2, p. 13–17, abr. 1970. ISSN 0163-5735.

4 WING, J. M. Computational thinking. Communications of the ACM, Association for
Computing Machinery (ACM), v. 49, n. 3, p. 33–35, 2006.

5 SILVEIRA, T. S. B. . I. F. Pensamento computacional e educa¸c˜ao matem´atica:
Rela¸c˜oes para o ensino de computa¸c˜ao na educa¸c˜ao b´asica. XXXII Congresso da Sociedade
Brasileira de Computa¸c˜ao (CSBC), 2012.

6 BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular: Ensino M´edio.
Bras´ılia: MEC, 2018. Dispon´ıvel em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso
em: 12 de setembro de 2019.

7 SZL ´AVI, P.; ZSAK ´O, L. Programming versus aplication. Lectures Notes in Computer
Science, 2006.

8 MAXIMA, D. do. Maxima 5.44.0. [S.l.], 1998. Dispon´ıvel em: <http://maxima-
.sourceforge.net/>. Acesso em: 26 de outubro de 2020.

9 EATON, J. W. GNU Octave 5.2.0. [S.l.], 1998. Dispon´ıvel em: <https://www.gnu.org-
/software/octave/>. Acesso em: 26 de outubro de 2020.

10 HOHENWARTER, M. et al. GeoGebra 4.4. [S.l.], 2013. http://www.geogebra.org.

11 PARLETT, B. Very early days of matrix computations. SIAM News, V. 36, N. 9,
2003.

12 OLIVEIRA, B. S. de. Utiliza¸c˜ao do programa Maxima no ensino de sistemas de
equa¸c˜oes lineares. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — Universidade Federal de Juiz de Fora, Ju´ız
de Fora, MG, 2013. Dispon´ıvel em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca v2/get tcc3-
.php?id=43905>. Acesso em: 02 de novembro de 2020.

102

Referˆencias

103

13 FONSECA, R. A. Uso de princ´ıpios b´asicos de programa¸c˜ao como alternativa para
o ensino de sistemas lineares e matrizes no ensino m´edio. Disserta¸c˜ao (Mestrado) —
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Serop´edica, RJ, 2017. Dispon´ıvel em:
<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca v2/get tcc3.php?id=150510751>. Acesso em: 02 de
janeiro de 2020.

14 IEZZI, G. et al. Conecte. 1ª. ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2015.

15 PAIVA, M. Matem´atica Paiva. 3ª. ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2015.

16 LEONARDO, F. M. de (Ed.). Conex˜oes com a Matem´atica. 3. ed. S˜ao Paulo:
Moderna, 2016.

17 BURDEN, R. Numerical analysis. Boston, MA: Brooks/Cole, Cengage Learning, 2011.
ISBN 9780538733519.

18 GOLUB, G. H. Matrix Computations. [S.l.]: J. Hopkins Uni. Press, 2013. ISBN
1421407949.

19 ATKINSON, K. E. An Introduction to Numerical Analysis. [S.l.]: John Wiley & Sons,
1989. ISBN 0471624896.

20 STEWART, G. W. G. W. Introduction to matrix computations. New York: Academic
Press, 1973. ISBN 0126703507.

21 HOFFMAN, K.; ALDENKUNZE, R. Linear algebra. 2. ed. Englewood Cliﬀs, N.J:
Prentice-Hall, 1971. ISBN 0135367972.

22 BOLDRINI, J. L. et al. ´Algebra Linear. 3. ed. S˜ao Paulo: Harper and Hall do Brasil,
1980.

23 HOLMBOE, C.; MCIVER, L.; GEORGE, C. Research agenda for computer science
education. 13th Workshop of the Psychology of Programming Interest Group, Bournemouth
UK, 2001.

24 MITTERMEIR, R. T. (Ed.). Informatics Education - The Bridge between Using and
Understanding Computers. [S.l.]: Springer Berlin Heidelberg, 2006. ISBN 3540482180.

25 VIANA, M. et al. Como ensinar a matem´atica do futuro. Mentalidades Matem´aticas.
Dispon´ıvel em: <https://www.facebook.com/MentalidadesMatematicas/posts-
/3314392182412251>. Acesso em: 15 de julho de 2020.

26 SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTA ¸C ˜AO. Diretrizes para ensino de
Computa¸c˜ao na Educa¸c˜ao B´asica. Brasil, 2019. Dispon´ıvel em: <https://www.sbc.org-
.br/documentos-da-sbc/send/203-educacao-basica/1220-bncc-em-itinerario-informativo-
computacao-2>. Acesso em: 03 de novembro de 2020.

27 POLYA, G. Mathematical discovery : on understanding, learning, and teaching
problem solving. New York: Wiley, 1962. ISBN 0471693332.

28 BASSANEZI, R. Ensino-aprendizagem com modelagem matem´atica : uma nova
estrat´egia. S˜ao Paulo, SP: Contexto, 2002. ISBN 8572442073.

Referˆencias

104

29 PRADO, N. V. do et al. O Emprego do Software Maxima no Apoio ao Ensino
da Matem´atica. Cascavel (PR), 2008. Dispon´ıvel em: <http://www.mat.ufpb.br-
/sergio/softwares/maxima/Tutorial-wxmaxima.pdf>. Acesso em: 03 de novembro
2020.

30 ROCHA, J. G. Aprender GNU Octave. [S.l.], 2012. Dispon´ıvel em: <http://octave-
.di.uminho.pt/index.php/Aprender GNU Octave>. Acesso em: 26 de outubro de
2020.

31 PEREIRA, D. P. F. Transforma¸c˜oes geom´etricas com aplica¸c˜oes no GeoGebra para
o Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) — Universidade Estadual de
Campinas, UNICAMP, Campinas, SP, 2017. Dispon´ıvel em: <http://repositorio.unicamp-
.br/jspui/bitstream/REPOSIP/330725/1/Pereira DiogoPelaesFranco M.pdf>. Acesso em:
26 de outubro de 2020.

32 PULINO, P.; RODRIGUES, C. I. Transforma¸c˜oes geom´etricas: aplica¸c˜ao nos
movimentos de bra¸cos rob´oticos. Campinas, SP, 2017. Dispon´ıvel em: <https://www.ime-
.unicamp.br/sites/default/ﬁles/lem/material/rotacoestdrobotica.pdf>. Acesso em: 10 de
desembro de 2019.

33 KALILE, P. A. Programa¸c˜ao como uma ferramenta no ensino de matrizes. XXIII
EBRAPEM, 2019. Dispon´ıvel em: <http://www.eventos.sbem.com.br/index.php-
/EBRAPEM/EBRAPEM2019/paper/viewFile/539/682>. Acesso em: 15 de mar¸co de
2020.

Apˆendice A
Recursos tecnol´ogicos

Durante a constru¸c˜ao das atividades propostas foram utilizados trˆes recursos compu-

tacionais: Geogebra, Maxima e Octave. O Geogebra ´e uma ferramenta muito utilizada e j´a

existe uma comunidade criada pelos pr´oprios desenvolvedores do software com a ﬁnalidade

de compartilhar atividades e recursos entre os usu´arios. Por outro lado, o Maxima e o

Octave s˜ao ferramentas pouco conhecidas. Dessa forma, faremos uma apresenta¸c˜ao desses

dois recursos.

Os dois recursos s˜ao gratuitos e podem ser baixados em suas p´aginas. Eles podem

ser encontrados nas vers˜oes para Windows, Linux e MacOS. Al´em disso, eles possuem

vers˜oes online e Android, por´em suas interfaces n˜ao s˜ao t˜ao simples se comparadas com as

vers˜oes para computador, pois a interface apresentada ´e a linha de comando sem dicas.

O Maxima ´e um software de ´algebra computacional com diversos pacotes, como o

c´alculo integral e diferencial, EDO, matrizes, sistemas lineares, constru¸c˜ao de gr´aﬁcos entre

outros. Em sua vers˜ao para computador, possui tradu¸c˜ao em algumas l´ınguas, incluindo o

portuguˆes, e duas interfaces: linha de comando e gr´aﬁca.

Na interface gr´aﬁca, o usu´ario pode inserir os dados em caixas de di´alogo que

surgem com campos explicativos, assim como deﬁnir algumas conﬁgura¸c˜oes. Essa interface

´e excelente para o usu´ario iniciante, mas possui limita¸c˜oes em rela¸c˜ao `a linha de comando.

Na interface de linha de comando, os dados precisam ser digitados como se em
uma linguagem de programa¸c˜ao. ´E necess´ario conhecer e entender a sintaxe utilizada pelo
software. ´E poss´ıvel explorar toda a potencialidade desse software atrav´es dessa interface.

Assim como o Maxima, o Octave tamb´em possui diversos pacotes como a constru¸c˜ao

gr´aﬁca, c´alculo diferencial e integral, EDO, matrizes, sistemas lineares entre outros. Mas,

o Octave ´e uma linguagem de programa¸c˜ao voltada para a computa¸c˜ao num´erica. Por ser

uma linguagem e programa¸c˜ao, sua interface ´e por linhas de comando, mas sua vers˜ao

105

Apˆendice A. Recursos tecnol´ogicos

106

para computador ´e um pouco mais simples de ser utilizada do que suas vers˜oes Android e

online, pois possui dicas e estruturas simples previamente constru´ıdas.

A.1 Rotinas desenvolvidas no Octave

Para auxiliar na constru¸c˜ao de atividades, deixaremos as rotinas das opera¸c˜oes de

soma e produto por escalar vistas na Se¸c˜ao 2.2, implementadas no Octave.

Assim, a primeira rotina ´e o produto de um vetor por um escalar, Algoritmo 2.2.1.

Estamos trabalhando com produto de um escalar por um vetor, mas essa rotina pode ser

pensada como o produto de um escalar por uma matriz linha.

Figura A.1: Produto entre um escalar e um vetor

FONTE: Criado pelo autor

Observe que na Figura A.1, temos um vetor do A ∈ R3 e um escalar a ∈ R, mas

podemos trabalhar com qualquer dimens˜ao, basta alterar a quantidade de elementos do

vetor A e a extens˜ao do parˆametro i. Al´em disso, estamos utilizando a letra i como

parˆametro da rotina, mas estamos efetivamente alterando a coluna do vetor, pois a matriz

trabalhada ´e uma matriz linha. Caso seja necess´ario trabalhar com matrizes colunas,

podemos utilizar a mesma rotina, poia a diferen¸ca entre uma matriz linha e uma matriz

coluna ´e uma mudan¸ca de parˆametro, ou seja, escrever´ıamos o elemento A(i,1), mas a

l´ogica envolvida no processo de cria¸c˜ao do algoritmo n˜ao ´e alterada.

A segunda rotina que apresentaremos ´e a soma de dois vetores, Algoritmo 2.2.2.

Novamente, podemos pensar na soma de duas matrizes linhas.

Observe que na Figura A.2, temos dois vetores A,B ∈ R3, mas podemos, novamente,

trabalhar com qualquer dimens˜ao, basta realizar as devidas adapta¸c˜oes. Nessa rotina,

Apˆendice A. Recursos tecnol´ogicos

107

Figura A.2: Soma de dois vetores

FONTE: Criado pelo autor

utilizamos o vetor C para realizar a soma.

A pr´oxima rotina a ser apresentada ´e o produto de uma matriz por escalar, Algo-

ritmo 2.2.3. Nessa rotina, precisamos acrescentar um la¸co de repeti¸c˜ao, pois precisamos

varrer todos os elementos das linhas e colunas.

Figura A.3: Produto escalar de matrizes

FONTE: Criado pelo autor

Na Figura A.3, temos a matriz A3×3 e o escalar a ∈ R. Realizando uma compara¸c˜ao

com sua vers˜ao para vetor, podemos perceber que repetimos o mesmo la¸co constru´ıdo

anteriormente, Figura A.1, trˆes vezes.

Por ﬁm, apresentaremos a rotina de soma de duas matrizes, Algoritmo 2.2.4. Nessa

rotina, tamb´em temos dois la¸cos de repeti¸c˜ao.

Apˆendice A. Recursos tecnol´ogicos

108

Figura A.4: Soma entre duas matrizes

FONTE: Criado pelo autor

Na Figura A.4, podemos perceber que estamos somando as matrizes A e B e o

resultado ´e a matriz C. Novamente, esse algoritmo pode ser pensado como uma evolu¸c˜ao

do algoritmo constru´ıdo na Figura A.2.

