UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

O uso da modelagem matemática como proposta para a melhoria do ensino
da Física na região Amazônica

Rodrigo da Silva Soares

MANAUS

2017

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Rodrigo da Silva Soares

O uso da modelagem matemática como proposta para a melhoria do ensino
da Física na região Amazônica

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata

MANAUS
2017

Ficha CatalográficaS676u   O uso da modelagem matemática como proposta para a melhoriado ensino da Física na região Amazônica / Rodrigo da SilvaSoares. 2017   60 f.: il.; 31 cm.   Orientador: Roberto Antônio Cordeiro Prata   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) - Universidade Federal do Amazonas.   1. Modelagem Matemática. 2. Aprendizagem do aluno. 3.Conteúdos da Física. 4. Cálculos. I. Prata, Roberto AntônioCordeiro II. Universidade Federal do Amazonas III. TítuloFicha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Soares, Rodrigo da SilvaRODRIGO DA SILVA SOARES

O uso da modelagem matemática como proposta para a melhoria do ensino da
Física na região Amazônica

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Aprovado em 29 de novembro de 2017.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata

Presidente

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

Membro

Prof. Dr. Alcides de Castro Amorim Neto
Membro externo

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus, pela bênção recebida de estar concluindo mais uma etapa da
minha vida: a conclusão do curso Mestrado proﬁssionalizante em Matemática. Tive o apoio da
minha mãe, a Senhora Maria Neide Soares e do meu irmão, Bruno Soares, que me incentivaram
durante esta caminhada árdua e difícil.

Foram muitas diﬁculdades, e tenho certeza de que através desse curso terei mais chances de
ingressar no magistério superior de ensino, onde o professor é mais valorizado. A luta continua na
busca de conhecimento, onde devo tentar futuramente uma bolsa de doutorado.

Tenho que agradecer aos meus colegas e amigos que me incentivaram durante esta caminhada.
Agradeço também ao professor Roberto Antônio Cordeiro Prata, que se dispôs a me orientar nesta
dissertação, dando-me a liberdade de escolher o tema em relação ao ensino da Física, analisando as
diﬁculdades de aprendizagem no ensino da disciplina, propondo o uso da modelagem matemática
como uma alternativa para melhorar o aprendizado dos nossos estudantes do ensino médio.

RESUMO

Um dos maiores desaﬁos do professor atualmente é a busca pelo desenvolvimento da capaci-
dade de aprender dos alunos e do modo como se constrói o conhecimento, ou seja, o processo de
aprendizagem dos alunos é objeto de investigação. Expor conteúdos, reproduzir fórmulas e cál-
culos de forma alheia às aplicabilidades ao cotidiano quase sempre provoca a falta de interesse na
busca do aprendizado. Este trabalho tem por objetivo destacar a modelagem matemática, por ser
uma habilidade básica porque tem importantes aplicações nos conteúdos da Física aplicados no
ensino médio. Existem diversas formas de abordar um conteúdo de modo a despertar o interesse
e a curiosidade do aluno. Nesta dissertação, são relatadas atividades práticas que possibilitam ao
aluno resolver problemas de modo prático, proporcionando o contato e a comunicação entre os
estudantes, dinamizando a aprendizagem e motivação, facilitando a compreensão dos assuntos da
Física.

Palavras-chave: Modelagem Matemática. Aprendizagem do aluno. Conteúdos da Física. Cál-
culos.

ABSTRACT

One of the greatest challenges of the teacher today is the search for the development of students
’capacity to learn and the way knowledge is constructed, that is, the students’ learning process is
the object of investigation. Exposing contents, reproducing formulas and calculations in a way that
is foreign to everyday applications almost always causes a lack of interest in the search for learning.
This work aims to highlight mathematical modeling, as it is a basic skill because it has important
applications in the contents of Physics applied in high school. There are several ways to approach
content in a way that engages the interest and curiosity of the student. In this dissertation, practical
activities are reported that allow the student to solve problems in a practical way, providing the
contact and communication between students, stimulating learning and motivation, facilitating the
understanding of the subjects of Physics.

Keywords: Mathematical Modeling; Student learning; Contents of Physics; Calculations.

LISTA DE SÍMBOLOS

N
Q
Z
R
=⇒
=
(cid:44)
>
<
≥
≤
±
∈
≈
(cid:52)
α
→

Conjunto dos números naturais.
Conjunto dos números racionais.
Conjunto dos números inteiros.
Conjunto dos números reais.
Implica em.
Igual.
Diferente.
Maior.
Menor.
Maior ou igual.
Menor ou igual.
Mais e menos.
Pertence
Aproximação
Delta
Alfa
Implica

Sumário

1

Introdução

2 A atual realidade no ensino da FÍSICA nas escolas públicas da região amazônica

3 A interdisciplinaridade da Física com a Matemática

1

3

6

4 Os problemas da Matemática no aprendizado da Física

4.1 Metodologia da pesquisa .
.
4.2 Situação-Problema .

.

.

8
9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

5 PCN da Matemática no ensino médio

14
5.1 Conhecimentos de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
5.2 Competências e habilidades a serem desenvolvidas em Matemática . . . . . . . . . 16

6 Modelagem Matemática

19
6.1 A Problemática do ensino da Física e os modelos matemáticos . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
6.2 Objetivos da Modelagem para o ensino da Física
6.3 Etapas da modelagem matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
6.4 Reprodução de modelos a serem aplicados na Física . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. 22
6.4.1 Energia Mecânica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Formação de imagens em espelhos planos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
6.4.2
. . . . . . . . . . . . . 27

6.5 Reﬂexões sobre a metodologia da modelagem matemática

.

.

.

.

.

7.1

7 Modelos Exponenciais
Juros Contínuos .
7.1.1

28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Proposta Metodológica: juros simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
7.2 Decaimento radioativo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
7.3 O método do carbono 14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Proposta Metodológica: Meia-vida de elementos radioativos e a matemática 34
7.4 Resfriamento de um corpo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. 35
. 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
. 37

. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.4.1
7.4.2 Criminalística: a hora da morte

Proposta Metodológica: Experimento sobre pressão atmosférica . . . . .

Proposta Metodológica: a temperatura do café

7.5 Pressão atmosférica .

7.5.1

7.3.1

.

.

.

7.6

Eliminação de álcool ingerido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. 40
Proposta Metodológica de Ensino e Contextualização . . . . . . . . . . .
7.6.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. 41

Proposta Metodológica: Investigando a Escala Richter

. . . . . . . . . .

7.7.1

.

.

.

.

.

7.7 Escala Richter . .

8 Modelo de Malthus

8.1 Dinâmica Populacional
8.2 Analfabetismo no Brasil

.

43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
.

8.2.1

Proposta Metodológica: uso do modelo de Malthus para o cálculo do per-
centual do analfabetismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

9 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

47

49

Capítulo 1

Introdução

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei No 9394, de 20 de dezembro de 1996)
LDB, ao reestruturar a organização educacional, traçou um novo signiﬁcado para o Ensino Médio.
Passou de uma etapa intermediária para etapa ﬁnal da Educação Básica. E de acordo com os parâ-
metros curriculares, são estabelecidas as Diretrizes Nacionais para o Ensino Médio, que organizam
as áreas de conhecimento e orientam a educação, a promoção de valores como a sensibilidade e a
solidariedade, atributos da cidadania. Também apontam de que forma o aprendizado de Ciências
e de Matemática, já iniciado no Ensino Fundamental, deve encontrar complementação e aprofun-
damento no Ensino Médio.

Nos capítulos 1 e 2 desta dissertação são citadas as diﬁculdades enfrentadas pelos alunos das
escolas públicas no aprendizado da Física, no que se refere aos conceitos matemáticos que são
adquiridos durante o ensino fundamental, sendo que a maioria deles não são assimilados pelos
estudantes, fazendo com que haja diﬁculdades na resolução de exercícios. Aﬁnal, quais são os
problemas enfrentados pelos alunos no aprendizado da Física? É notório o fato de que haja a
interdisciplinaridade da Física com a Matemática, em que a maioria dos problemas físicos neces-
sitam de conceitos básicos de Matemática.

No capítulo 3, faremos a descrição dos saberes disciplinares em Física e Matemática, através da
interdisciplinaridade com procedimentos cientíﬁcos pertinentes aos seus objetos de estudo, dentre
os quais se destacam os conteúdos tecnológicos e práticos, já presentes em cada disciplina, mas
particularmente apropriados para serem tratados desde uma perspectiva integradora.

Mas o que se percebe é que isso não ocorre nas escolas públicas da nossa região, devido ao
desinteresse pela maioria dos professores em contextualizar a Física de uma maneira ampla e ob-
jetiva e depois resolver os exercícios, conforme que será visto no capítulo 4, onde citaremos os
problemas da Matemática no aprendizado da Física, fazendo com que o estudante desenvolva de-
terminada habilidade para solucionar os diversos problemas físicos que lhe são impostos.

No cap.5, por meio de uma metodologia de pesquisa, podemos expor neste trabalho algumas
diﬁculdades observadas no que se refere aos conceitos matemáticos, tais como: algarismos signiﬁ-

1

cativos, funções matemáticas, trigonometria, equações do 10 e 20 graus e outros. Mas é necessário
fazer uma reﬂexão sobre essas diﬁculdades no aprendizado da Física, tentando encontrar soluções
que visam melhorar o ensino dessa disciplina tão importante na vida do aluno e no seu cotidiano. O
que se pode observar é que os nossos alunos já estão fatigados de resolver exercício em que o pro-
fessor expõe verbalmente um assunto de Física, enche o quadro de fórmulas, faz alguns exemplos
e pede para que eles resolvam vários exercícios repetitivos e desvinculados do seu aprendizado.

No capítulo 6, serão citados os PCN‘s da Matemática no ensino médio, onde nessa nova etapa,
pode-se contar com uma maior maturidade do aluno. Logo, os objetivos educacionais passam
a ter maior ambição formativa, tanto em termos da natureza das informações tratadas, dos pro-
cedimentos e atitudes envolvidas, como em termos das habilidades, competências e dos valores
desenvolvidos.

Por outro lado, o professor também já está enfadado de alunos sem motivação, sem interesse,
sem vontade. Há uma grande necessidade de se buscar metodologias ou estratégias que oportu-
nizem, de fato, um ensino de Física contextualizado e motivador. Deste modo, um dos objetivos
deste trabalho é propor no capítulo 7, a Modelagem Matemática como metodologia de ensino-
aprendizagem da Física, a ﬁm de gerar um ambiente de aprendizagem que favorece não somente
a contextualização e a motivação, mas também a interdisciplinaridade entre Física e Matemática
junto com a utilização dos modelos exponenciais (cap.8), que são de extrema importância na re-
solução de diversos problemas da Física, tais como: decaimento radioativo, o método do carbono
14, resfriamento de um corpo, pressão atmosférica, e escala Richter.

Percebe-se desta forma, que a Física está impregnada de modelos matemáticos. Isso se deve
ao fato dela ter se desenvolvido com base na construção de modelos. ”O conhecimento cientíﬁco
e mais especiﬁcamente o conhecimento físico, é constituído por teorias, que são estruturadas por
modelos”. (Pinheiro, 2001, p. 32).

2

Capítulo 2

A atual realidade no ensino da FÍSICA nas
escolas públicas da região amazônica

No Brasil, por volta do século XIX, a Física foi ministrada primeiramente em curso superior
de engenharia civil e militar, no qual surgiu logo em seguida a necessidade de montar laboratórios
para uma melhor compreensão das teorias exploradas na sala de aula. Já no início do séc.XX, o
estudo da Física foi estendido a outros cursos e ao ensino médio, pois havia uma necessidade de
que o aluno já tivesse o contato com a disciplina para melhor preparo tanto para o ensino superior
como para o mundo em que vive.

Atualmente, a Física é ministrada no ensino médio, e é apresentada com uma pequena in-
trodução no nono ano do ensino fundamental juntamente com a Química, e levam o nome de
ciências. Com isso, ao iniciarem o ensino médio, os alunos se deparam com a Física e a Química
separadamente. É a fase em que o discente encontra diﬁculdades, pois a disciplina exige diversos
conhecimentos adquiridos ao longo de todo ensino fundamental. Tais diﬁculdades são ocasionados
pela falta de conhecimentos básicos em leitura e interpretação de textos, junto com a diﬁculdade
em Matemática básica; pois são fatores que prejudicam a aprendizagem do estudante logo no pri-
meiro contato com a Física (CAVALCANTE, 2010).

Uma das diﬁculdades encontradas no ensino da Física na escola é a pequena carga horária, que
faz os conteúdos serem explorados de forma quase artiﬁcial e sempre voltados para provas de ves-
tibulares ou concursos. Com isso, os professores acabam utilizando resumos, porque não há tempo
suﬁciente de transmitir ao aluno a contextualização de um fenômeno físico, e o conteúdo ﬁca sem
ligação alguma com o cotidiano do indivíduo. Logo, ”essas práticas não asseguram a competência
investigativa, visto que não promovem a reﬂexão e a construção do conhecimento. Ou seja, dessa
forma ensina-se mal e aprende-se pior” (PCN s, 2008, pg. 54).

A falta de preparo do docente que ministra a disciplina Física o deixa preso apenas à sala de
aula, usando somente o livro didático, quadro branco e pincel. Deixam de lado a utilização dos
laboratórios que muitas escolas possuem. Mas, pela falta de manuseio, terminam por não estarem
aptos ao uso, devidos aos problemas de infraestrutura que eles apresentam, ou por apresentarem

3

computadores com defeitos.

A Física no ensino Médio deveria desenvolver no aluno o senso de curiosidade, pois a disci-
plina tem como fonte de estudo fenômenos que ocorrem no nosso cotidiano. Entretanto, não é
isto que vem acontecendo, principalmente nas escolas da nossa região, onde há uma diﬁculdade de
contextualização entre os conteúdos ministrados pelo professor em sala de aula e os conhecimen-
tos que os discentes já possuem na forma empírica do cotidiano.

Será que a Física é uma ciência variável? Porém mantém o mesmo instinto de investigação,
pois ao estudar os fenômenos ocorridos no cotidiano, os alunos são induzidos a descobertas. Com
este sentido, pretende-se envolver o discente e despertá-lo para o senso da pesquisa, sendo que:

”O Ensino Médio, além de ser um degrau a mais para formação dos discentes, ofe-
rece ao aluno uma nova forma de pensar. Com isso, a Física se apresenta como uma
disciplina complexa, ora estuda fenômenos, ora matematiza determinadas situações.
Como o discente não possui uma boa interpretação de texto e resolução de cálculos
matemáticos, termina por não gostar de Física.”(BRASIL - MEC, 2002, p.22).

Porém, muitas das vezes a autonomia crítica do aluno é suprimida por resoluções de fórmulas,
no qual os conteúdos físicos são ministrados superﬁcialmente, uma vez que a maioria dos docen-
tes que lecionam a disciplina de Física não são da área. Com isso, dão ênfase aos cálculos por
não terem formação especíﬁca. É evidente que a formação de proﬁssionais, seja na área de medi-
cina, engenharia, administração ou arquitetura, apresenta especiﬁcidade distinta para cada área de
atuação. Por isso, entende-se que cada proﬁssional, ao longo de sua formação, adquira os conhe-
cimentos e as técnicas adequadas para desempenhar o seu papel e atuar exclusivamente na área de
sua formação.

Com a carência de proﬁssionais na área de Física, outros docentes de áreas diferentes são de-
signados para ministrar a disciplina, com o objetivo de suprir certas necessidades. Porém, eles não
têm os treinamentos adequados, e há um desconhecimento pela maioria deles, dos conteúdos de
Física que deverão ser trabalhados de acordo com as condições dos alunos da nossa região, onde se
deve dar um embasamento matemático aos estudantes de modo que eles deem soluções exatas para
os problemas físicos. Os docentes que estão atuando na ausência de proﬁssionais da área de Física,
na maioria das vezes, não conseguem suprir a necessidade que a disciplina exige. Como aﬁrma
Freire (1996, p. 24), ”aprender precede ensinar ou em outras palavras, ensinar se dilui na experi-
ência realmente de aprender”. Portanto, ensinar é um processo de reciprocidade onde, ao ensinar,
o professor aprende junto com o discente, pois o educando detém o conhecimento de seu cotidiano.

Mas, para que haja uma construção do conhecimento e com melhor facilidade, este depende de
técnicas que são adquiridas no processo de formação do educador. Sem as mesmas, ele enfrentará
diﬁculdade ou tenderá a assumir posturas já conhecidas do professor tradicional, ou que tem como
objetivo apenas repassar o conteúdo de forma mecânica, fazendo que o mesmo seja assimilado ou
compreendido sem contextualizar o cotidiano do alunado. Ou seja, é dessa maneira que a Física é

4

ensinada pelos docentes de diversas escolas aqui em Manaus e no interior do estado do Amazonas,
onde não há uma avaliação contínua, que deveria ser feita no decorrer do ano letivo, ocasionando
desinteresse dos nossos alunos em aprender Física.

Um dos primeiros obstáculos encontrados para o desenvolvimento da educação é a formação
dos docentes, principalmente nas séries iniciais, em que deveria haver uma construção de conhe-
cimento que contribui para a formação do aluno. No entanto, é a parcela da classe dos educadores
que tem a remuneração mais baixa e com isto, o professor se prende aos métodos tradicionais de
ensino, causando assim sentimento de descaso ou uma falta de compromisso com a construção do
conhecimento. Como aﬁrma Freire (1996, p. 24):

”Quando vivemos a autenticidade exigida pela prática de ensinar-aprender, parti-
cipamos de uma experiência total, diretiva, política, ideológica, gnosiológica, pedagó-
gica, estética e ética, em que a boniteza deve achar-se de mãos dadas com a decência
e com a seriedade.”

Outro fator que inﬂuencia diretamente na qualidade da educação é o ambiente escolar, no qual
os alunos têm a escola como um segundo lar. Então, ao chegarem a um estabelecimento de en-
sino que não ofereça as estruturas adequadas para praticarem o conhecimento, no que se refere
à utilização de biblioteca, laboratório de informática, os estudantes perdem todo o seu encanto
pelo fascinante mundo da aprendizagem. Quando o discente se depara com professores que têm
simplesmente a função de transmitir o conteúdo sem uma didática adequada, ele sente uma falta
de estímulo que irá inﬂuenciar na sua vida acadêmica. Como comenta Carvalho (2002, p. 55),
”O professor tradicional, que centra todo o ensino em sua própria pessoa, sendo ele o detentor do
poder supremo e da verdade absoluta plena pela passividade do aluno, que é imobilizado, em sua
própria cadeira”.

A família exerce um papel muito importante no processo de ensino-aprendizagem e, como a
escola é a segunda casa do aluno, ela deve ser o centro de apoio para que os conteúdos trabalhados
na escola sejam bem aproveitados no dia a dia. Também oferecer carinho e compreensão é uma das
formas de instruir o discente para o conhecimento de valores essenciais para a vida em sociedade.
No dia a dia de sala de aula, tornam-se cada vez mais frequentes os questionamentos dos alunos
em relação à utilidade e a aplicabilidade dos conteúdos que aprendem, e em disciplinas como a
Física e a Matemática, que em geral são um grande tormento para os alunos, estas indagações
não poderiam ser diferentes. Uma das principais aplicabilidades da Matemática no Ensino Básico
são as resoluções de problemas na disciplina de Física e posteriormente, uma poderosa ferramenta
para o ensino superior no desenvolvimento de sua carreira e no avanço da tecnologia. A Física
é considerada por muitos de nossos alunos, como uma das disciplinas mais problemáticas do seu
curso escolar, não só por sua teoria, mas também pelo incessante uso da matemática, que também
é uma disciplina com pouca aceitação estudantil.

5

Capítulo 3

A interdisciplinaridade da Física com a
Matemática

Nos dias atuais, a escola é uma instituição especializada na educação das novas gerações, que
tem como objetivo apresentar aos alunos os conhecimentos sobre a cultura da humanidade e para
isso, organiza, planeja e cria atividades que julgam necessárias para que esse aprendizado ocorra.
Para uma melhor organização destes conhecimentos, cria-se o currículo que divide esses patrimô-
nios da humanidade em disciplinas. Porém, esses conteúdos nem sempre abordam as experiências
humanas mais signiﬁcativas (PILETTI, 2003, p.116). É importante que haja no currículo a inter-
disciplinaridade da Física com outras áreas do conhecimento de forma ampla e objetiva fazendo
com que o conhecimento seja disseminado pelos discentes. Porém, é a necessidade da apropriação
organizada e sistematizada por parte dos alunos que aprendem é que justiﬁcam a existência do
saber. Segundo Saviani (1991):

”A escola existe, pois, para propiciar a aquisição dos instrumentos que possibili-
tam o acesso ao saber elaborado (ciência), bem como o próprio acesso aos rudimentos
desse saber. As atividades da escola básica devem se organizar a partir dessa questão.
Se chamarmos isso de currículo, poderemos então aﬁrmar que é a partir do saber siste-
matizado que se estrutura o currículo da escola elementar. Ora o saber sistematizado,
a cultura erudita, e uma cultura letrada. Daí que a primeira exigência para o acesso a
esse tipo de saber é aprender a ler e escrever. Além disso, é preciso também aprender a
linguagem dos números, a linguagem da natureza e a linguagem da sociedade. Está aí
o conteúdo fundamental da escola elementar: ler, escrever, contar, os rudimentos das
ciências naturais e das ciências sociais (história e geograﬁa humanas)” (SAVIANI,
1991, p.19).

Currículo poderia ser o conjunto de atividades desenvolvidas pela escola (SAVIANI, 1991,
p.20). Outra deﬁnição de currículo se faz necessária, pois não se pode dar a mesma importância
ao que é essencial (curricular) e ao que é secundário (extracurricular). Saviani destaca que as ati-
vidades extracurriculares, como feira cultural, semana da Matemática, passeio ao museu, devem
enriquecer e complementar as atividades curriculares e nunca prejudicá-las ou substituí-las. Vale
ressaltar que o currículo vem sofrendo constantes modiﬁcações para se adequar às novas necessida-

6

des educacionais brasileiras. Dentre essas mudanças, devemos destacar a reformulação do ensino
médio, estabelecida pela nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) de 1996,
regulamentada em 1998 pelas Diretrizes do Conselho Nacional de Educação e pelos Parâmetros
Curriculares Nacionais, tentando atender a uma clara necessidade de evolução da educação, aju-
dando a uma melhor democratização e de uma cultura mais efetiva pela ampliação da parcela da
juventude brasileira que completa a educação básica. (PCNEM, 2006, p.8).

A interdisciplinaridade é compreendida de uma forma geral como uma intercomunicação entre

as diferentes disciplinas do currículo escolar, como se pode observar em:

”à interdisciplinaridade estabelece a intercomunicação entre as disciplinas, de modo
que resulte uma modiﬁcação entre elas, através de diálogo compreensível, uma vez
que a simples troca de informações entre organizações disciplinares não constitui um
método interdisciplinar”. Japiassu (1976) (apud ALVES, 2004, p.141).

Porém, na área das ciências, a questão da interdisciplinaridade não pode ﬁcar somente restrita
à comunicação entre disciplinas, pois ela tem uma aplicabilidade que permite que seus conheci-
mentos sejam utilizados em situações do cotidiano e é neste momento que se pode falar sobre a
contextualização. Contextualizar é uma parte fundamental do aprendizado. Não há nada no mundo
real que não possa ser ligado a algum conteúdo do Ensino Básico, pois esses conteúdos foram esta-
belecidos como recortes do conhecimento cultural, histórico e cientíﬁco da sociedade. Deste modo,
esta prática é muito importante, pois, quanto mais próximo estiver o que está sendo estudado com
a vida pessoal do aluno, mais signiﬁcativo será o aprendizado. É importante que haja uma prática
do ensino contextualizado e interdisciplinar entre as disciplinas de Matemática e Física, visto que
esta segunda pode ser utilizada como exemplos da aplicabilidade da Matemática em situações reais
vivenciadas pelos alunos e também pelo fato de depender muito dos conhecimentos matemáticos
para que possa ser entendida e desenvolvida. Não será possível ao aluno resolver problemas da
disciplina de Física que exijam operações matemáticas, sem que este tenha o conhecimento das
ferramentas matemáticas adequadas que serão a base do desenvolvimento destes cálculos.

Em entrevista feita com os professores da Escola Estadual José Milton Bandeira e Senador
João Bosco Ramos de Lima, eles relatam os fatores que levam ao baixo rendimento dos alunos.
Os discentes não gostam da disciplina Física não por consequência da complexidade do conteúdo
apresentado ou até mesmo pela não compreensão dos conceitos físicos, e sim por falta dos conhe-
cimentos matemáticos adequados. A interdisciplinaridade vem nos últimos anos sendo apontada
como uma das possíveis soluções para a melhoria da qualidade do processo de ensino e aprendi-
zagem no ensino das ciências (LAVAQUI, 2008).

7

Capítulo 4

Os problemas da Matemática no
aprendizado da Física

As diﬁculdades no ensino da Física também poderiam ser minimizadas se o ensino da disci-
plina fosse iniciado mais cedo no Ensino Básico. Em muitos casos, a introdução à Física só se dá
no 1o ano do Ensino Médio, tomando como exemplo o Ensino Público, que concentra aproxima-
damente 90 % dos estudantes. Em muitas instituições de ensino privado já se pratica no 9o ano do
Ensino Fundamental a divisão da disciplina de Ciências em Física, Química e Biologia. O aluno
quando ao tentar realizar um exercício em Física, se depara com a necessidade de realizar cálculos
matemáticos e percebe que já não lembra mais desses conteúdos, pois foram estudados há alguns
anos e não foram constantemente utilizados no decorrer do seu curso escolar. Percebe-se que há
uma tendência cada vez mais forte em se praticar um início mais precoce do ensino das ciências,
dividido em três disciplinas separadamente. Mas, como foi dito, isso não reﬂete ainda a realidade
do Ensino Público.

O que se percebe no dia a dia na sala de aula é que os alunos sentem diﬁculdades quando eles
começam a fazer uso da Matemática. Enquanto se trabalha a teoria, tudo parece caminhar bem,
pois os alunos estão motivados, prestam atenção e se interessam pelo conteúdo. Mas quando come-
çam a aparecer os exercícios, que dependem de ferramentas matemáticas, toda a motivação parece
desaparecer. Isso é um problema muito sério, pois sem motivação os alunos não se interessam e
parecem aprender cada vez menos. A motivação é apontada como uma das principais culpadas da
deﬁciência no aprendizado da Física, principalmente no ﬁnal do ensino fundamental e no ensino
médio, sendo considerada inimigo número ?um? do ensino das ciências. (Pozzo,2009, p.40).

Em relação ao problema da falta de ferramentas matemática, existe infelizmente, uma menta-
lidade muito presente dentre os professores de Matemática de que conteúdos já ministrados não
precisam ser constantemente reforçados ou praticados. Pode-se claramente perceber este fato nos
conteúdos ensinados no sexto ano do ensino fundamental, principalmente no ensino de frações e
números decimais que são vistos neste ano do ensino fundamental e pouco é trabalhado nos anos
que se seguem. São poucos os professores que exigem o uso do conceito de frações, as operações,
os números decimais e tudo mais que pode ser explorado em tal conteúdo nos anos posteriores ao

8

ano que foi ensinado. Diﬁcilmente um professor coloca em seus exercícios ou, até mesmo em suas
avaliações, dados que exijam dos alunos o conhecimento e a utilização de conteúdos vistos em
anos anteriores. Geralmente, tais exercícios são apresentados com valores inteiros, que não apre-
sentaram muitas diﬁculdades de resolução, fazendo com que o aluno tenha a falsa impressão de
que domina o conteúdo apresentado. Tais atitudes praticadas por parte dos professores provocam,
sem a mínima intenção, um esquecimento de certos conteúdos, como os dos exemplos já citados,
que serão de grande necessidade no estudo da Física. Nos exercícios, é exigido muito do aluno o
domínio destes conteúdos anteriores, principalmente no que diz respeito a cálculos com frações e
números decimais.

Os problemas acima apresentados levam a um pensamento de que se os conteúdos de Física
fossem dados logo após o ensino de conteúdos matemáticos de uma maneira interdisciplinar, ou
então sempre antes de um novo conteúdo em Física, e toda a Matemática necessária a esse estudo
fosse revisada, talvez esses problemas fossem minimizados.

4.1 Metodologia da pesquisa

Foi feita uma pesquisa qualitativa de caráter descritivo na Escola Estadual Senador João Bosco
Ramos de Lima, sendo uma instituição de Ensino Médio, onde os alunos desta escola apresen-
tam diﬁculdades de aprendizagem na Física no primeiro ano do Ensino Médio, e isto pode ser
consequência de varias situações, tais como: deﬁciências de conhecimentos acumulados ao longo
do Ensino fundamental, falta de estrutura adequada para exploração dos conteúdos e ausência de
proﬁssionais formados na área especíﬁca.

Figura 4.1: Foto da frente da Escola onde foi realizada a coleta de dados

Segundo a pesquisa realizada nessa escola foram entrevistados 120 alunos do primeiro ano do
ensino médio com a seguinte pergunta: ”Qual a matéria que mais odiavam na escola?” A Ma-
temática foi apontada por mais de 50% dos entrevistados dessa escola, onde eles alegam que a
disciplina aprendida no ensino fundamental foi ensinada de forma resumida ou por mecanismo de

9

memorização de regras, devido ao desinteresse da maioria dos professores que eles tiveram.

O resultado dessa pesquisa se deu através da exposição de algumas diﬁculdades, tais como a
compreensão dos algarismos signiﬁcativos, em que foi feita uma experiência medindo um tamanho
de um objeto utilizando uma régua de madeira, cuja medida era x = 8, 46 ± 0, 01m o que signi-
ﬁca a grandeza x ∈]8, 45; 8, 47[ tal como x = 8, 643 ± 0, 01, mas enquanto na expressão todos os
algarismos são signiﬁcativos, na expressão os últimos dois algarismos ( 4 e o 3) não têm qualquer
utilidade para a medição, já que o erro atribuído é maior do que a precisão que exibem. Nisto
ocasionou dúvida na maioria dos alunos, pois eles não compreendem o termo ”precisão”, que é de
fato importante na medição de qualquer objeto dentro do ensino da Física.

Para facilitar o entendimento dos alunos na compreensão dos algarismos signiﬁcativos, foi pro-
posto o seguinte exemplo a eles: Vamos medir uma massa numa balança que tem a indicação de
sensibilidade d = ±0, 001g.

Obtemos uma massa de 5,963 g na nossa pesagem. Então; 5, 96 → 5, o 9 e o 6, são os al-
garismos exatos, já o 3 é um algarismo incerto, porque o seu valor real pode ser de 2, 3 ou 4. O
valor de massa 5,963g tem assim 4 algarismos signiﬁcativos. Podemos assim deﬁnir os algarismos
signiﬁcativos, como: todos os algarismos exatos mais o primeiro algarismo dos incertos.

No grupo de 30 alunos do 1o ano do Ensino Médio, mais de 20 conseguiram compreender o
exemplo, equivalendo a um porcentual satisfatório acima de 75%. A compreensão de algarismos
signiﬁcativos não é fácil na visão dos alunos da nossa região amazônica, visto que os alunos da
região sul e sudeste dispõem de livros de física soﬁsticados, que tratam com mais abundância o
conteúdo de números racionais, irracionais e incertezas de números. Dando sequência a esta pes-
quisa, foi proposto para um grupo de alunos do 2o ano do Ensino Médio, um problema relacionado
a uma partícula que se move a uma velocidade de 500cm/s, e depois pedimos para eles construírem
o gráﬁco:

Os alunos demonstram ter habilidade de resolver o problema de Movimento Retilíneo Uni-
forme, pois primeiramente foi feita a transformação de 500 cm/s para 5 m/s, para depois fazer a
construção do gráﬁco, mediante a seguinte fórmula:

onde:

Vm = velocidade média

(cid:52)s = comprimento

(cid:52)t = tempo

Vm =

(cid:52)s
(cid:52)t

10

Figura 4.2: Gráﬁco desenvolvido pelos alunos do Movimento Uniforme

Em seguida, foi proposto pra esse mesmo grupo de alunos um problema relacionado à lei de

resfriamento de Newton, da seguinte maneira:

Um corpo está contido num ambiente de temperatura constante. Decorrido o tempo (em minu-
tos), seja D(t) a diferença entre a temperatura do corpo e do ambiente. Segundo a Lei do Resfria-
mento de Newton, D(t) é uma função decrescente de t, com a propriedade de que um decréscimo
relativo no intervalo de tempo(t, t + h) depende apenas da duração desse intervalo (mas não do
momento em que essa observação se iniciou). Com isso, responda à seguinte pergunta:

Num certo dia, a temperatura ambiente era de 300C. A água, que fervia a 1000C numa panela,
cinco minutos depois de apagado o fogo, ﬁcou com a temperatura de 600C. Qual era a tempera-
tura da água 15 minutos após apagado o fogo?

A solução para este problema é simples e possível de ser determinada, no qual o procedimento
é utilizarmos a seguinte função exponencial D(t) = D0a−t, onde D0 é a temperatura inicial do
corpo, D(t) a variação de temperatura, t representa o valor do tempo e o ”a” equivale a uma cons-
tante. Essa questão do resfriamento de Newton não foi compreendida por nenhum aluno do 2o ano
do Ensino Médio, pois ninguém tinha o conhecimento de uma função exponencial, que deveria de
fato ser explorada durante o 1o ano do ensino médio.

11

4.2 Situação-Problema

Foi feita uma sondagem com os alunos das escolas estaduais José Milton Bandeira e Sena-
dor João Bosco Ramos de Lima, e proposto pra eles uma situação de lançamento de projéteis pra
veriﬁcar se eles tinham algum conhecimento de trigonometria.O conhecimento de razões trigono-
métricas é bastante amplo e importante no nosso cotidiano, pois para o aluno, ainda é desconhecido
os seguintes termos: seno, cosseno e tangente. E nesse contexto foi proposto um problema de lan-
çamento de um projétil, onde o estudante possa visualizar a aplicação de trigonometria:

O móvel se deslocará para a frente em uma trajetória que vai até uma altura máxima e depois

volta a descer, formando uma trajetória parabólica, conforme mostra a ﬁgura abaixo:

Figura 4.3: Trajetória de um móvel composta de movimento horizontal e vertical

12

Colocado este problema para os alunos, nenhum discente conseguiu entender o conceito ma-
temático atribuído para resolver essa questão do lançamento de um projétil. Não compreenderam
que é necessário o conhecimento de razões trigonométricas aplicado em um triângulo retângulo.
Em se tratando de trigonometria, a maioria deles, alegam ter visto superﬁcialmente esse conteúdo,
e alguns deles nunca ouviram falar em palavras como seno, cosseno e tangente, o que diﬁculta no
entendimento de fazer a decomposição de vetores.

13

Capítulo 5

PCN da Matemática no ensino médio

5.1 Conhecimentos de Matemática

À medida que vamos integrando ao que se denomina uma sociedade da informação crescente-
mente globalizada, é importante que a Educação se volte para o desenvolvimento das capacidades
de comunicação, de resolver problemas, de tomar decisões, de fazer inferências, de criar, de aper-
feiçoar conhecimentos e valores, de trabalhar cooperativamente. Ao se estabelecer os parâmetros
para a organização do ensino de Matemática no Ensino Médio, pretende-se contemplar a necessi-
dade da sua adequação para o desenvolvimento e promoção de alunos, com diferentes motivações,
interesses e capacidades, criando condições para a sua inserção num mundo em mudança e contri-
buindo para desenvolver as capacidades que deles serão exigidas em sua vida social e proﬁssional.

Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais ganham novos contornos,
todas as áreas requerem alguma competência em Matemática e a possibilidade de compreender
conceitos e procedimentos matemáticos que são necessários tanto para tirar conclusões e fazer ar-
gumentações, quanto para o cidadão agir como consumidor prudente ou tomar decisões em sua
vida pessoal e proﬁssional. A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda
a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desempenha um papel instru-
mental, pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁcas
em quase todas as atividades humanas. Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o
desenvolvimento de processos de pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance
transcendem o âmbito da própria Matemática. Isso pode formar no aluno a capacidade de resolver
problemas genuínos, gerando hábitos de investigação, proporcionando conﬁança e desprendimento
para analisar e enfrentar situações novas, propiciando a formação de uma visão ampla e cientíﬁca
da realidade, a percepção da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de outras
capacidades pessoais. No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no Ensino Médio,
ela deve ser vista pelo aluno como um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas a
outras áreas do conhecimento, assim como para a atividade proﬁssional. Não se trata de os alunos
possuírem muitas e soﬁsticadas estratégias, mas sim de desenvolverem a iniciativa e a segurança
para adaptá-las a diferentes contextos, usando-as adequadamente no momento oportuno. Nesse
sentido, é preciso que o aluno perceba a Matemática como um sistema de códigos e regras que a

14

tornam uma linguagem de comunicação de ideias e permite modelar a realidade e interpretá-la.

Assim, os números e a álgebra como sistemas de códigos, a geometria na leitura e interpretação
do espaço, a estatística e a probabilidade na compreensão de fenômenos em universos ﬁnitos são
subáreas da Matemática especialmente ligadas às aplicações. Os parâmetros curriculares também
destacam que muitas vezes a questão do conhecimento prévio é ignorada e em grande parte das
vezes desconhecida pelos agentes da educação. Segundo os PCN’S:

”A importância de se levar em conta o ”conhecimento prévio” dos alunos na cons-
trução de signiﬁcados geralmente é desconsiderada. Na maioria das vezes, subestimam-
se os conceitos desenvolvidos no decorrer da atividade prática da criança, de suas in-
terações sociais imediatas, e parte-se para o tratamento escolar, de forma esquemática,
privando os alunos da riqueza de conteúdo proveniente da experiência pessoal.”

Porém, em alguns casos, esses conhecimentos prévios podem ser de grande prejuízo para edu-

cação dos nossos alunos e um grande problema para os professores. Para Battistel (2006):

”Grande parte das diﬁculdades no domínio de certos conceitos pode, ainda, ser
associada às concepções alternativas, conceitos ou ideias intuitivas, que os alunos têm
em relação a vários temas e que não coincidem com o saber cientíﬁco.”

Muitos alunos trazem certos conceitos e ideias intuitivas sobre o funcionamento do universo,
que muitas das vezes não estão de acordo com o saber cientíﬁco. Como principal exemplo, temos
a não diferenciação entre massa e peso, que no conhecimento vulgar, são a mesma coisa. Quantas
vezes se escuta a pergunta: ”Qual o seu peso?”, quando na verdade a pergunta deveria ser, ”qual a
sua massa?”. Logo, os alunos levam essa ideia para dentro de sala de aula. Toda pessoa ao longo
de sua vida vem adquirindo conhecimentos e certezas sobre determinados fenômenos da natureza,
essas certezas nem sempre coincidem com o conhecimento cientiﬁco. Para Pozo (2009, p.210):

”de um ponto de vista cientíﬁco, as pessoas em geral, e os alunos que estudam as
ciências da natureza em particular, têm diversas ideias sobre o movimento e as forças,
as quais não concordam ou não coincidem com as que são transmitidas na escola. E
essas ideias fazem com que surjam diﬁculdades de aprendizagem, que nem sempre
são fáceis de superar”.

As teorias dos alunos estão estruturadas em torno de princípios conceituais diferentes dos que
são subjacentes às teorias cientíﬁcas. Para Pozo (2009), estes princípios são o que conhecemos
na área da ciência como conhecimento prévio, e para que ocorra o aprendizado, especiﬁcamente
neste caso na disciplina de Física, é necessário que os alunos rompam com muitas dessas ideias
intuitivas que não condizem com o saber cientíﬁco. Ainda para Pozo (2009, p.196), ”Aprender Fí-
sica exige uma mudança nos supostos conceituais que sustentam as teorias dos alunos permitindo
uma evolução para os princípios que caracterizam as teorias cientíﬁcas.”

Por ﬁm, cabe ao professor de Matemática do Ensino Médio apresentar ao aluno o conheci-
mento de novas informações e instrumentos necessários para que seja possível a ele continuar

15

aprendendo. Saber aprender é a condição básica para prosseguir aperfeiçoando-se ao longo da
vida. Sem dúvida, cabe a todas as áreas do Ensino Médio auxiliar no desenvolvimento da autono-
mia e da capacidade de pesquisa, para que cada aluno possa conﬁar em seu próprio conhecimento.
É preciso ainda uma rápida reﬂexão sobre a relação entre Matemática e tecnologia. Embora seja
comum, quando nos referimos às tecnologias ligadas à Matemática, tomarmos por base a informá-
tica e o uso de calculadoras, estes instrumentos de maneira alguma constituem o centro da questão.
O impacto da tecnologia na vida de cada indivíduo vai exigir competências que vão além do sim-
ples lidar com as máquinas. A velocidade do surgimento e renovação de saberes e de formas de
fazer em todas as atividades humanas tornarão rapidamente ultrapassadas a maior parte das com-
petências adquiridas por uma pessoa ao início de sua vida proﬁssional.

O trabalho ganha então uma nova exigência, que é a de aprender continuamente em um pro-
cesso não mais solitário. O indivíduo, imerso em um mar de informações, se liga a outras pessoas,
que juntas, complementar-se-ão em um exercício coletivo de memória, imaginação, percepção, ra-
ciocínios e competências para a produção e transmissão de conhecimentos. Assim, as funções da
Matemática descritas anteriormente e a presença da tecnologia nos permitem aﬁrmar que aprender
Física no Ensino Médio deve ser mais do que memorizar resultados dessa ciência e que a aquisição
do conhecimento matemático deve estar vinculada ao domínio de um saber pensar matemático.

5.2 Competências e habilidades a serem desenvolvidas em Ma-

temática

Feitas as considerações sobre a importância da Matemática no Ensino Médio, devemos agora
estabelecer os objetivos para que o ensino dessa disciplina possa resultar em aprendizagem real e
signiﬁcativa para os alunos. As ﬁnalidades do ensino de Matemática no nível médio indicam como
objetivos levar o aluno a:

• compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que permitam a ele de-

senvolver estudos posteriores e adquirir uma formação cientíﬁca geral;

• aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-os na interpretação

da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas;

• analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, utilizando ferramentas
matemáticas para formar uma opinião própria que lhe permita expressar-se criticamente so-
bre problemas da Matemática, das outras áreas do conhecimento e da atualidade;

• desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, de comunicação, bem

como o espírito crítico e criativo;

• utilizar com conﬁança procedimentos de resolução de problemas para desenvolver a com-

preensão dos conceitos matemáticos;

16

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situações matemáticas e valorizar a precisão da

linguagem e as demonstrações em Matemática;

• estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses temas e o conheci-

mento de outras áreas do currículo;

• reconhecer representações equivalentes de um mesmo conceito, relacionando procedimentos

associados às diferentes representações;

• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança em relação às suas capa-

cidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes de autonomia e cooperação.

Essencial é a atenção que devemos dar ao desenvolvimento de valores, habilidades e atitudes
desses alunos em relação ao conhecimento e às relações entre colegas e professores. A preocupa-
ção com esses aspectos da formação dos indivíduos estabelece uma característica distintiva desta
proposta, pois valores, habilidades e atitudes são a um só tempo, objetivos centrais da educação e
também são elas que permitem ou impossibilitam a aprendizagem, quaisquer que sejam os conteú-
dos e as metodologias de trabalho.

Descuidar do trabalho com a formação geral do indivíduo impede o desenvolvimento do pensa-
mento cientíﬁco, pois o pano de fundo das salas de aula se constitui dos preconceitos e concepções
errôneas que esses alunos trazem sobre o que é aprender, sobre o signiﬁcado das atividades mate-
máticas e a natureza da própria ciência. Como vimos, a Matemática integrando a área das Ciências
da Natureza e Tecnologia do Ensino Médio, tem caráter instrumental mais amplo, além de sua di-
mensão própria de investigação e invenção. Certamente, ela se situa como linguagem, instrumento
de expressão e raciocínio, estabelecendo-se também como espaço de elaboração e compreensão
de ideias que se desenvolvem em estreita relação com o todo social e cultural, possuindo também
uma dimensão histórica. Por isso, o conjunto de competências e habilidades que o trabalho de
Matemática deve auxiliar a desenvolver pode ser descrito tendo em vista este relacionamento com
as demais áreas do saber, cada uma delas aglutinadora de área correspondente no Ensino Médio.

Para que essa etapa da escolaridade possa complementar a formação iniciada na escola básica
e permitir o desenvolvimento das capacidades que são os objetivos do ensino de Matemática, é
preciso rever e redimensionar alguns dos temas tradicionalmente ensinados. De fato, não basta
revermos a forma ou metodologia de ensino, se mantivermos o conhecimento matemático restrito
à informação, com as deﬁnições e os exemplos, assim como a exercitação, ou seja, exercícios de
aplicação ou ﬁxação. Pois, se os conceitos são apresentados de forma fragmentada, mesmo que de
forma completa e aprofundada, nada garante que o aluno estabeleça alguma signiﬁcação para as
ideias isoladas e desconectadas umas das outras.

Acredita-se que o aluno sozinho seja capaz de construir as múltiplas relações entre os concei-
tos e formas de raciocínio envolvidas nos diversos conteúdos; no entanto, o fracasso escolar e as
diﬁculdades dos alunos frente à Matemática mostram claramente que isso não é verdade. Tam-
bém por isso, o currículo a ser elaborado deve corresponder a uma boa seleção, deve contemplar

17

aspectos dos conteúdos e práticas que precisam ser enfatizados. Outros aspectos merecem menor
ênfase e devem mesmo ser abandonados por parte dos organizadores de currículos e professores.
Essa organização terá de cuidar dos conteúdos mínimos da Base Nacional Comum, assim como
fazer algumas indicações sobre possíveis temas que podem compor a parte do currículo ﬂexível,
a ser organizado em cada unidade escolar, podendo ser de aprofundamento ou direcionar-se para
as necessidades e interesses da escola e da comunidade em que ela está inserida. Sem dúvida, os
elementos essenciais de um núcleo comum devem compor uma série de temas ou tópicos em Ma-
temática escolhidos a partir de critérios que visam ao desenvolvimento das atitudes e habilidades
descritas anteriormente.

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou seja, é o potencial de
um tema permitir conexões entre diversos conceitos matemáticos e entre diferentes formas de pen-
samento matemático, ou, ainda, a relevância cultural do tema, tanto no que diz respeito às suas
aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua importância histórica no desenvolvimento da
própria ciência. As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, realizar infe-
rências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar as ideias de probabilidade
e combinatória a fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações da Matemática em questões do
mundo real que tiveram um crescimento muito grande e se tornaram bastante complexas.

18

Capítulo 6

Modelagem Matemática

A modelagem é o processo de criação de modelos onde estão deﬁnidas as estratégias de ação
do indivíduo sobre a realidade, mais especiﬁcamente, sobre a sua realidade, carregada de interpre-
tações e subjetividades próprias de cada modelador, onde é possível perceber a estratégia utilizada
para obtermos alguma explicação ou entendimento de determinadas situações reais. A utilização
da modelagem na educação matemática valoriza o ”saber fazer” do aluno do ensino médio, fazendo
com que ele desenvolva sua capacidade de avaliar o processo de construção de modelos matemáti-
cos nos diferentes contextos de aplicações dos mesmos, a partir da realidade de seu ambiente.

Trabalhar com Modelagem Matemática no ensino médio não visa simplesmente à ampliação
do conhecimento matemático dos professores de Física das escolas públicas, sobretudo, ao de-
senvolvimento da forma de pensar e agir dos nossos estudantes. Ou seja, é a produção do saber
aliado à abstração e formalização interligadas a fenômenos e processos empíricos encarados como
situações-problema. Os modelos matemáticos exercem um papel relevante em todo o desenvol-
vimento da Física, uma vez que compõem uma tríade fundamental para esta área da Ciência: a
Física, acima de tudo, apoia-se em formulação de teoria, elaboração de um modelo matemático
compatível e experimentação.

As teorias em Física, desde a Mecânica Newtoniana até a Mecânica Quântica, expressam-se
por meio de modelos matemáticos, muitas vezes complexos, cuja transposição didática para o En-
sino Médio nem sempre é possível de realizar-se, resumindo-se ao seu aspecto conceitual, sem
contudo, perder-se de vista o seu conteúdo. Elaborar um modelo matemático de situações que
envolvem conceitos físicos no Ensino Médio exige o domínio de ferramentas matemáticas básicas
como, por exemplo, as funções de primeiro e segundo graus, utilizadas em Mecânica para o Mo-
vimento Uniforme e para o Movimento Uniformemente Variado.

Agregado a esse fator, outra questão relevante consiste na interpretação dos enunciados dos
problemas, o que na Física está intimamente relacionada com o entendimento dos conceitos físicos,
uma vez que os erros conceituais em Física são constantes no contexto escolar. Os livros didáticos
de Ensino Médio procuram apresentar modelos matemáticos que implicam em situações reais,
procurando aproximar o ensino do cotidiano do aluno. Tais modelos relacionados a determinados

19

conteúdos implicam em transposição didática desses conteúdos para o grau de ensino apropriado
à faixa etária do Ensino Médio. A transposição didática é entendida como sendo um conceito
que tem origem na didática francesa, com destaque para Yves Chevallard e Marie-Alberte Joshua
(Pietrocola, 2005), e que estabelece os seguintes três níveis de saber: o saber sábio, o saber a
ensinar e o saber ensinado, que são importantes nos processos de ensino e de aprendizagem das
disciplinas no Ensino Médio.

6.1 A Problemática do ensino da Física e os modelos matemá-

ticos

Dentre as competências a serem desenvolvidas em Física, segundo os Parâmetros Curricu-
lares Nacionais, podem ser destacadas algumas habilidades que demonstram estar intimamente
relacionadas com a Matemática, tais como compreender enunciados que envolvam códigos e sím-
bolos físicos; ser capaz de discriminar e traduzir as linguagens matemática e discursiva entre si;
expressar-se corretamente utilizando a linguagem física adequada e elementos de sua representa-
ção simbólica e apresentar de forma clara e objetiva o conhecimento apreendido, através de tal
linguagem.

Em geral, os professores de Física do Ensino Médio costumam apontar entre as diﬁculdades
apresentadas pelos alunos aquelas relacionadas à interpretação de enunciados/textos e diﬁculdades
em operações matemáticas, asseverando que há também diﬁculdades em relação à representação
simbólica. Acredita-se serem estes problemas pontos cruciais referentes à resolução de problemas
em Física que demandam o desenvolvimento de um modelo matemático para expressar uma si-
tuação inserida em um conceito físico. É importante ressaltar que os professores de Matemática
poderão trabalhar em uma ação colaborativa com os professores de Física visando minimizar as di-
ﬁculdades que os alunos apresentam em relação às ferramentas básicas necessárias à resolução dos
problemas propostos, de modo que em ambas as disciplinas seja possível estabelecer um trabalho
com modelagem, com vistas a desenvolver as requeridas competências e habilidades dos alunos.

Uma alternativa para aplicar a modelagem matemática ao ensino de Física no Ensino Médio é
por meio da experimentação. Neste caso é necessário que o professor elabore um questionário para
levantamento dos conhecimentos prévios dos alunos relacionados ao tema da experimentação. O
questionário deve ser proposto e respondido pelo aluno após a realização do experimento para que
se possa veriﬁcar a assimilação do conteúdo, bem como é sugerido que os alunos elaborem um
relatório descrevendo experimento realizado, momento este oportuno para se trabalhar a escrita.
Dessa forma, apresenta-se como exemplo de experimento, o funcionamento de um circuito elétrico
(Ferruzi et la, 2004: 1356).

Um dos pontos importantes da modelagem, diz respeito a análise do modelo matemático em
si e sua relação com a interpretação dos resultados. A análise dos resultados provenientes do

20

modelo matemático aplicado à Física tende a desenvolver o pensamento crítico e tornar visível a
necessidade de compatibilidade com a realidade e sua possibilidade de existência, evitando assim
resultados absurdos, não viáveis ﬁsicamente e que, desse modo, não possam ser correlacionados
com o fenômeno em estudo, conforme nos coloca Silva e Almeida (2005: 11):

”O envolvimento dinâmico do aluno no processo de modelagem contribui muito
para isso, pois aprende a tornar-se ativo e a exercer seu poder de escolher e decisão”.

Nesse sentido, deve-se proporcionar momentos em que os alunos discutam os modelos, sua
viabilidade e, inclusive, que proponham outros modelos. Nesse processo, é importante valorizar
as situações cotidianas dos alunos que envolvem conceitos físicos e estimulá-los a criar os seus
próprios modelos, possibilitando o desenvolvimento de habilidades e competências. Vale ressaltar
que, ainda a importância de se trabalhar as simbologias, tão essenciais para a modelagem matemá-
tica em Física, pois expressam em sínteses as fórmulas que muitas vezes constituem leis físicas.
Contudo, deve-se ressaltar a importância de um trabalho interdisciplinar, de caráter integrado entre
Matemática e Física, no sentido de desenvolver múltiplas metodologias de ensino que contribuam
para uma melhor assimilação e desenvolvimento dos modelos matemáticos, destacando-se a parti-
cipação ativa do aluno no processo de aprendizagem e a mediação do professor.

6.2 Objetivos da Modelagem para o ensino da Física

Se usarmos um conjunto de símbolos e relações matemáticas a ﬁm de traduzir um fenômeno
ou problema real, estaremos utilizando um modelo matemático (Biembengut e Hein, 2003), pois,
como aﬁrma Bassanezi (2004):

”Um modelo matemático é um conjunto consistente de equações ou estruturas
matemáticas, elaborado para corresponder a algum fenômeno que este pode ser físico,
biológico, social, psicológico, conceitual ou outro modelo matemático” (p. 170).

Segundo Kneller (1980, apud Pinheiro, 2001) a construção de modelos e teorias utiliza a Matemá-
tica de três maneiras:

1. construir um formalismo matemático e posteriormente interpretá-lo ﬁsicamente;

2. buscar entre as funções matemáticas já conhecidas uma que atenda a uma ideia ou hipó-
tese física, o que signiﬁca dizer que o cientista tem uma previsão sobre o comportamento
de determinado fenômeno e busca uma forma de representar matematicamente seu modelo
interpretativo;

3. construir uma função matemática que represente matematicamente o fenômeno físico.

6.3 Etapas da modelagem matemática

De acordo com Biembengut e Hein (2003) o processo de modelagem matemática pode ser

realizado, basicamente, em três fases:

21

• interação: É o reconhecimento da situação-problema e a familiarização com o assunto a ser
modelado. A situação-problema torna-se cada vez mais clara, à medida que se vai intera-
gindo com os dados.

• Matematização: Formulação do problema (hipótese) e resolução do problema em termos do
modelo. É aqui que se dá a tradução da situação problema para a linguagem matemática.
O objetivo principal deste momento do processo de modelar é chegar a um conjunto de
expressões aritméticas ou fórmulas, ou equações algébricas, ou gráﬁco, ou representações,
ou programa computacional, que levem à solução ou permitam a dedução de uma solução.

• Modelo Matemático: Interpretação da solução e validação do modelo (avaliação). Para con-
cluir o modelo, torna-se necessária uma avaliação para veriﬁcar em que nível ele se aproxima
da situação-problema representada e, a partir daí, veriﬁcar também o grau de conﬁabilidade
na sua utilização.

6.4 Reprodução de modelos a serem aplicados na Física

6.4.1 Energia Mecânica

Para o conteúdo de energia mecânica, o processo de modelagem pode ser feito em algumas
etapas, podendo o professor efetuar as modiﬁcações peculiares a cada turma. O conteúdo abordado
terá como objetivos:

• Veriﬁcar algumas formas de energia existentes na natureza;

• Conceituar Energia Cinética ;

• Conceituar Energia Potencial Gravitacional ;

• Mostrar o processo de transformação de energia;

• Expressar um modelo matemático que caracterize a Energia Mecânica ;

• Mostrar o caráter conservativo da Energia Mecânica;

• Enunciar a lei da conservação da Energia.

22

Figura 6.1: Representação esquemática de uma usina hidrelétrica

A representação de uma usina hidrelétrica pode ser utilizado como o estudo de energia mecâ-
nica para o aluno do 1o ano do ensino médio da nossa região, pois é importante que o professor
estabeleça discussões em sala, fazendo as seguintes perguntas aos alunos:

1. Em que ponto a Energia cinética é máxima?

2. Em que ponto a Energia potencial gravitacional é nula?

3. Em que ponto a Energia cinética é nula?

4. O que acontece com a energia cinética e potencial nos pontos B e C?

É importante que o professor faça uma observação no modelo proposto para os estudantes na se-
guinte maneira:

Na ﬁgura 7.1 considere que a velocidade de certa massa de água no ponto A seja zero (velo-
cidade nula) e que a Energia potencial neste mesmo ponto seja 10 unidades de energia. Responda
as questões que seguem e complete a tabela a seguir. Quanto vale a Energia cinética no ponto A?
Quanto vale a Energia potencial no ponto B? Quanto vale a Energia cinética no ponto C? Quanto
vale a Energia potencial gravitacional no ponto D? De posse do modelo proposto pelos alunos,
o professor deverá pedir para que os mesmos digam o que eles entendem por energia mecânica.
Pois dessa forma, os alunos desenvolvem uma equação matemática para encontrar a solução do
problema proposto relacionado á energia mecânica:

Energia mecânica = Energia cinética + Energia Potencial(A+B+C+D)

Sendo que a fórmula da energia potencial gravitacional é dada por:

23

e a energia cinética é descrita por:

Ep = mgh

Ec = mv2
2

É desta maneira que o aluno encontra este resultado, baseado no modelo proposto na ﬁgura,

onde se torna possível calcular o ﬂuxo de água que ocorre em uma usina hidrelétrica.

Proposta Metodológica

O professor deverá mostrar que a nergia potencial pode ser transformada em energia cinética,
para isso, é fundamental o professor explicar que a energia potencial gravitacional depende da
altura, ou seja, devemos descrever que a potencial é nada mais que a energia armazenada num
sistema físico.

Para ensinar energia cinética o professor deverá usar uma metodologia prática, de modo que
seus alunos venham a compreender o conceito de energia cinética. Então foi proposto ao professor
de Física realizar uma aula diferenciada da seguinte maneira:

A experiência consistia em que os alunos formassem um círculo voltados para o lado externo,
dentro do qual permanecia um deles. O aluno A, que estava no interior do círculo deveria circular
e, sutilmente, soltar um lenço atrás de um aluno B qualquer que ele escolhesse. Assim que o aluno
B se desse conta do lenço colocado atrás dele, deveria pegar o lenço e sair correndo até alcançar
A, que por sua vez tentaria tomar a posição de B no círculo, deixando que o aluno B (agora trans-
formado em A) experimentasse ﬁcar no seu interior. O aluno atrás do qual fora deixado o lenço,
deveria evitar que o A tomasse o seu lugar. O círculo tinha distâncias demarcadas, possibilitando
ao aluno desenvolver maior velocidade para alcançar o que havia soltado o lenço.

Após a brincadeira, os alunos irão concluir que quanto maior a velocidade, maior será a energia

cinética desenvolvida, ﬁcando assim muito mais simples a explicação da referida fórmula.

Uma turma do primeiro ano, com 40 alunos, normalmente é agitada e brinca muito enquanto
o professor explica a matéria, diﬁcultando a apreensão do conhecimento. A metodologia proposta
solicita uma cumplicidade dos alunos, ao mesmo tempo em que propicia uma forma mais dinâ-
mica e interessante ao conteúdo, contribuindo de forma mais efetiva para o processo de ensino
aprendizagem.

24

6.4.2 Formação de imagens em espelhos planos

Quando dois espelhos planos se defrontam, de modo que suas superfícies formem um ângulo
diedro α é igual a luz proveniente de um ponto objeto P, colocado entre eles, sofre várias reﬂexões
dando origem a várias imagens. O objetivo é propor um modelo simples de imagem formada por
dois espelhos, de modo que o aluno do 2o ano do ensino médio interaja com o conteúdo de ótica
geométrica. O professor de Física deve propor a modelagem matemática para este conteúdo de
modo a adotar os seguintes procedimentos:

• Constatar que dois espelhos planos, posicionados de forma que formem um ângulo diedro α
entre si, podem formar várias imagens e o que o número delas depende do ângulo por eles
formado.

• Elaborar um Modelo Matemático que relacione o número de imagens e o ângulo diedro α

formado entre os dois espelhos.

Figura 6.2: Imagens formadas por dois espelhos a partir de um objeto

Proposta Metodológica

O professor deverá realizar um experimento simples em sala de aula, a ﬁm de que os alunos
venham a compreender este assunto de suma importância da Física. Então ele manda os alunos
trazerem seus espelhos e determina que eles unem os espelhos ﬁxando ﬁta adesiva na sua parte
posterior. Em seguida deverão instalar o conjunto sobre uma mesa formando, com o auxílio do

25

transferidor, um ângulo reto entre os espelhos e colocar o objeto entre os espelhos.

Pois os alunos irão observar que aparecem três imagens. A imagem no espelho 1 é produzida
pelo ponto A, que se encontra na posição perpendicular e à mesma distância; da mesma forma, o
espelho 2 produz outra imagem do ponto B; Aparece, ainda, a imagem C, variando-se, lentamente,
o ângulo entre os espelhos, observa-se que o número de imagens varia, portanto, ambas as grande-
zas ângulo entre os espelhos e número de imagens formadas estão relacionadas.

Considerando α como sendo o ângulo formado por dois espelhos planos com as superfícies
reﬂetoras se defrontando. os alunos irão veriﬁcar que a quantidade de imagens formadas por um
objeto P, colocado entre os dois espelhos pode ser determinada pela equação:

N = 3600
α

− 1

Onde ”N” é o número de imagens, e o ângulo α deve ser expresso em graus. Quando a ex-
for um número par, o ponto objeto P poderá assumir qualquer posição entre os dois

pressão 3600
α
espelhos.

Se a expressão 3600
α

bissetor de α.

for um número ímpar, o ponto objeto P, deverá ser posicionado no plano

26

6.5 Reﬂexões sobre a metodologia da modelagem matemática

Pelo que foi exposto, pode-se notar que a modelagem matemática como metodologia aplicada
ao ensino de Física torna-o mais contextualizado e signiﬁcativo, uma vez que o aluno retira da
realidade ao seu redor as informações necessárias para recriar um modelo matemático, pois como
aﬁrma Júnior e Espírito Santo (2004):

”A modelagem oferece uma maneira de colocar a aplicabilidade da matemática
em situações do cotidiano, no currículo escolar em conjunto com o tratamento formal
que é predominante no modelo tradicional, facilitando sua aprendizagem e tornando-a
mais signiﬁcativa” (p. 78).

O caráter interdisciplinar entre Física e Matemática ﬁca evidente quando o professor utiliza a
modelagem para o ensino de Física. Assim, o ponto de convergência e a complementaridade, cita-
dos nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) entre as disciplinas é
alcançado durante o processo de modelagem do fenômeno físico. O papel do professor também se
altera. Usando a modelagem como metodologia de ensino na aprendizagem de Física, o professor
passa a ser um orientador, mediador do conhecimento. Isso modiﬁca profundamente o paradigma
vigente no ensino de Física, onde o professor é o centro do processo ensino-aprendizagem.

Alguns alunos do 3o ano do Ensino Médio relatam que os outros assuntos considerados di-
fíceis da Física fossem explicados através da modelagem matemática. Esse pedido dos alunos é
importante, pois, pôde-se perceber que a modelagem fez com que um assunto difícil ﬁcasse mais
fácil para os alunos. Isso, talvez, deveu-se; porque durante o processo de modelagem, o aluno
começa a descobrir a Física ao seu redor, ou seja, os conceitos físicos não são impostos pelo pro-
fessor de forma pronta e acabada, mas retirados da situação-problema pelos próprios alunos. Desta
maneira, os conceitos físicos fazem sentido para o aluno, tornando o ensino, assim, mais prazeroso.

27

Capítulo 7

Modelos Exponenciais

Neste capítulo será apresentado alguns modelos exponenciais, envolvendo funções exponenci-
ais e logarítmicas aplicadas à realidade e que poderão ser utilizadas com alunos do Ensino Médio
e do Nível Superior.

Em geral, a função exponencial é apresentada na forma f (x) = ax, onde a é uma base maior
que zero, diferente de 1 e x ∈ R. Por outro lado, a função logarítmica é dada pela função inversa
da função exponencial da seguinte forma f (x) = loga x lembrando que o logaritmo de um número
positivo x, num sistema de base a > 0, é o expoente ao qual y deve-se elevar a base a demodo que
se tenha ay = x

7.1

Juros Contínuos

Antes de ser considerado juros contínuos devemos perceber que, em geral, o regime de juros
praticado no dia a dia é o de juros compostos, pois comumente a capitalização de quantias ocorre
sempre em relação ao período anterior considerado. O fato de exibirmos o tema juros contínuos e
compostos reside na relação com a função exponencial, e para entendermos melhor essa situação
observemos o que acontece no seguinte exemplo:

imagine que desejamos capitalizar uma quantia de R$ 100,00 a uma taxa de 5% ao mês num
regime de juros compostos, num período de 3 meses. Dessa maneira teremos a seguinte situação:

• Ao ﬁnal de ummês teremos a quantia de: R$(100.1,05) = R$ 105,00

• Ao ﬁnal de dois meses teremos a quantia de: R$(100.1,05.1,05) = R$(100. 1,052) = R$110,25

• Ao ﬁnal de três meses teremos a quantia de: R$(100.1,05.1,05.1,05) = R$(100 = 1,053) =

R$115,76.

Nesse exemplo percebe-se realmente que a capitalização, por meio do regime de juros com-
postos, está associada a uma progressão geométrica, de razão 1,05, que por sua vez, está ligada a

28

uma função exponencial. Pois é percebido que ao ﬁnal de n meses (período discreto) teremos em
mãos a quantia 100.(1, 05)n, em reais. Agora o interesse está no estudo dos juros contínuos, pois
é comumque em algumas instituições ﬁnanceiras as políticas sobre a composição de juros sejam
diferentes. Por exemplo, algumas capitalizam os juros mensalmente, outras semanalmente e outras
ainda podem capitalizar diariamente. Dessa forma se faz necessário o cálculo dos juros de forma
contínua,da seguinte forma:

Um capital c, empregado a uma taxa de k por cento ao ano rende no ﬁm de um ano juros no
valor de kc/100. Pondo α = k/100, temos que c renderá, no ﬁm de um ano, juros no valor de
α.c. Decorrido um ano, o capital torna-se igual a c + α.c, ou seja, c.(1 + α). Passado dois anos, o
.(1 + α) = c.(1 + α)2.
novo capital c1
Logo, em m anos anos teremos o capital c.(1 + α)m. Devemos perceber que a fórmula c.(1 + α)m é
a generalização de capitalização composta.

= c.(1 + α), empregado à mesma taxa, tornar-se-á igual a c1

Além da forma composta, pode-se usar essa generalização para capitalização mais vezes ao

longo de um período, de tal forma que consigamos isso a cada instante n.

Tomando uma fração 1/n de ano, o capital c, empregado a mesma taxa de juros, deverá render

α.c/n de juros, de modo que, decorrida a fração 1/n de ano, o capital c transforma-se em

c1

= c +

α.c
n

= c.(1 +

α

n

)

Empregando o novo capital c1 e esperando mais 1/n de ano, obtém-se c1

n ) ou seja, c.(1+ α
n )
Prosseguindo assim, percebe-se que ao dividirmos o ano em n partes iguais, e decorridos cada um
desses períodos de 1/n de ano, capitalizaremos os juros rendidos, reinvestindo sucessivamente à
mesma taxa, teremos ao ﬁm do ano, ao invés de c.(1 + α), um capital maior, a saber:

.(1+ α

Antes de contiuarmos, precisamos analisar o que acontece com a expressão:

c.(1 +

α

n

)n

(1 +

α

n

)n

(7.1)

à medida que n se torna cada vez maior, pois esta é uma situação em que o professor pode ex-
plorar com o aluno, para veriﬁcar se algo de interessante ocorre mediante substituição de valores
crescentes de n. Dessa forma podemos recorrer a uma tabela para perceber que a expressão (8.1)
ﬁcará cada vez mais próxima do número irracional e = 2,718281828. . . .

Analisando a tabela percebe-se que quando α = 100% tem-se a expressão (8.1), quando n for

cada vez maior, ou seja, n → ∞ tem-se a seguinte situação:

c.(1 + 1
n

)n → c.e

29

Generalizando temos:

(1 +

α

n

n

1
2
3
4
5
10
100
1000
10000
100000

α
)n → c.e

n)n

(1 + 1
2
2,25
2,37037
2,44141
2,48832
2,59374
2,70481
2,71692
2,718146
2,718268

Tabela 1: Alguns resultados da aplicação da função descrita em (8.1), para valores crescentes

de n.

7.1.1 Proposta Metodológica: juros simples

O professor deverá propor o seguinte problema para os seus alunos:

Calcular os juros simples obtidos e os montantes (mês a mês) de um aplicação ﬁnanceira no

valor de R$ 100,00 à taxa de 10% ao mês, durante quatro meses.

Então o docente em si, deverá pedir para os seus alunos, individualmente, resolverem o pro-

blema em uma folha avulsa. Em seguida eles deverão trocar entre si.

O professor deverá convidar um aluno para apresentar sua resposta no quadro.

Independente de a resposta do aluno dada no quadro está certa ou não, o aprendizado está
sendo disseminado na sala de aula, pelo fato de que o conteúdo ”juros contínuos” se faz presente
no nosso cotidiano. Pois há inúmeras aplicações desta temática ao nosso dia a dia, fazendo com
que o professor estabeleça diversos problemas matemáticos tais como: prestação de geladeira, ca-
derneta de poupança, taxa de desconto, tarifa de cheque especial, juros de empréstimos bancários,
ﬁnanciamentos de veículos, prestações de apartamentos, etc.

30

7.2 Decaimento radioativo

O processo de desintegração radioativa é aquele no qual os átomos de uma substância (como rá-
dio ou o urânio) possuem uma tendência natural a se desintegrarem, emitindo partículas e transformando-
se em outras substâncias.

Assim sendo, com o passar do tempo, a quantidade de substância original diminui. Isto é feito
de tal maneira que, num determinando instante, a quantidade de matéria que se desintegra de um
corpo é proporcional à quantidade de substância presente naquele momento. A constante de pro-
porcionalidade α, que é uma medida da velocidade na qual determinada substância é decomposta
com o passar do tempo, é determinada experimentalmente, pois essa constante varia de substância
para substância, e de isótopo para isótopo. Para entender melhor o que acontece na situação de
desintegração, considere um corpo de massa M0, formado por uma substância radioativa cuja taxa
de desintegração é α.

Se a desintegração se processa instantaneamente, então temos que decorrido o tempo t = 1
=
= M1(1 − α) = M0(1 − α)2. E em

segundo, haverá uma perda de αM0 unidades de massa, restando apenas a quantidade M1
M0(1 − α). Decorridos 2 segundos, a massa restante é M2
geral, passados s segundos, restará a massa

Ms = M0(1 − α)s

Procurando uma aproximação melhor para o fenômeno, ﬁxe um inteiro n > 0 e imagine que a
desintegração se dá em cada intervalo de 1/n de segundo. Depois da primeira fração 1/n de segundo
a massa do corpo se reduzirá ao valor

M0

− (

α

n

).M0

= M0(1 −

α

n

)

Decorrido 1 segundo, ocorrerrão n desintegrações instantâneas e, efetuadas as n reduções, res-
.(1−α/n)n.Dividindo o intervalo [0,1] em um número n cada vezmaior de
tará no corpo a massa M0
partes iguais, chega-se à conclusão de que, ao ﬁnal de 1 segundo, a massa do corpo ﬁcará reduzida
a

M0(1 −

lim
n→∞

)n = M0

−α

.e

α

n

que fornece amassa do corpo depois de decorridos t segundos.

O número e será analisado de umponto de vista mais teórico no ﬁnal desta seção, pois até
agora usamos um ponto de vista mais intuitivo. Acredita-se na importância do professor conheçer
um pouco mais sobre o número e (número de Euler) e perceber que será um grande facilitador da
modelagem, principalmente pelo fato de que ele aparece naturalmente em diversos modelos como
os já mostrados.

31

7.3 O método do carbono 14

O método do Carbono 14 é um modelo de funções exponeciais, mas antes é importante enten-
der o que é o método do Carbono 14, indicado por C14. O Carbono 14 é um isótopo radioativo
do Carbono, formado na atmosfera devido ao bombardeio da terra por raios cósmicos. Através
dos tempo, a quantidade de C14 na atmosfera tem se mantido constante porque sua produção é
compensada por sua desintegração. Os seres vivos absorvem e perdem C14 de modo que, em cada
espécie, a taxa de C14 também se mantém constante. O C14 é criado nos vegetais durante o pro-
cesso da fotossíntese e absorvido pelos animais através da ingestão, direta ou indireta, de vegetais.
Quando o ser morre, a absorção cessa mas o C14 nele existente continua a desintegrar-se. Este fato
pode ser usado para determinar a idade de um fóssil ou de um objeto muito antigo feito de madeira.

Para isto, sabe-se empiricamente que a meia-vida do C14 é 5730 anos. Mas o que é meia-vida?
Meia-vida é um conceito fácil, porém os alunos na sua maioria não entendem a sua essência. Por
isso, apresenta-se o conceito correspondente a seguir: Meia-vida de uma substância radioativa é
o tempo necessário para que uma dada quantidade da substância se reduza à metade.

O que precisa ﬁcar claro para o aluno e também para o professor é que o tempo de meia-vida

independe da massa da substância, conforme será visto a seguir.

Sabendo que um certo elemento radioativo tem meia-vida igual a t0 unidades de tempo, isto
signiﬁca que uma unidade de massa desse elemento se reduz à metade no tempo t0. Assim pela
deﬁnição de meia-vida tem-se:

Assim,

M(t) = M0
2

→ M0
2

= M0

.e

−α.t

−α.t0

= e

1
2

Aplicando logaritmos e suas propriedades, temos:

ou ainda:

ln

1
2

= −α.t0

− ln 2 = −α.t0

32

Disso segue que:

α = ln2
t0

(7.2)

Analisando (7.2) e isolando t0, temos t0 em função da taxa de desintegração α, o que nos permite
encontrar a meia-vida, a saber:

t0

= ln 2
α

Agora que sabemos encontrar a meia-vida de uma substância qualquer, aplicar-se-a esse conhe-
cimento para a constante de desintegração do C14. Sabemos por experimentações que a meia-vida
do C14 é 5730 anos. Usando (8.2), segue que a constante de desintegração é:

α = ln 2
5730

= 0, 6931
5730

= 0, 00012096

(7.3)

Nessa situação é apresentado como o uso modelo do C14 pode ser útil para acabar com a se-
guinte controvérsia: Foi encontrado num castelo inglês uma velha mesa redonda de madeira que
muitos aﬁrmavam ser a famosa Távola Redonda do Rei Artur, soberano que viveu no século V.
Por meio de um contador Geiger (instrumento que mede radioatividade) constatou-se que a massa
M = M(t ) de C14 hoje existente na mesa é de 89,4% da massa de C14 que existe num pedaço de
madeira viva com o mesmo peso da mesa.

Sabe-se que M = M0e−α.t. Fazendo as substituições temos que 0, 894.M0

= M0

.e−0,00012096t.

Portanto, conclui-se que o tempo em anos do pedaço de madeira encontrado é aproximada-

mente:

t = − ln 0, 894
0, 00012096

= 926anos

Analisando a situação, percebe-se que se a mesa fosse da Távola Redonda, deveria ter mais de
1500 anos. Portanto conclui-se que o pedaço de madeira não é da referida Távola Redonda. Deve-
se perceber que na situação descrita acima, é necessário o conhecimento de logaritmos como uma
ferramenta auxiliar na hora de resolver uma dada equação exponencial com bases diferentes. Uma
outra situação onde o conhecimento de funções exponenciais pode ser usado, é do resfriamento de
um corpo, onde é usada a Lei do, Resfriamento de Newton.

33

7.3.1 Proposta Metodológica: Meia-vida de elementos radioativos e a mate-

mática

Para o professor ensinar os seus alunos os conteúdos sobre decaimento radioativo e meia vida,
deverá fazer uma aplicação da matemática na química, mais precisamente o uso de funções expo-
nenciais no estudo de materiais radioativos. A humanidade sempre conviveu com a radioatividade,
Isso mesmo, além da radioatividade produzida pelo
quer seja de origem natural ou induzida.
próprio homem, há aquela que surge diretamente da natureza. Até mesmo em vegetais pode ser
detectada a radioatividade.

Dando ênfase ao método do carbono 14, o professor deverá explicar aos seus alunos que a
meia-vida é o tempo necessário para que a atividade radioativa de um elemento seja reduzida pela
metade. Após o primeiro período de meia-vida de um elemento, apenas metade de seus átomos
apresentam radioatividade. Após o segundo período, apenas 1
4 dos átomos. Apenas 1/8 dos átomos
apresentarão radioatividade após o terceiro período de meia-vida, e assim por diante. Para melhor
compreensão dos nossos alunos, o fenômeno meia-vida apresenta o comportamento de uma função
exponencial.

Então o professor deve propor que um determinado elemento possua x átomos com atividade
radioativa. Após o primeiro período de meia-vida, o número de átomos radioativos será de x/2. Em
seguida, após o terceiro período de meia-vida, o número de átomos será de x/4 e x/8 após o quarto
período. Analisando a sequência: x, x/2, x/4, x/8...Onde os alunos irão concluir que o termo geral
é da forma:

n = x
2t

Onde:

n é o número de átomos radioativos após um período de meia-vida;
x é o número inicial de átomos radioativos do elemento;
t é o período de meia-vida.

7.4 Resfriamento de um corpo

O resfriamento de um corpo possui uma situação análoga à desintegração radioativa pois, pode-
se associar a esse fenômeno um modelo de decaimento exponencial. Analisando a situação temos
um objeto aquecido, colocado num meio mais frio (ar ou água por exemplo), e cuja grande massa
faz com que a temperatura desse meio permaneça praticamente constante, sem ser afetada pela
presença do objeto mais quente. Sendo assim, a Lei do Resfriamento de Newton aﬁrma que, nessas
condições, a diferença de temperatura D, entre o objeto e o meio que o contém, decresce com um
taxa de variação proporcional a essa própria diferença. Como no caso da desintegração radioativa,
esta lei se traduz matematicamente da seguinte forma: chamando D0 a diferença de temperatura

34

no instante t = 0 e D(t) a diferença num instante t qualquer, tem-se:

D(t) = D0e

−α.t

onde a constante α depende do material de que é constituida a superfície do objeto.

7.4.1 Proposta Metodológica: a temperatura do café

O professsor pode utilizar em sala de aula o modelo da lei do resfriamento de Newton no caso
de uma xícara de café quente, quando deixado para esfriar. Para esta atividade sugere-se dividí-la
em três etapas, a seguir:

1. apresentação do texto que apresenta a Lenda do Café.

2. questionamentos que o professor pode fazer após a leitura do texto.

Segue alguns exemplos:

• Quanto tempo devemos esperar para que o café esfrie sem o risco de queimar a lingua?

• Por que o café esfria?

• Qual é a relação entre a temperatura do café e a do ambiente que o cerca?

3. Para responder a alguns dos questionamentos sugere-se o texto sobre a lei do resfriamento

de Newton a seguir:

”A Lei de resfriamento de Newton é uma das leis básicas da física e de ampla aplicação. Por
exemplo, essa lei garante que à medida que o café esfria, a taxa de esfriamento correspondente
diminui, pois a diferença de temperatura entre o café e o ar diminui. A fórmula é simples e está
associada ao nosso objeto de estudo: as funções exponenciais. Assim, a lei do resfriamento de
Newton ajudará na determinação do tempo necessário para que, por exemplo, o leitor e sua famí-
lia saboreiem uma boa xícara de café sem queimar a língua. Assim, um objeto quando colocado
em um ambiente com uma temperatura diferente da sua, tende a entrar em equilíbrio térmico
com a vizinhança. Esse equilíbrio térmico segue a seguinte lógica: se este objeto estiver a uma
temperatura mais alta do que a sua vizinhança, ele perderá calor para o ambiente e esfriará;
caso contrário, esquentará. Dessa forma, a taxa de resfriamento de um objeto depende da dife-
rença de temperatura entre este e o ambiente. A lei do resfriamento de Newton aﬁrma que, para
pequenas diferenças de temperaturas, a taxa de resfriamento é aproximadamente proporcional à
diferença de temperatura. Um corpo que não possui internamente nenhuma fonte de calor, quando
deixado em meio ambiente na temperatura T , tende àquela do meio que o cerca Ta (temperatura
ambiente). Assim, se a temperatura T < Ta, esse corpo se aquecerá e caso, contrário, se resfriará.”

35

Após a leitura do texto, o professor deve apresentar aos seus alunos o questionamento: ”Se
uma xícara de café estava a uma temperatura de 950C e esfriou para 850C em um minuto em uma
sala a 160C, em quanto tempo esse café atingirá a temperatura de 600C, sendo possível tomá-lo
sem riscos de queimadura?” Agindo como mediador o professor juntamente com os aluno deverá
encontrar 3,57min como o tempo necessário para que o café mantenha o sabor sem o risco de
queimadura.

7.4.2 Criminalística: a hora da morte

Nesta situação-problema continuaremos o estudo da Lei do Resfriamento de Newton no caso
da morte de Dona Florinda Flores, sugere-se então que o professor de Física analise o seguinte
texto com os alunos:

”O corpo de Dona Florina Flores foi encontrado por volta das 18:15 por uma amiga, sendo
que os vizinhos disseram que ela foi vista viva por volta das 12:30. O principal suspeito é o jardi-
neiro, pois o mesmo foi visto trabalhando na casa de Dona Florinda por volta das 12:30, e ﬁcou
por lá até às 13:30. Logo após, ele foi visto pegando o ônibus em direção ao outro serviço, que
ﬁca do outro lado da cidade, às 14:30.”

”Para determinar a hora da morte, o delegado informa que: a temperatura do corpo en-
contrado às 18:23 era de 320C e a temperatura ambiente era de 280C. Partindo do fato que a
temperatura média de uma pessoa sem febre é de 36, 50C e o tempo que levaria para que o corpo
de Dona Florinda esfriar e chegar à temperatura de 280C é de aproximadamente 6 horas, é possí-
vel determinar se o jardineiro foi o autor do crime?” Para resolver esse mistério juntamente com
os professores o aluno deve analisar a seguinte função:

Tc(t) = ti(0).er.t

.

O professor agindo como mediador deverá juntamente com o aluno encontrar que Dona Flo-
rinda morreu cerca de 3 horas antes dela ter sido encontrada por sua amiga, isentando o jardineiro
do crime. Algo importante a ressaltar para os professores é o fato de que as funções exponenci-
ais aqui apresentadas não são obtidas de forma trivial, pois a maioria são soluções de equações
diferenciais.

7.5 Pressão atmosférica

A pressão atmosférica é outra situação em que aparece a função exponencial, e que o professor
poderá usar como um modelo inédito para os alunos. O exemplo a seguir, sobre pressão atmosfé-
rica, diz o seguinte: A pressão atmosférica é a pressão exercida pela camada de moléculas de ar.
Como a grandeza pressão é a força exercida por unidade de área, temos que a pressão atmosférica
num dado ponto do planeta mede a força exercida pelo ar numa região próxima daquele ponto. À

36

medida que a altura h em relação ao nível do mar aumenta, a pressão atmosférica diminui, não
somente porque a coluna de ar acima do dado ponto diminui, mas também em virtude de o ar se
tornar mais rarefeito, e portanto pesar menos. Prova-se, como consequência da Lei de Boyle, que
se p0 é a pressão atmosférica ao nível do mar, então a pressão a uma altitute h é

p(h) = p0e

−α.h,

(7.4)

onde α é constante. A pressão atmosférica p = p(h) pode ser medida diretamente por um instru-
mento chamado barômetro.

Um exercício que pode ser proposto é aquele em que, medindo-se a pressão atmosférica em
dois pontos cujas altitudes h1 e h2 são conhecidas, pede-se para determinar a constante α. Cha-
mando de p1 e p2 as pressões veriﬁcadas nas alturas h1, e h2, respectivamente, temos de (8.4)
que

p1

= p0e

−α.h1

p2

= p0e

−α.h2

Dividindo uma equação pela outra, temos:

p1
p2

−α(h1

= e

−h2)

,

e por ﬁm, ao aplicarmos o logaritmo a ambos os membros, podemos isolar a constante α pedida,

a saber:

α = ln(p1

/p2)
− h1

= ln(p2
h1

/p1)
− h2

h2

Pode-se notar que, por exemplo, conhecendo a constante α e possuindo um barômetro, pode-
mos a cada momento determinar a que altura h um dado avião voa, por meio da fórmula abaixo,
obtida ao isolarmos a altura h na equação (8.4):

h = 1

α ln

p0
p

,

onde p0 é a pressão ao nível do mar e p = p(h) é a pressão medida pelo barômetro no momento

dado, no avião.

7.5.1 Proposta Metodológica: Experimento sobre pressão atmosférica

Sabemos que é de suma importância a utilização, nas aulas de Física, de experimentos que
tenham por ﬁnalidade auxiliar os alunos no entendimento de determinado assunto. Sendo assim,
em suas aulas o professor tem a possibilidade de elaborar algumas experiências simples que podem

37

auxiliá-lo na explicação do conteúdo e despertar o interesse por parte dos alunos pelo assunto
estudado.

É interessante que tais atividades sejam realizadas com materiais encontrados no dia a dia, a
ﬁm de que todos os alunos possam participar da atividade. Caso seja um experimento simples, o
professor pode propor uma atividade individual; se, porventura, for um experimento mais com-
plexo, pode ser proposta a atividade em grupo.

Nos estudos relacionados à hidrostática algumas experiências simples e de baixo custo podem
demostrar alguns dos seus princípios. Sendo assim, consideramos que essa atividade proposta tem
por ﬁnalidade auxiliar professor e aluno na demonstração de como a pressão atmosférica, atuando
sobre um copo com água, impede que ele se esvazie mesmo sendo virado para baixo.

Para a realização dessa atividade serão necessários copos com água e pedaços quadrados de

cartolina. Tais quadrados podem ser poucos centímetros maiores que o diâmetro (boca) do copo.

Para fazer o experimento é necessário que se encha bem o copo com água, se possível deixando-
o até a borda com água. Depois, coloca-se sobre ele o pedaço quadrado de cartolina, tomando
cuidado para que nenhuma bolha de ar se estabeleça dentro do copo.

Segurando com ﬁrmeza o pedaço de cartolina contra a boca do copo, será necessário virá-lo de
cabeça para baixo com bastante cuidado. Depois, retira-se a mão de debaixo da cartolina. Após
todo esse processo, o cartão permanecerá vedando a boca do copo, mesmo depois de solto.

Figura 7.1: Experimento feito com o copo de água

O professor, antes de dar a resposta de porque o cartão permanece no copo fazendo com que
a água não saia, ele deve pedir para que os alunos respondam o que está acontecendo e perguntar
sobre como e onde a pressão atua no experimento. Posteriormente será explicado para toda a sala
o fenômeno que está por trás do experimento.

É importante explicar aos alunos que a pressão atmosférica, que está agindo de fora para dentro

38

do copo, é maior que a pressão da água, que age de dentro para fora do copo, e que isso impede a
cartolina de cair. A pressão atmosférica é capaz de equilibrar uma coluna de água de até 10 metros
de altura.

7.6 Eliminação de álcool ingerido

O exemplo da eliminação do álcool, foi realizado na PUC CAMP em 1998 no curso de Mo-
delagem. Nesse curso, foi mostrado que o álcool ingerido por um indivíduo sofre um processo de
eliminação gradual através da urina, suor e respiração. O bafômetro, utilizado pela polícia rodoviá-
ria para detectar o teor alcoólico entre consumidores de bebida alcoólica, mede a concentração de
álcool eliminado pelos pulmões. Durante esse período, os alunos do curso de Modelagem tomaram
algumas medidas de concentração alcoólica, utilizando um bafômetro construído por eles. Dessa
forma, a primeira medida foi tomada 70 minutos após terem ingerido aproximadamente 10 copos
de cerveja. Após esta medida eles pararam de beber e foram feitas outras 2 medidas subsequentes.
Os valores obtidos na tabela a seguir são médios, levando-se em conta o peso de cada participante:

Tempo(Min.) Concentração média de álcool(g/L)

70
75
155

0,95
0,76
0,46

Como estamos analisando funções exponenciais e logarítmicas, é de se esperar que a elimina-
ção de álcool no organismo seja proporcional à quantidade existente em cada instante. Assim, o
modelo proposto para essa situação é a da função exponencial que obedece a seguinte lei:

c(t) = c0

.e

−kt,

onde c0 é a concentração inicial, ou seja, o valor obtido quando os indivíduos pararam de beber.

Ao considerarmos o ajuste exponencial dos dados experimentais, chega-se ao seguinte modelo:

c = 1, 472.e

−0,0075t, t ≥ 70.

Fazendo a mudança de variável (cid:96) = t − 70 na equação acima, obtendo (cid:96) = 0 quando t = 70,

podemos escrever a equação acima como:

c(t) = 0, 8683.e

−0,0075(cid:96), (cid:96) ≥ 0.

Dessa forma, obtem-se uma função que determina o tempo para eliminação do álcool ingerido.
Vale ressaltar que essa função é válida para indivíduos com média de 72Kg, sendo essa a média
obtida dos participantes do experimento.

39

7.6.1 Proposta Metodológica de Ensino e Contextualização

Por acreditar-se que o ensino de Matemática diante da atual estrutura organizacional em que
se encontra, pode ser transformado, e que a Modelagem Matemática oportuniza essa transforma-
ção, através do uso dessa proposta, tendo como objetivo desenvolver a ”Função Exponencial”,
direcionando-a para o assunto drogas e mais especiﬁcamente sobre o uso do álcool e suas implica-
ções para a saúde do ser humano.

Pretende-se assim, veriﬁcar em uma experiência concreta de ensino, se o emprego dessa es-
tratégia de ensino-aprendizagem que facilita tanto a assimilação e a construção de conhecimentos
matemáticos, quanto à conscientização dos alunos sobre os efeitos maléﬁcos causados por drogas
como o álcool.

O alcoolismo é um dos principais problemas de saúde pública. A relação do álcool e várias
doenças já está plenamente demonstrada. É grande o consumo de drogas, principalmente entre os
jovens, e muitas vezes o consumo de drogas ilícitas, cujos efeitos são ainda mais danosos à saúde,
começa pelo consumo das lícitas, como a cerveja e o cigarro. A partir da pesquisa feita pelos
alunos e pelo professor sobre o tema, podem serem construídas atividades envolvendo a Função
Exponencial, com a elaboração de diversos problemas, obtendo, sempre que possível, o modelo
matemático representativo da situação estudada. O professor poderá apresentar aos seus alunos,
alguns exemplos dessas situações que foram analisadas, a partir de dados reais, encontrados nos
mais diferentes veículos de informações, como revistas, livros, jornais, internet, etc.

7.7 Escala Richter

A escala foi desenvolvida em 1935 pelos sismólogos Charles Francis Richter e por seu colega
Beno Gutenberg, ambos membros do California Institute of Technology (Caltech). A escala Ri-
chter é uma escala logarítmica que mede a amplitude das ondas sísmicas (ondas causadas pela
vibração do solo). A princípio, essa escala foi graduada de 1 a 9, porém, atualmente não existe
limite teórico. Sendo assim, a Escala Richter é uma ”escala aberta”. A escala utilizada é logarít-
mica de base 10, onde a magnitude corresponde ao logaritmo da medida da amplitude das ondas
sísmicas a 100 km do epicentro (ponto da superfície do globo mais próximo do centro de abalo de
um terremoto), ou seja, é calculada pela equação:

M = log(

A
A0

),

onde A representa a amplitude medida num terremoto por um instrumento chamado sismógrafo
e A0 é uma amplitude de referência. Por ser uma escala logarítmica de base 10, à medida que a
magnitude aumenta, temos uma amplitude 10 vezes maior. Por exemplo, um terremoto com mag-
nitude 6, tem uma amplitude 10 vezes maior que um terremoto de magnitude 5. Dessa forma, o
professor poderá utilizar a escala Richter como ferramenta de aplicação com os seus alunos.

40

7.7.1 Proposta Metodológica: Investigando a Escala Richter

Muitos dos nossos alunos não conseguem entender quando o noticiário fala sobre a escala
Richter e informa, por exemplo, que um terremoto atingiu 8,0 graus nessa escala. Ficam até sur-
presos quando, para uma ”pequena” diferença de dois pontos nessa escala, a notícia informa que o
abalo libertou quase 1000 vezes mais energia do que o outro. Como se explica tudo isso? Qual a
justiﬁcação matemática para essa interpretação? Através desta análise , espera-se esclarecer essas
dúvidas dos nossos estudantes da região Amazônica.

O professor de Física, deve tentar mostrar que a matemática se relaciona com as diversas áreas
do conhecimento e deve tentar estimular o aluno, a partir da curiosidade, à criticidade. Abordando
um tema como o que é apresentado no nosso estudo, no caso a Escala Richter, pelo seu forte caráter
de contextualização e atualidade, ajuda bastante a despertar a curiosidade do educando e também
a mostrar uma matemática viva, útil, atrativa e, acima de tudo, para o entendimento de todas as
pessoas.

Cabe ao professor ensinar aos seus aluno que os terremotos são fenômenos que geram grande
preocupação, visto que suas consequências são, normalmente, desastrosas. Esse é um tema que
deve ser abordado em sala de aula, necessitando de recursos didáticos inovadores para proporcio-
nar subsídios no processo de ensino e de aprendizagem.

Portanto, sugerimos que o docente inicie a aula questionando aos estudantes se os terremotos
são fenômenos naturais ou uma resposta da natureza à destruição causada pelo homem. Esse as-
pecto é muito importante, pois várias pessoas têm a concepção de que esse fenômeno é uma das
consequências das atividades humanas, porém, se faz importante esclarecer com a turma que os
terremotos fazem parte da dinâmica terrestre.

Deve-se elucidar que as placas tectônicas são gigantescos blocos que formam a camada sólida
externa da Terra. Esses ”blocos” estão em constante movimento, podendo formar zonas de con-
vergência de placas (colisão de diferentes placas) ou zonas de divergência de placas (as placas se
afastam umas das outras) sempre explicando que os terremotos são causados, na maioria das vezes,
pelo encontro de diferentes placas tectônicas.

Outro aspecto importante que se refere à escala Richter é comentar com os estudantes que,
durante o anúncio de um terremoto, sempre é falado sobre quantos graus foi atingido na escala
Richter. Em seguida, usa-se um isopor para desenhar o globo terrestre e, posteriormente, se faz
necessário cortar as porções terrestres de acordo com as placas tectônicas na seguinte ordem:

Após esse procedimento, se faz necessário que o aluno junte todas as placas no globo e apre-
sente a direção dos movimentos (convergente ou divergente entre placas), proporcionando a visu-

41

Figura 7.2: Divisão das principais placas tectônicas

alização da dinâmica terrestre e a real causa dos terremotos de grandes magnitudes. É importante
destacar a localização do Brasil na placa Sul-Americana (o país está na porção central dessa placa)
e explicar que esse é o motivo responsável pela ausência de terremotos de grande magnitude no
país. Entretanto, é importante esclarecer que o Brasil não está totalmente isento da ocorrência
desse fenômeno, que pode ser desencadeado por desgastes na placa tectônica, promovendo possí-
veis falhas geológicas.

Após a sistematização dos terremotos, o professor poderá usar programas de computador para
simular juntamente com os estudantes, o uso da escala Richter, devendo discutir as consequências
desse fenômeno em lugares habitados. Por ﬁm, o docente solicita a realização de uma redação opi-
nativa sobre as reais causas dos terremotos, as principais regiões do globo atingidas, os terremotos
em território brasileiro.

42

Capítulo 8

Modelo de Malthus

8.1 Dinâmica Populacional

Em 1798, o economista inglês Thomas Robert Malthus formulou um modelo para descrever
a população presente em um ambiente em função do tempo. O modelo de Malthus, ou modelo
exponencial, é um dos mais simples e mais utilizados para descrever o crescimento populacional
de algumas espécies. Considere P no número de indivíduos em uma população animal ou vegetal.
Este número é dependente do tempo e assim podemos escrever:

dP
dt

= Pt

Admitimos que a proporção de indivíduos reprodutores permanece constante durante o cresci-

mento da população. Admitimos também que as taxas de fertilidade n e de mortalidade m

Estas hipóteses são realísticas em uma população grande que varia em condições ideais, isto é,
quando todos os fatores inibidores do crescimento estão ausentes (a espécie tem recursos ilimita-
dos e não interage com competidores ou predadores), sejam constantes.

Temos que α = n − m (coeﬁcientes de natalidade menos o de mortalidade) é a taxa de cresci-

mento especíﬁco da população Pt, aqui considerada constante. Assim:

Pt+1

− Pt
Pt

= n − m = α

Esta formulação indica que a variação da população é constante, ou seja, que a variação da
população entre os instantes t e t + 1 é proporcional à população no instante t. Assim temos a
equação de diferenças linear de primeira ordem:

Pt+1

− Pt = αPt

Pt+1

= Pt + αPt

43

Pt+1

= (1 + α)Pt

Considerando a população inicial P(0) = P0 a solução é obtida resolvendo uma equação de

recorrência onde obtemos:

Pt = (1 + α)tP0

Concluímos então que, a quantidade de indíviduos dessa população é dada por Pt = (1 + α)tP0,
em que, Pt é a quantidade de indivíduos em t anos, P0 é a quantidade inicial de indivíduos, α é a
taxa de crescimento da população e t é o tempo.

Desenvolvendo esta equação acima, poderemos escrevê-la da seguinte maneira:

Pt
P0
= 41.236.351 e, dez anos depois,
Por exemplo, se a população do Brasil de 1940 era P0
= 51.944.397, então a taxa de crescimento populacional média (relativa), entre 1940 e 1950

(α + 1)t = Pt
P0

− 1

(cid:114)
=⇒ α = t

P10
foi de:

(cid:114)
α = 10

51.944.397
41.236.351

− 1 = 1, 0233539 − 1 = 0, 0233539

ou seja, signiﬁca dizer que a população cresceu 2,3% ao ano no período de 1940 a 1950.

Se consideramos as populações entre os censos de 1940 e 1991 quando a população era de

146.825.475 habitantes, podemos determinar o seguinte valor de α:

146825475
41236351

− 1 = 0, 0252131, o que nos permite aﬁrmar que a população brasileira cresceu

a uma taxa média de, aproximadamente, 2,5% ao ano nestes 51 anos.

Proposta Metodológica

Para o professor aprimorar o conhecimento dos alunos da região Amazônica, ele deverá ensinar
para eles que a região Norte do Brasil é composta pelos sete estados brasileiros que são os seguin-
tes: Amazonas, Pará, Acre, Roraima, Rondônia, Tocantins e Amapá. Em uma turma que gira em
torno de 42 alunos, deverão ser formadas sete equipes de 6 alunos, onde no qual cada grupo ﬁcaria
com um determinado estado para se trabalhar a taxa de crescimento populacional desse estado a
ser determinado pelo professor.

Por meio de um sorteio, seria determinado o estado para cada equipe trabalhar. Então cada
componente iria trabalhar com a coleta de dados e determinar a taxa média anual de crescimento
populacional, conforme descrito pela fórmula da equação abaixo:

44

(cid:113)
α = 10

(cid:114)
α = t

Pt
P0
O primeiro aluno iria determinar a taxa média de crescimento populacional no peiodo de 1960
a 1970, ou seja cada aluno iria trabalhar com um determinado período que compreenderia uma
década, sendo que o último aluno determinaria o crescimento populacional de 2010 à 2017.

− 1

Através dessa coleta de dados e cada equipe trabalhando o seu respectivo estado, o professor
pode no ﬁnal concluir se houve ou não o aumento na taxa de crescimento populacional nos estados
da região Amazônica, visto que a região Norte é vista pelo IBGE, como a menos poulosa, compa-
rada a outras regiões do Brasil.

8.2 Analfabetismo no Brasil

Ainda hoje, o índice de analfabetismo no Brasil é grande. Acredita-se que isso se deve a diﬁ-
culdades de acesso ou a ausência de escolas na zona rural que impediram ou limitaram os estudos
dessas pessoas na infância e adolescência, ou ainda pelos modelos de educação arcaicos que podem
ser geradores de insatisfação pessoal, ou também devido a diﬁculdades ﬁnanceiras da família que
acabam por obrigar as pessoas a abandonarem as escolas e irem trabalhar para ganharem ao menos
o suﬁciente para sua alimentação. Seja qual for o motivo, a realidade das pessoas não alfabetizadas
é bem difícil. No trabalho são mal remuneradas, limitam geralmente a funções de limpeza, em vir-
tude de ter pouco contato com o público, ﬁcam submissas a funções pouco ou não valorizadas pela
sociedade. Quanto a este fato, a escola precisa alertar os alunos, bem como promover mecanismos
de permanência do mesmo par que essa não seja sua futura realidade.

8.2.1 Proposta Metodológica: uso do modelo de Malthus para o cálculo do

percentual do analfabetismo

Devido ao analfabetismo ainda ser uma realidade bem evidente no Brasil, é importante que
se promova ações de debate com os alunos sobre o tema, evidenciando suas possíveis causas e
analisando suas consequências para a sociedade em geral, sendo também uma forma de promover
a valorização por parte dos alunos, da educação que lhe é acessível, uma vez que, por incrível que
pareça, muitas pessoas não tiveram a oportunidade de entrar em uma sala de aula. Diante disso, o
analfabetismo foi selecionado com objeto a ser estudado através da Modelagem Matemática.

A modelagem de uma função que descrevesse o percentual de analfabetos foi apresentada aos
alunos do 10 ano do Ensino Médio como uma das aplicações da função exponencial. Muitos alunos
questionam a aplicabilidade de determinados conteúdos que são estudados e é importante que o
professor faça a ligação da aplicabilidade desses conceitos. Outro ponto que merece atenção é de

45

que em livros didáticos aparece, por exemplo, que o comportamento de certo fenômeno segue uma
função especíﬁca, e é apresentada a função. É interessante que o aluno tenha noção do porquê
desse fenômeno seguir aquela função, como isso foi veriﬁcado, como foi constatado. Com essa
modelagem os alunos tiveram a oportunidade de fazer toda a construção e saber como surge uma
função em especial. Inicialmente foram trabalhadas as primeiras noções sobre função exponencial,
partindo a seguir para a deﬁnição e construção de seu gráﬁco. Finalizada essa primeira parte
partimos para as aplicações com a utilização de alguns exemplos já prontos e em seguida para a
construção do modelo. O percentual de analfabetos em um período qualquer de tempo é calculado
da seguinte forma:

Percentual = total de pessoas analfabetas

total de pessoas

.100

Para realizar essa construção, foram colhidos dados de pesquisas realizadas pelo IBGE.

A proposta é fazer com que os alunos utilizem o programa Excel, a ﬁm de organizarem os
dados da pesquisa. Sendo que o professor poderá fornecer o percentual de analfabetos em cada
ano desde o ano 2000 até 2009. Em seguida os estudantes deverão construirem as tabelas do
IBGE que trazem os dados do total de pessoas pesquisadas e do total de analfabetos de cada idade,
inclusive de pessoas com idade inferior a idade em

estudo, sendo que é necessário realizar a subtração da quantidade de pessoas que não faziam
parte da pesquisa. Esse cálculo poderá ser realizado com auxílio de calculadoras e colocado em
planilha do programa Excel. Com o auxílio do programa se torna possível determinar o percentual
de analfabetos em cada ano. Essa etapa será demorada, uma vez que as tabelas do IBGE podem
confundir de início e além disso alguns alunos não estão familiarizados com o computador.

Calculado o percentual, o mesmo precisa ser relacionado com a projeção da população. O
IBGE apresenta esses dados separados por idade. Com o auxílio do programa serão somados os
totais de pessoas na faixa etária em estudo e obtido o quantitativo absoluto de pessoas.Com isso,
o próximo passo era utilizar essas informações com base no modelo de Malthus. Inicialmente o
professor apresenta o modelo e explica sobre cada elemento que o mesmo contém, com o objetivo
de encontrar a constante real que aparece no modelo, que é a taxa de crescimento populacional, e
esta será calculada sempre com o programa de computador. Para chegar a função ﬁnal no modelo
de Malthus, será realizado o mesmo procedimento utilizado com os alunos do 30 ano, entretanto,
com um pouco mais de repetições, sempre analisando os dados e utilizando modelo de Malthus. A
construção do modelo em si, traz consigo uma valorização da própria Matemática e o desenvolvi-
mento do aluno.

46

Capítulo 9

Considerações Finais

Nesta dissertação foi exposto a problemática no aprendizado da Física, que é nada mais que,
os conceitos matemáticos que os nossos estudantes da nossa região possuem diﬁculdades, em que
o índice de aprendizado de Matemática é muito baixo, e nisso ocasiona o desinteresse pela maioria
dos alunos em aprender Física, onde o professor não estabelece um formalismo matemático, que
serviria o entendimento de algum conceito físico. Ao se confrontarem com os problemas da prá-
tica pedagógica, os professores de Física e de Matemática, estão conscientes de que há problemas
relacionados ao conteúdo que ensinam na medida em que se preocupam com a adequação necessá-
ria do conhecimento adquirido na formação inicial ao nível médio. No entanto, em relação a esta
questão, ainda não estão conscientes da necessidade de integração de diferentes tipos de conheci-
mentos (cientíﬁcos, sociais, pessoais, meta-disciplinares, etc.) na formulação dos conteúdos.

Apesar de os professores terem apontado a falta de conhecimentos gerais e matemáticos do
aluno como um problema para o ensino de Física e de Matemática, algumas concepções didáticas
não foram explicitamente consideradas como parte do problema e algo a ser levado em conta pelo
professor na sua prática pedagógica. Este seria um ponto a ser explorado em processos de forma-
ção continuada.

Em se tratando da modelagem matemática, existe uma relação entre a Matemática e a Física no
desenvolvimento de diversos conteúdos no Ensino Médio e sua estruturação por meio dos modelos
matemáticos. Pois é predominante a preocupação dos professores em manusearem as ferramentas
matemáticas para que os alunos possam resolver os problemas em Física, devendo-se avançar para
além dessa perspectiva, que restringe a abordagem aos aspectos formais, buscando-se incorporar
os diversos valores que um trabalho interdisciplinar pode proporcionar, na medida em que amplia
as possibilidades de atribuição de signiﬁcado aos conceitos físicos expressos pelos modelos mate-
máticos.

Fazer com que os nossos estudantes do Amazonas entendam os conceitos da Física através de
modelos simples de algum fenômeno físico é um dos objetivos da modelagem matemática como
um processo de incentivá-los a leitura e uma atitude reﬂexiva e crítica diante da mesma, que con-
tribuem para reduzir as diﬁculdades em relação à interpretação dos enunciados e a resolução dos

47

problemas em Física, que pressupõe o desenvolvimento de um modelo matemático. Além do mais,
coloca-se de suma importância o hábito de resolver problemas desde as séries iniciais escolares,
enfatizando o desenvolvimento do raciocínio lógico e a oportunidade de se apontar diferentes ca-
minhos para solucionar os problemas, criando-se os modelos matemáticos e reﬂetindo-se sobre sua
viabilidade.

A análise dos resultados provenientes do modelo matemático aplicado à Física tende a desen-
volver o pensamento crítico e tornar visível a necessidade de compatibilidade com a realidade e
sua possibilidade de existência, evitando assim resultados absurdos, não viáveis ﬁsicamente e que,
dessa maneira, não possam ser correlacionados com o fenômeno em estudo.

48

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALMEIDA, Lourdes M. W.; BRITO, Dirceu. O conceito de função em situações de Mode-

lagem Matemática. Zetetikê, v.13, n. 23, p. 63-86, jan/jun, 2005.

[2] BASSANEZI, Rodney C., Temas e Modelos, Universidade Federal do ABC, Santo André,

2009

[3] BATTISTEL, O. L. Textos de divulgação cientíﬁca como: resolução de problemas nas au-
las de Física no ensino médio. . In: X Encontro de Pesquisa em Ensino de Física, 2006,
Londrina. Anais do X Encontro de Pesquisa em Ensino de Física, 2006.

[4] BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelling in Engineering: Advantages and
Difﬁculties. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON THE TEACHING OF MATHE-
MATICAL MODELLING AND APPLICATIONS, 12, 2003, Londres.

[5] BRASIL MEC, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN s + Ensino Médio. Ori-
entações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEMTEC, 2002.

[6] BRASIL. Mistério da Educação. Guia de Livros Didáticos. PNLD 2008: Matemática. Mi-

nistério da Educação. Brasília, 2007

[7] BULEGON, Ana Marli. A solução de problemas e as concepções espontâneas em Física:
uma estratégia de abordagem em dinâmica. XVII Simpósio Nacional de Ensino de Física,
em São Luis, 2007.

[8] CARVALHO, José Murilo. Civilização brasileira. 3a edição, Rio de Janeiro, 2002.

[9] CAVALCANTE, K. A Importância da Matemática do Ensino Fundamental na Física do
Ensino Médio. Canal do Educador, Estratégia de Ensino, Física. Acesso em 14 de agosto de
2013.

[10] CHAVES, M. I. A; Espírito Santo, A. O. Um modelo de modelagem matemática para o
Ensino Médio. In: Anais do VII Congresso Norte/Nordeste de Educação em Ciências e
Matemática. Belém, 8 a 11 de dez. 2004.

[11] CHEVALLARD, Y. (1991) La Transposition Didactique: Du Savoir Savant au Savoir En-

signé. Grenoble, La pensée Sauvage.

49

[12] FERRUZZI, E. C. A Modelagem Matemática como estratégia de ensino e aprendiza-
gem do Cálculo Diferencial e Integral nos Cursos Superiores de Tecnologia. Disserta-
ção(Mestrado). Universidade Federal de Santa Catarina. UFSC- SC, 2003.

[13] FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à pratica educativa /

Paulo Freire. São Paulo: Paz e Terra, 1996.

[14] GURGEL, I. Pietrocola, M. Papel do pensamento lógico-matemático no desenvolvimento

cientíﬁco. In: Encontro de Pesquisa em Ensino de Física, 2005, Foz do Iguaçu-PR.

[15] JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: Imago,

1976.

[16] KNELLER, G. F. A ciência como atividade humana. Rio de Janeiro: Zahar, 1980.

[17] LAVAQUI, Vanderlei. Um entendimento da interdisciplinaridade como prática educativa

escolar no Ensino Médio. VIII Congresso de Educação. EDUCERE. Paraná, 2008.

[18] PCNs da Matemática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC, 1998.

[19] PILETTI, Claudiano. História da Educação. Editora Ática, Curitiba-PR, 2003

[20] POZO, J. I.; CRESPO, M. A. G. A aprendizagem e o ensino de ciências: do conhecimento

cotidiano ao conhecimento cientíﬁco. 5. ed. Porto Alegre, 2009.

[21] SAVIANI, Demerval. Pedagogia histórico-crítica: primeiras aproximações 1a edição

1991. São Paulo- SP.

[22] WWW.WIKIPÉDIA.COM, acesso em 04/09/2017, ás 22:30 e 05/09/2017 ás 08:40

50

