UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

(PROFMAT) 

RUTINELY TAMBURINI DE OLIVEIRA 

UMA EXPERIÊNCIA DOCENTE SOBRE A RELEVÂNCIA DO 
CONHECIMENTO ESTATÍSTICO NO PROCESSO DE PESQUISA 

RIO BRANCO – ACRE 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUTINELY TAMBURINI DE OLIVEIRA 

UMA EXPERIÊNCIA DOCENTE SOBRE A RELEVÂNCIADO 
CONHECIMENTOESTATÍSTICO NO PROCESSO DE PESQUISA 

Profissional 

de  Mestrado 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Pós-
em 
Graduação 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  do 
Centro  de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas  da 
Universidade  Federal  do  Acre,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Itamar Miranda da Silva 

RIO BRANCO – ACRE 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA, R. T., 2015. 

OLIVEIRA,  Rutinely  Tamburini  de.  Uma  experiência  docente  sobre  a  relevância  do  conhecimento 
estatístico  no  processo  de  pesquisa.Rio  Branco,  2015.  32f.  Artigo  (Mestrado  em  Matemática)  -  Pró-
Reitoria  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa,  Programa  de  Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade 
Federal do Acre.  

   Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC 

O48e    Oliveira, Rutinely Tamburini de, 1980- 

Uma experiência docente sobre a relevância do ensino de estatística no 
processo  de  pesquisa  /  Rutinely  Tamburini  de  Oliveira.  --  Rio  Branco: 
UFAC/Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa,  Programa  de  Pós-
Graduação  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT), Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas,2015. 

                    32f. ; 31 cm 

.  

Trabalho  de  conclusão  de  curso  no  formato  artigo,  apresentado  ao 
Programa de Pós-Graduação de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional (PROFMAT), do Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas 
da  Universidade  Federal  do  Acre  (UFAC),  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Agostinho Sousa Crb11-547 

Inclui bibliografia 

Orientador: Profº. Dr. Itamar Miranda da Silva 

  1.  Conhecimento  estatístico.  2.  Experiência  profissional.  3.  Pesquisa.  I. 

Título. 

                                                                                                          CDD: 519.507 

Rio Branco - Acre 

2015 

       CDU: 519.2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Dedico  este  trabalho  a  meus  familiares, 
amigos,  colegas  de  curso  e  professores  e  a 
todos  aqueles  que  contribuíram  para  sua 
realização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a Deus pela oportunidade que me deste de cursar este mestrado e por manter-
me animado até a conclusão deste trabalho. 

À minha família que sempre me apoiou e acreditou que eu pudesse conquistar todos os 
objetivos pelos quais lutei. 

A  todos  os  professores  que  estiveram  conosco  nestes  dois  anos  de  trabalho  nos 
orientando e nos ajudando na preparação para a realização das provas. 

A todos os  meus colegas  de curso que foram  guerreiros  e motivadores uns dos outros 
para que chegássemos juntos até o final. 

À  Coordenação  nacional  do  PROFMAT,  que  planejou  e  programou  todo  o  curso  de 
Mestrado Profissional em Matemática. 

Ao  meu  amigo  e  parceiro  de  trabalho  e  profissão  o  professor  Especialista  Airton  de 
Mesquita Silva. 

Aoorientador Professor Doutor Itamar Miranda da Silva. 

Em  fim,  a  todos  aqueles  que  de  certa  forma  contribuiram  para  a  realização 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA  EXPERIÊNCIA  DOCENTE 

SOBRE  A  RELEVANCIA  DO 

CONHECIMENTO ESTATÍSTICO NO PROCESSO DE PESQUISA 

Rutinely Tamburini de Oliveira1 

Resumo: Este artigo versa sobre a experiência de uma prática profissional que envolve 
o conhecimento estatístico relacionado ao processo de pesquisa. Considerando as várias 
características  e  desdobramentos  referentes  à  pesquisa  científica,  objetivamos  esboçar 
algumas  noções  do  conhecimento  estatístico  que  sendo  articulado  poderá  contribuir 
principalmente com a metodologia e análise de resultados da mesma. O presente estudo 
se efetivou a partir de uma oficina realizada com os alunos da turma de Licenciatura em 
Física  do  oitavo  período  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciências  e  Tecnologia  do 
Acre  –  IFAC,  Campus  Sena  Madureira.  Ao  longo  do  desenvolvimento  da  oficina 
relatamos  sobre  fatos  que  parecem  evidentes  em  relação  à  importância  de  que  o 
professor  compreenda  a  relevância  em  buscar  conhecimentos  sempre  que  necessário 
para  ampliar  a  sua  formação  e  de  sua  realidade,  e  assim  venha  adquirir  as  condições 
necessárias  para  que  possa  atuar  como  agente  transformador.  Além  disso,  o  estudo 
chama  atenção  sobre  a  formação  inicial  e  continuada  no  sentido  de  que  o  professor 
possa  desenvolver  maior  domínio,  competência  e  habilidade  com  noções  de 
conhecimentos  de  Estatística  como  coadjuvante  para  o  aperfeiçoamento  da  pesquisa. 
Assim,  o  estudo  apresenta  perspectivas  positivas  sobre  alguns  conhecimentos 
estatísticos  que  poderão  fomentar  o  processo  de  pesquisa  e,  portanto,  contribuir  na 
formação  do  professor  com  uma  visão  crítica  das  informações  das  quais  está  imerso 
constantemente,  daí  revela  a  necessidade  de  (re)  pensarmos  maneiras  de  agir  do 
professor sobre a sua principal atribuição. 

Palavras - chave: Conhecimento Estatístico, Oficina, Ensino, Pesquisa Científica. 

1Professor  de  Matemática  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Acre  –  IFAC, 
Campus Sena Madureira. Email: rutinely.oliveira@ifac.edu.br  

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
A  TEACHING  EXPERIENCE  ON  THE  RELEVANCE  IN  STATISTICAL 
KNOWLEDGE RESEARCH PROCESS 

Abstract: This article deals with the experience of a professional practice involving the 
statistical  knowledge  related  to  the  research  process.  Considering  the  various  features 
and  developments  regarding  future  research,  we  aim  to  outline  some  notions  of 
statistical knowledge that can be articulated contribute mainly to the methodology and 
analysis  of  results  thereof.  This  study  was  accomplished  from  a  workshop  held  with 
students of the class of degree in Physics of the eighth period of the Federal Institute of 
Education,  Science  and  Technology  of  Acre  -  IFAC,  Campus  Sena  Madureira. 
Throughout  the  workshop  development  report  on  facts  that  seem  obvious  to  the 
importance  that  the  teacher  understands  the  importance  to  seek  knowledge  wherever 
necessary to expand their training and their reality, and thus will acquire the necessary 
conditions  so  that  it  can  act  as  an  agent.  In  addition,  the  study  calls  attention  to  the 
initial  and  continuing  education  in  the  sense  that  the  teacher  can  develop  greater 
mastery,  competence  and  skill  with  notions  of  statistical  knowledge  as  an  adjunct  to 
improve  the  survey.  Thus,  the  study  shows  positive  perspectives  on  some  statistical 
knowledge  that  can  foster  the  research  process  and  therefore  contribute  to  teacher 
training  with  a  critical  view  of  information  that  is  constantly  immersed,  and  then  it 
reveals the need to (re) think of ways to acting teacher about his main assignment. 

Keywords: Statistical knowledge, Workshop, Education, Scientific Research. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 9 

EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA: UM NOVO CAMPO DE ESTUDO ............................ 12 

O CONHECIMENTO ESTATÍSTICO COMO FERRAMENTA DE PESQUISA ...... 15 

RELATANDO A INVESTIGAÇÃO ............................................................................. 19 

DISCUTINDO E ANALISANDO OS RESULTADOS ................................................ 24 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 27 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................. 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

9 

Convivemos  com  o  pensamento,  quase  que  majoritário,  de  que  o 

desenvolvimento  do  conhecimento  científico  e  tecnológico  constituiu  uma  das 

características  mais  marcantes  da  sociedade  do  século  XX,  e  percebe-se  que  será  a 

tendência no século atual. Esse desenvolvimento não se traduz apenas num acumular de 

saberes  e  conhecimentos,  mas  envolveu  e  envolve,  por  diversas  vezes,  uma  mudança 

radical  de  paradigmas  conceituais  em  conformidade  com  Pontes  (1992).  Ao  lado  das 

ciências  exatas  e  naturais,  já  bem  estabelecidas,  a  Estatística  como  ciência,  vem  se 

constituindo  como  área  autônoma  e  tem  ganhado  cada  vez  mais  relevância  por 

apresentar  sugestões  e  soluções  para  grande  parte  dos  problemas  enfrentados  pelas 

sociedades em suas diversas práticas socialmente estabelecidas.  

Diante  de  tal  processo,  em  que  convivemos  com  problemas  que  dificultam  a 

difusão  dossaberes  consolidados  nas  práticas  sociais,  que  geram  conhecimentos  e 

informações,  que  municiam  os  sujeitos  e  que  nas  instituições  de  ensino,  sem  dúvida, 

quando mobilizados, vão proporcionar a constituição de novos saberes. No entanto, os 

vários  modos  de  ver  e  conceber  as  demandas  impostas  à  profissão  docente  requerem 

deste  profissional  uma  postura  reflexiva,  questionadora,  crítica  diante  dos  problemas 

que  ele  enfrenta  em  seu  cotidiano.  E  assim  sendo,  parece  que  por  meio  da  pesquisa 

científica  será  possível  encontrar  possibilidades  e  perspectivas  consistentes  para  que 

possamos  ofertar  a  sociedade  condições  de  fomentar  um  ensino  que  de  fato  possa 

contribuir a se alcançar uma condição cidadã. 

Então,  a  partir  do  contexto  acima,  ministrando  aula  de  Cálculo  no  curso  de 

Licenciatura  em  Física  ofertado  pelo  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia (IFAC), Campus Sena Madureira,  fui percebendo em  alguns momentos da 

minha  prática  de  sala  de  aula  que  os  alunos  apresentavam  dificuldade  nos 

conhecimentos  básicos  de  matemática  e,  a  partir  de  então,  comecei  a  fazer  alguns 

questionamentos  sobre  a  minha  própria  prática  profissional,  no  sentido  de  buscar 

sentido  naquilo  que  fazia  em  sala  de  aula,  inclusive  quando  ministrava  a  disciplina 

Estatística Básica.  

Assim nas reuniões de colegiado do curso de licenciatura em Física, observamos 

que  no  currículo  do  referido  curso  não  apresentava  conhecimentos  estatísticos 

suficientes  para  a  formação,  então,  continuei  a  questionar  e  interessar  em  estudar  e 

 
 
 
 
10 

propor  alguns  desses  conhecimentos  como  ferramenta  de  auxilio  na  produção  da 

pesquisa científica.  

Neste  caminhar,  inquietações  e  questionamentos  culminaram  com  estudos  a 

partir  de  pesquisas  bibliográficas  realizadas  em  Educação  Matemática  e  alguns 

conhecimentos  Estatísticos,  até  aos  de  relatos  de  experiências  os  quais  emergiram  da 

realização de uma oficina que teve duração de 4 horas, em que os alunos participaram 

voluntariamente,  e a partir de então, pudemos inferir alguns questionamentos sobre os 

seguintes  temas:  a)  Os  objetivos  da  estatística  no  contexto  atual;  b)  Leitura, 

interpretação  e  construção  de  alguns  gráficos  estatísticos;  e  c)  Reconhecimento  e 

aplicação de algumas medidas de centralidade e dispersão. 

Os questionamentos acima tiveram como objetivo mostrar a importância desses 

conhecimentos  para  elaboração  e  construção  de  trabalhos,  para  isso,  ressaltamos  a 

importância  das  análises  de  dados  e  informações,  que  por  ventura  possa  levar  a  uma 

tomada  de  decisões,  e  consequentemente  possibilitando  que  tais  decisões  sejam  mais 

seguras e confiáveis, proporcionando uma visão crítica e reflexiva do contexto social. 

          Dessa  forma,  a  principal  intenção  desse  estudo  é  compreender  de  que  maneira 

alguns  conhecimentos  estatísticos  poderão  contribuir  em  uma  pesquisa  científica,  e 

dessa  forma  consiga  criar  condições  durante  a  formação  para  os  futuros  profissionais, 

inclusive  aqueles  que  ensinarão  matemática,  de  que  possam  desenvolver  domínios  e 

competências sobre conhecimentos estatísticos em todo o processo formativo.  

           Esperamos que tais conhecimentos, se utilizados adequadamente, possam servir 

de fundamentação nos trabalhos de investigação nas diferentes áreas, ou seja, essa busca 

por conhecimento poderá nos levar a um acervo valoroso de ideias e aplicações, que nos 

proporcionará a oportunidade de melhor compreender o conhecimento científico. 

Além  do  exposto  acima,  é  notório  que  atualmente,  os  gestores  de  diferentes 

segmentos  da  sociedade,  por  exemplo,  os  executivos  das  grandes  empresas,  utilizam 

vários dos conhecimentos estatísticos que dão suporte as tomadas de decisões.  

Confirmando  o  exposto  acima,  de  acordo  com  (CRESPO,  2009,  p.  3)  a 

Estatística,  pode  ser  entendida  como  “uma  parte  da  Matemática  Aplicada  que  fornece 

métodos  para coleta, organização, descrição,  análise e interpretação de dados  e para a 

utilização dos mesmos na tomada de decisões.” Dessa forma, percebe-se que objetos da 

Estatística  são  fundamentais  na  construção  de  conhecimentos,  tanto  na  pesquisa 

científica quanto no processo de ensino e aprendizagem. 

 
 
 
11 

Os  argumentos  levantados  até  o  momento  caminham  na  direção  de  que  o 

professor  poderá  se  posicionar  diante  de  sua  realidade,  de  maneira  mais  crítica  e 

questionadora.  No  entanto,  para  que  de  fato  no  processo  formativo  se  desenvolva 

atitudes críticas, é preciso que o formador esteja atento aos problemas sociais. 

Todavia,  existem  restrições  com  relação  à  difusão  desses  conhecimentos 

baseados  em  um  modelo  tradicional  de  ensino  que  podem  ser  transformados, 

principalmente  unido  a  teoria  à  prática,  dessa  forma  parece  que  o  professor  poderá 

encontrar mecanismos para que na ocasião adequada possa efetuar a aplicabilidade dos 

conteúdos  no  cotidiano,  valorizando  dessa  forma  os  conhecimentos  estatísticos  nas 

atividades de sala de aula.  

É prudente relacionar ensino de qualidade com educação de qualidade. Assim, o 

professor  como  mediador  do  conhecimento,  deve  em  sua  prática  utilizar  mecanismos 

que instigue o discente a ser o protagonista do conhecimento em prol de um ensino de 

qualidade para todos, com todos e para toda vida.  

Por  essa  vertente,  Campos  (2007),  afirma  que  a  Estatística  se  apresenta  como 

disciplina  obrigatória  nos  diversos  cursos  superiores,  nas  Áreas  de  Ciências  Exatas, 

Humanas e Biológicas. Para ele fica fácil descrever sobre a aplicação da Estatística nos 

cursos  de  Ciências  Exatas,  porém  destaca  que  sua  importância  e  aplicabilidade  se 

tornam cada vez mais evidentes nas áreas de Ciências Sociais e também nas Biomédicas 

e  de  Saúde.  Nos  cursos  Economia  e  Administração  de  Empresas,  Estatística  é  uma 

ferramenta que auxilia nos estudos e análises dos diversos problemas ou fenômenos de 

interesse  geral  e  específico  da  formação  desses  profissionais.  Campos  (2007),  ainda 

lembra  que  hoje,  nos  cursos  de  graduação,  disciplinas  como  Estatística  aplicada  à 

Educação,  Estatística  Econômica,  Bioestatística,  etc.,  demonstram  o  quanto  essa 

disciplina é utilizada nas mais variadas áreas de formação acadêmica e profissional. 

Então,  os  argumentos  apresentados  até  aqui  parecem  ter  consistência  e 

pertinência  no  debate  sobre  a  relevância  dos  conhecimentos  estatísticos  em  compor  o 

repertório de conhecimento do professor que ensina matemática para que esse possa ter 

as condições de agir e pensar enquanto profissional. 

 
 
 
 
 
 
12 

EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA: UM NOVO CAMPO DE ESTUDO 

Como já havíamos adiantado anteriormente, o desenvolvimento da humanidade 

se deve principalmente ao desenvolvimento da ciência pelo homem, em intenso diálogo 

no  espaço  e  no  tempo.  Neste  sentido  não  é  objetivo  fazer  um  debate  mais  profundo 

sobre  este  novo  campo  científico  emergente  intitulado  de  Educação  Estatística,  no 

entanto, algumas compreensões tornam  – se imprescindíveis para fundamentar alguma 

das nossas idéias.  É majoritário o pensamento de que a  Matemática, uma das ciências 

mais  antigas,  une  o  raciocínio  à  linguagem  como  exteriorização  do  raciocínio,  ela  se 

desenvolveu principalmente nas interações de práticas socialmente estabelecidas e nesta 

ceara  foi  propicia  para  o  desenvolvimento  do  conhecimento  estatístico,  como  por 

exemplo,  aqueles  oriundos  nas  trocas  de  mercadorias,  das  contagens  realizadas  pelos 

estados, em fim várias práticas empíricas. 

Com  efeito,  o  conhecimento  estatístico  está  presente  não  somente  nas  práticas 

científicas, mas envolveu e envolve outras práticas. Assim, educação informal, provém 

da diversidade cultural, da mistura de saberes do cotidiano, das trocas de experiências, 

muitas vezes, essas habilidades são desenvolvidas devidas a alguma necessidade ou até 

mesmo através de saberes culturais herdadas. 

Podemos  encontrar  o  conhecimento  estatístico  em  vários  lugares,  e  diferentes 

tipos  de  matemática,  podemos  identificar  uma  variedade  de  conhecimentos,  nesta 

concepção,  a  valorização  e  reconhecimento  das  múltiplas  culturas  matemáticas  que 

manipula  esses  conhecimentos  mostram-se  destacadas  no  campo  das  tendências  em 

Educação Matemática, denominado Etnomatemática. De acordo com (D‘AMBRÓSIO, 

2011, p. 22):  

Dentre as distintas maneiras de fazer e de saber, algumas privilegiam 
comparar,  classificar,  quantificar,  medir,  explicar,  generalizar,  inferir 
e,  de  algum  modo  avaliar.  Falamos  então  de  um  saber/fazer 
matemático  na  busca  de  explicações  e  de  maneiras  de  lidar  com  o 
ambiente imediato e remoto. Obviamente, esse saber/fazer matemático 
é contextualizado e responde a fatores naturais e sociais. 

Por  esse  prisma,  o  conhecimento  adquirido  no  cotidiano,  tem  se  tornado  cada 

vez mais recorrente no campo educacional formal, no entanto ainda não é efetivamente 

valorizado.  Cada  sujeito  traz  da  realidade,  desde  cedo,  a  prática  de  separar  elementos 

por  suas  características,  observando  as  formas  geométricas  em  diferentes  objetos, 

aprende-se a contar e até analisar várias hipóteses que aparecem no dia a dia.  

 
 
 
 
 
 
13 

Na verdade, não devemos ensinar algo pronto e acabado, temos que transformar 

e  estabelecer  relações  com  os  conhecimentos,  considerando  a  bagagem  que  cada  um 

tem sobre a realidade matemática. A partir dessas observações devem-se aceitar acolher 

e valorizar a importância do conhecimento estatístico informal que aparecem em várias 

situações  do nosso  cotidiano nas comunidades, bairros, ruas,  escolas, em  sala de aula, 

no trabalho na igreja e na sociedade em geral. 

Precisamos  considerar  o conhecimento baseados nas  experiências em  relação  a 

todo  campo  científico,  e  porque  não  aqueles  relacionados  aos  conhecimentos 

estatísticos.  Com  isso,  com  a  evolução  e  dinâmica  da  sociedade,  as  necessidades 

também vão evoluindo e se tornando cada vez mais complexas aí se justifica função do 

conhecimento estatístico formal, Com novos métodos de trabalho, novos recursos e para 

que as pesquisas em sala de aula e em todos os segmentos da sociedade possam de fato 

acontecer, são necessários conhecimentos sistemáticos sobre a Estatística – sua lógica e 

seus cálculos. 

 Ainda por essa trilha, não podemos esquecer que as tecnologias da informação e 

comunicação, vêm assumindo um papel de destaque nas interações e interlocuções entre 

os  sujeitos.  Atrelado  ao  exposto,  atualmente  há  vários  software  e  aplicativos  que 

manipulam  dados  e  informações  com  base  nos  conhecimentos  que  facilitam  e 

dinamizam  o  processo  de  elaboração  e  construção  de  determinadas    manuseio  com 

dados  de  uma  determinada  pesquisa,  tais  como:  Estat  D+2,  Programa  R3,  SPSS 

Statistics4, Excel5, ASSISTAT6, STATPLUS7, entre outros.  

2Um  software  livre  criado  por  professores  de  uma  das  universidades  mais  conceituadas  do  Brasil,  a 
UNESP. O software é parte integrante de um livro chamado “Estudo Dirigido de Estatística Descritiva”, 
mas pode ser baixado gratuitamente por qualquer usuário que possua acesso à internet. 
3É  um  software  livre  para  computação  Estatística  e  a  construção  de  gráficos  que  pode  ser  baixado  e 
distribuído gratuitamente, para baixar o R para o Windows entre no site do R www.r-project.org. 
4O  SPSS  Statistics  é  um  software  utilizado  por  várias  empresas  para  aumentar  suas  receitas,  reduzir 
custos,  aperfeiçoar  processos,  além  de  detectar  e  prevenir  fraudes.  Presente  no  Brasil  há  19  anos,  a 
companhia tem mais de três mil licenças de seus softwares instaladas em grandes empresas brasileiras dos 
segmentos de telecomunicações, financeiro, comércio, indústria e educação. 
5O  Excel  é  uma  ferramenta  incrivelmente  poderosa  para  tornar  significativa  uma  vasta  quantidade  de 
dados. Mas ele também funciona muito bem para cálculos simples e para rastrear de quase todos os tipos 
de  informações.  A  chave  para  desbloquear  todo  esse  potencial  é  a  grade  de  células.  As  células  podem 
conter números, texto ou fórmulas. Você insere dados nas células e as agrupa em linhas e colunas. Isso 
permite  que  você  adicione  seus  dados,  classifique-os  e  filtre-os,  insira-os  em  tabelas  e  crie  gráficos 
incríveis. 
6O  Assistat  (Assistência  Estatística)  foi  um  programa  computacional  desenvolvido  para  análise  de 
variância,  tendo  sido  bem  aceito  e  utilizado  nesses  últimos  cinco  anos  pela  maioria  dos  alunos  da  Pós-
Graduação em Engenharia Agrícola. 
7Com StatPlus é  um robusto conjunto de ferramentas estatísticas e  métodos de análise gráficos que  são 
compreender. 
facilmente 

acessados 

interface 

simples 

através 

fácil 

uma 

de 

de 

e 

 
 
 
                                                           
14 

No  entanto,  as  potencialidades  e  o  uso  dessas  ferramentas  exigem  a  priori,  um 

conhecimento formal e sistemático do conhecimento científico, e o professor precisa se 

adaptar a essa realidade. 

Sabemos  que  o  avanço  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  atinge  em 

grande parte as classes sociais, e a instituição escolar está no centro, incorporando novas 

abordagens, compreendendo esses avanços, essa prática tenderá a uma nova abordagem 

de ensino mais significativa para os alunos. 

Por  isso,  os  conhecimentos  estatísticos  permitem  que  esse  processo  tenha  um 

estreito  vínculo  com  a  realidade,  estabelecendo  uma  maior  interação  entre  os 

conhecimentos  estatísticos  e  suas  aplicações,  levando  a  uma  conexão  entre  teoria  e 

prática,  e  essa  interação  possibilita  uma  melhor  compreensão  dos  conteúdos.  Uma 

característica particular da Estatística é estimular a capacidade de observar os problemas 

que surgem de maneira geral ou global, os porquês, os caminhos a seguir, as estratégias, 

nos  levam  a  usar  os  dados  para  gerar  conclusões  e  conhecimentos  que  não  eram 

previstos inicialmente. 

Portanto, as duas modalidades do conhecimento estatístico se complementam, o 

informal utilizando os conhecimentos populares e não menos importante e o formal que 

utiliza  a  informática  que  auxilia  nos  cálculos  e  na  construção  gráfica.  Essa  união  tem 

acenado  em  possibilitar  um  ritmo  acelerado  no  desenvolvimento  e  processamento  de 

dados  dos  conhecimentos  na  sociedade  atual,  e  esse  acesso  rápido  e  cada  vez  mais 

presente  às informações  ou aos saberes,  produz uma nova organização na sociedade  e 

no  trabalho,  exigindo  conhecimento  específico,  conhecimento  esse  interdisciplinar  e 

transdisciplinar e a Estatística é uma área do conhecimento que tem essas características 

e que poderá ser fundamental na formação do cidadão do futuro. 

A  gama  de  aplicações  possíveis  é  virtualmente  ilimitado  -  sociologia,  análise  financeira,  bioestatística, 
economia e cálculos de probabilidade. 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                          
15 

O CONHECIMENTO ESTATÍSTICO COMO FERRAMENTA DE PESQUISA 

           Uma  visão  comum  no  que  tange  ao  conhecimento  estatístico  é  que  ele  está 

vinculado  e  relacionado  a  cálculos,  fórmulas,  modelos  isto  é,  uma  visão  estritamente 

matemática  e  consequentemente  têm  causado  preocupações  e  dificuldades  para 

profissionais que não tem cessão nessa prática. Para que o professor possa desenvolver 

satisfatoriamente suas atividades com relação tanto ao ensino quanto á pesquisa, parece 

razoável compreender que o conhecimento estatístico não se resume a um amontoado de 

técnicas e fórmulas, mas sim entender esses conhecimentos como uma maneia de agir e 

pensar durante a ação da sua prática.  

         Neste  sentido,  o  conhecimento  estatístico  pode  contribuir  tanto  em  estudos  de 

natureza quantitativos bem como os de natureza qualitativos, isto é, tal como a pesquisa 

experimental, os estudos de natureza quantitativos guiam-se por um modelo de pesquisa 

onde  o  pesquisador  parte  de  quadros  conceituais  de  referência  tão  bem  estruturados 

quanto  possível,  a  partir  dos  quais  formula  hipóteses  sobre  os  fenômenos  e  situações 

que quer  estudar.  Dessa  forma, segundo (Campos, 2007), a  coleta de dados  enfatizará 

números  (ou  informações  conversíveis  em  números)  que  permitam  verificar  a 

ocorrência ou não das conseqüências, e daí então a aceitação (ainda que provisória) ou 

não das hipóteses. 

          Por outro lado, os estudos de natureza qualitativos se coadunam com a pesquisa 

qualitativa,  isto  é,  os  dados  e  as  informações  construídos  ou  identificados  pelo 

pesquisador  não  é  expresso  necessariamente  em  números,  ou  então  os  números  e  as 

conclusões  neles  baseadas  representam  outro  olhar  na  análise,  dentro  de  tal  conceito 

amplo,  os  dados  qualitativos  são  predominantemente  apresentados  por  atributos  ou 

adjetivos e incluem também informações não expressas em palavras, tais como pinturas, 

fotografias, desenhos, filmes, vídeo tapes e até mesmo trilhas sonoras.  

          Em consonância com o exposto a cima que os Parâmetros Curriculares Nacionais 

– PCN introduziram como um dos eixos de ensino de matemática na educação básica, 

um bloco de conteúdos intitulado Tratamento da Informação (no Ensino Fundamental) 

e  Análise  de  Dados  (no  Ensino  Médio),  que  buscam  integrar  noções  de  Estatística 

(conhecimentos estatísticos), de Probabilidade e de Combinatória. 

No que se referem aos conhecimentos, os PCN sugerem que escola nos cinco primeiros 

anos do ensino fundamental trabalhe com os estudantes para que eles possam aprender 

sobre (PCN, 1997, p. 69):  

 
 
 
 
16 

de 

ou 

aleatórias  de 

características  previsíveis 

Coleta, organização e descrição de dados; 
Leitura  e  interpretação  de  dados  apresentados  de  maneira  organizada 
(por  meio  de  listas,  tabelas,  diagramas  e  gráficos)  e  construção  dessas 
representações; 
Identificação 
acontecimentos; 
Produção  de  textos  escritos,  a  partir  da  interpretação  de  gráficos  e 
tabelas; 
Construção de gráficos e tabelas com base em informações contidas em 
textos jornalísticos, científicos ou outros; 
Obtenção e interpretação de média aritmética; 
Exploração  da  ideia  de  probabilidade  em  situações-problema  simples, 
identificando  sucessos  possíveis,  sucessos  seguros  e  as  situações  de 
“sorte”; 
Utilização de informações dadas para avaliar probabilidades; 
Identificação  das  possíveis  maneiras  de  combinar  elementos  de  uma 
coleção e de contabilizá-las usando estratégias pessoais; 

Apesar  das  recomendações  dos  PCN,  esses  conteúdos  referentes  aos 

conhecimentos estatísticos no ensino básico (estudantes dos 4 aos 17 anos de idade) são  

recentes  nas  práticas  escolares,  quando  comparados  com  outros  campos 

já 

consolidados, 

tais  como  Aritmética,  Álgebra  e  Geometria.Com 

isso,  surgem 

dificuldades  por  patê  dos  professores  que  ensinam  matemática,  tendo  em  vista  que 

grande  parte  deles  não  tiveram  acesso  durante  os  percursos  formativos  seja  na 

formação inicial ou na continuada se for o caso.  

Ainda  de  acordo  com  os  PCN,  esses  conteúdos  têm  como  principal  objetivo 

permitir  os  alunos  a  desenvolverem  uma  visão  mais  crítica  da  sociedade,  ou  seja, 

utilizar  os  conhecimentos  estatísticos  para  analisar,  compreender,  posicionar  –  se 

conscientemente e fundamentar seus argumentos a respeito da sua realidade.  

Atrelado  a  essa  discussão,  com  o  desenvolvimento  e  o  reconhecimento  em 

relação  à  importância  dos  estudos  estatísticos,  surge  um  movimento  chamado  de 

educação estatística. Um marco importante para a história da Educação Estatística foi 

quando se estabeleceu, em 1948, o ISI 8. Comitê este que em 1991 se tornou o IASE9, a 

IASE é uma organização internacional formada por membros de vários países, que tem 

por finalidade promover, apoiar e melhorar o ensino de Estatística nos diferentes níveis 

de  ensino.  Desde  então,  os  estudos  na  área  vêm  ocupando  um  espaço  cada  vez  mais 

significativo.  

No Brasil, o termo “Educação Estatística” passou a ser utilizado, e desde então 

tem como foco as discussões pedagógicas relacionadas com ensino e aprendizagem da 

8International Statistical Institute 
9International Association for Statistical Education 

 
 
 
 
                                                           
17 

Estatística. Ela está presente no cotidiano do professor  

que  ensina  matemática  e 

tanto  as  práticas  desse  profissional  quando  refletidas  e  compreendidas,  bem  como  as 

aprendizagens trazem benefícios para sua formação. 

Compreendendo essas idéias, possivelmente os professores poderão se da conta 

que  o  conhecimento  estatístico  se  configura  como  ferramenta  que  o  auxilia  nas  suas 

atividades,  visto  que  a  rotina  do  professor  na  sala  de  aula  envolve  alguns  aspectos 

desses  conhecimentos,  por  exemplo:  cálculo  das  médias  de  notas,  percentual  de 

frequência, aprovação e reprovação, índice de evasão escolar, dentre outros.  

Nesse  contexto  não  podemos  deixar  de  registrar  o  cuidado  a  ser  tomado  pelo 

professor diante de certas informações. É que ela poderá conduzi-lo a posicionamentos 

equivocados  se  o  tratamento  dispensado  for  tendencioso,  pois  como  destacam 

(CASTRO, CAZORLA, 2007, p. 1 – 2):  

Os  números  passam  a  idéia  de  cientificidade,  de  isenção,  de 
neutralidade.  Quando  os  discursos,  as  propagandas,  as  manchetes  e 
notícias  veiculadas  pela  mídia,  utilizam  informações  estatísticas 
(números,  tabelas  ou  gráficos),  essas  ganham  credibilidade  e  são 
difíceis  de  serem  contestadas  pelo  cidadão  comum,  que  chega  até 
informações,  mas  não  está 
questionar  a  veracidade  dessas 
instrumentalizado para argüir e contra argumentar.  

Então, percebe-se que os domínios, capacidades, competências e habilidades do 

professor  que  ensina  matemática  precisa  de  certa  forma  está  em  conformidade  com 

(IGNÁCIO, 2010, p. 175): 

A estatística é definida como um conjunto de métodos e técnicas que 
envolvem  todas  as  etapas  de  uma  pesquisa,  desde  o  planejamento, 
coordenação,  levantamento  de  dados  por  meio  de  amostragem  ou 
censo,  aplicação  de  questionários,  entrevistas  e  medições  com  a 
máxima quantidade de informação possível para um dado custo, até a 
consistência,  processamento,  organização,  análise  e  interpretação  de 
dados  para  explicar  fenômenos  socioeconômicos;  inferência,  cálculo 
do  nível  de  confiança  e  do  erro  existente  na  resposta  para  uma 
determinada variável e disseminação das informações. 

 Por esse viés, conhecimento estatístico pode contribuir de maneira positiva para 

o  desenvolvimento  de  uma  pesquisa  científica,  ajudando  a  formatar  os  dados  e 

informações,  transformando  em  resultados,  sejam  eles  de  natureza  qualitativa  ou 

quantitativa,  além  de  oferecer  mecanismos  para  construir  e  interpretar  gráficos,  e 

consequentemente  observar  a  dinâmica  ou  tendência  do  objeto  investigado,  como 

gráficos e tabelas.  

Outro  fator  importante,  é  que  seus  métodos  nos  auxiliam  em  analisar  a 

confiabilidade  das informações  e nos permite fazer previsões de  algumas  situações da 

 
 
 
 
 
18 

nossa  realidade.  Recomenda-se  que  se  tenha  o  compromisso  de  fazer  um  estudo  das 

informações  que  foram  levantadas,  também  as  informações  complementares,  verificar 

os  erros,  se  a  pesquisa  é  tendenciosa,  se  realmente  houve  ética  no  manuseio  desses 

dados, para de fato chegar a uma conclusão. 

Nessa interação com o conhecimento estatístico percebe-se que o professor tem 

condições  de  se  tornar  protagonista  dos  processos  de  formação,  ou  seja,  por  meio  da 

investigação passa de mero transmissor ou reprodutor de conhecimentos a construtor e 

transformador. 

Não  podemos  esquecer  que  o  livro  didático  se  constitui  como  a  principal 

orientação didática e pedagógica do professor de maneira geral.  Então, é neste material 

que encontramos as orientações sobre o conhecimento estatístico. É notório que na atual 

situação  da  educação  e  diante  de  tantas  exigências  para  uma  melhorar  a  qualidade  no 

ensino,  é  preciso  que  os  professores  percebam  a  complexidade  e  diversidade  do 

conhecimento e que utilização dos livros didáticos não se resuma a única ferramenta a 

ser  mobilizado  para  o  ensino.  No  entanto,  quando  compreendemos  essa  realidade, 

podemos  adquirir  segurança  e  buscar  soluções  para  os  problemas  que  surgem 

diariamente. 

 
 
 
 
 
 
19 

RELATANDO A INVESTIGAÇÃO 

Antes  de  iniciarmos  o  estudo  de  caso,  buscamos  em  Fiorentini  et  al  (2015) 

fundamento para a reflexão da nossa prática. De acordo com o pensamento dos autores, 

quando  narramos  (em  nosso  caso,  relatamos)  algo,  por  exemplo,  um  acontecimento, 

uma  experiência  concreta,  um  processo  de  investigação,  análise  e  compreensão  das 

práticas  de  ensinar  e  aprender  matemática,  ou  seja,  no  próprio  ato  de  descrever  o  que 

está  subjacente  a  essas  práticas  emerge  aspectos  positivos.  Assim,  o  relato,  e 

principalmente  a  análise  das  aulas  bem  como  da  oficina  se  torna  um  mecanismo 

fecundo  e  apropriado  para  que  os  professores  reflitam  sobre  o  processo  da 

aprendizagem que provavelmente será desenvolvida por este profissional.   

A  prática  pedagógica  em  matemática  que  acontece  em  sala  de  aula  é  um 

fenômeno complexo. Para compreender esse fenômeno e transformá-lo, não basta olhar 

apenas  para  a  matemática  que  está  presente  em  um  determinado  momento  da  sala  de 

aula, ou para a metodologia de ensino do professor. 

Observamos que a prática em sala de aula em relação à matemática nunca está 

isolada dos aspectos sociais, se o professor em sua prática não vivenciar a experiência 

de  sentir  –  se  capaz  de  compreender  a  realidade  na  qual  os  alunos  estão  inseridos, 

dificilmente  ele  poderá  contribuir  de  forma  significativa  para  consolidação  dos 

conhecimentos matemáticos.   

Diante da problemática de dar e encontrar sentidos da nossa prática em sala de 

aula sobre o ensino de algumas noções do  conhecimento estatístico e observou-se que 

os  alunos  do  curso  de  licenciatura  em  Física  do  IFAC  –  Campus  Sena  Madureira 

demonstram  dificuldades  também  em  relação  à  matemática  elementar,  mas  por  outro 

lado apresentavam um conhecimento informal em relação à Estatística. Em consonância 

com o exposto, esses alunos estavam diante do processo de construção de seus trabalhos 

de  conclusão  de  curso  (TCCs).  Então,  surgiu  a  possibilidade  de  realizar  uma 

investigação com esses sujeitos por meio da narrativa do percurso formativo durante a 

realização da oficina e que de fato colaborou para nutrir elementos para elucidar a nossa 

investigação. Assim, passamos a descrever as situações que acreditamos terem ajudado 

na reflexão e compreensão da nossa experiência em relação à prática profissional. 

O  que  acabamos  de  afirmar  tem  sustentação  em  Marcelo  García  (1999),  qual 

compreende  o  que  desenvolvimento  profissional  é  muito  mais  que  proporcionar  um 

serviço  a  um  professor  ou  a  um  grupo  de  professores.  Reuni  também  à  dinâmica 

 
 
 
 
20 

organizacional  da  escola,  como  o  clima,  a  estrutura  de  autoridade,  as  normas  que 

definem as relações entre o pessoal, a natureza das comunicações em uma escola ou em 

um  distrito,  os  papéis  e  responsabilidades  daqueles  que  pertencem  a  determina 

instituição.  

Com efeito, a investigação foi realizada no IFAC Campus Sena Madureira, que é 

o  local  onde  o  problema  foi  levantado  e  identificado.  Como  ministramos  várias 

disciplinas para turma do oitavo período, tínhamos  uma avaliação diagnóstica, mesma 

que implícita, de alguns  elementos  que poderiam  nortear o nosso objetivo, daí,não foi 

complicado  elaborar  um  roteiro  de  pesquisa  com  eles.  Inicialmente,  observamos  os 

temas dos TCCs de cada um, com o objetivo de identificar noções dos conhecimentos 

estatísticos que os mesmos poderiam utilizar na elaboração dos mesmos. Dessa forma, 

verificamos  que  a  maioria  poderia  utilizar  gráficos,  tabelas,  medidas  de  tendência 

central (Médias) e de tendência variacional. 

Durante a realização da oficina foi possível identificar dados e informações que 

nos  permitiu  a  obter  resultados  para  analisar  o  objeto  dessa  investigação.  Então,  o 

processo  ocorreu  a  partir  do  relato  que  segue.  Realização  de  uma  oficina  que  teve 

duração de quatro horas, e foi desenvolvida durante dois dias, a qual seguiu o seguinte 

roteiro: 

Iniciamos  apresentando  um  breve  relato  histórico  da  área  de  conhecimento 

(Estatística), para isso, buscamos estabelecer diálogos com os alunos, oportunidade que 

problematizamos sobre as potencialidades dessa área de conhecimento para simplificar, 

objetivar e trazer clareza sobre vários fenômenos em estudo, e na sequência emergiu o 

seguinte  questionamento:  De  que  maneira  os  conhecimentos  estatísticos  podem 

favorecer as pessoas na tomada de decisões que emerge na dinâmica do cotidiano?    

Diante de tal questionamento, surgiram algumas afirmações por parte dos alunos 

como as que seguem: “serve para interpretar gráficos”; ”fazer cálculos”;“ajudam na 

compreensão  das  notícias”;  “aparecem  nas  pesquisas  das  eleições”;  “  já  vi  nos 

noticiários  sobre  economia”;“ajudam  nos  censos”;“auxiliam  na  compreensão  de 

assuntos  em outras  disciplinas”;“ pode ser utilizado em pesquisa para saber a maior 

torcida de times de futebol”; “comparar preço de um produto” dentre outras. 

Neste contexto, é imperioso destacar que foi perceptível que os mesmo os alunos 

tendo pouco conhecimento sobre essa área, demonstram ideias informais que emerge de 

seus  contextos  e  que  podem  ser  potencializadas  e  transformadas  em  conhecimento 

sistemático e formal se o mediador apresentar domínios e competências para tal. 

 
 
 
21 

A  partir  daí,  enfatizamos  que  vivemos  em  uma  sociedade  informatizada,  por 

tanto, surgem novos dados e informações constantemente, e os conceitos e definições da 

Estatística  se  apresentam  como  ferramenta  de  auxílio  na  orientação  diante  das 

necessidades  impostas.  Assim,  enfatizamos  que  se  trata  de  um  conhecimento  em 

construção, pois é uma ciência dinâmica e por isso está em constante transformação. 

Prosseguindo  com  nossa  explanação,  destacamos  sobre  suas  aplicações  que 

podem  ser  identificadas  também,  no  controle  de  qualidade,  nos  diagnósticos, 

prognósticos,  na  Economia,  nas  ciências  exatas,  biológicas  e  humanas,  nas  políticas 

públicas,  na disseminação da informação, nas  tarefas  diárias, decisões e investimentos 

dentre outras.  

Continuando  com  a  discussão,  tínhamos  como  intenção  mediar  à  compreensão 

da relevância do conhecimento estatístico como ferramenta para interpretar, identificar, 

representar,  visualizar  fenômenos  que  emerge  no  cotidiano  sempre  destacando  que  os 

mesmos não são apenas um amontoado de fórmulas e técnicas, e sim uma maneira de 

pensar  acontece  em  nosso  dia  a  dia.  Dessa  forma,  temos  a  clareza  que  a  partir  das 

condições que estávamos expostos não foi possível chegarmos a um entendimento tão 

preciso,  pois  assumimos  que  não  é  tarefa  simples.  Daí,  abordamos  três  tipos  de 

problemas que podem ser articulados com o campo de estudo da Estatística: problema 

matemático, problema probabilístico e o próprio problema estatístico. Finalizamos esse 

momento propondo alguns problemas, mas que não iremos levantar neste momento. 

Na sequencia, sugerimos uma proposta para se chegar a um entendimento para 

população  e  ao  final  ficou  acordado  com  o  grupo,  como  sendo  um  conjunto  de  dados 

que  contenham  as  informações  necessárias  para  a  realização  de  uma  investigação.  E 

amostra,  como  uma  parte  da  população  que  contemple  o  público  alvo  que  foi 

selecionado para a pesquisa. 

Logo após, começamos a definir e construir os diferentes tipos de gráficos dentre 

os  quais  destacamos:  gráficos  em  linhas,  gráficos  em  barras,  gráficos  em  colunas, 

gráficos em setores. 

Finalizamos  a  oficina  solicitando  aos  participantes  que  medissem  o  palmo  de 

uma  das  mãos  e  registrassem  os  resultados.  A  partir  de  então,  com  esses  dados 

começamos a definir os conceitos de médias. 

Explicamos  caso  a  caso,  demonstramos  suas  particularidades  e  fizemos  uma 

relação entre as médias. Dessa forma encerramos a nossa oficina.  

 
 
 
22 

Depois  de  algumas  semanas  procuramos  os  grupos  para  observamos  se 

realmente  as  aulas  estavam  ajudando  no  desenvolvimento  das  suas  investigações,  por 

meio dos diálogos estabelecidos com alguns componentes dos grupos que participaram 

da  oficina,  foi  verificado  que  alguns  estavam  desenvolvendo  pesquisa  de  campo,  com 

seguintes temas:  

“Uma Análise do Ensino de Física na escola Dom Júlio Mattioli”; Verificamos 

que a investigação desse grupo tinha o foco em relação aos professores, dessa forma o 

grupo  destacou  alguns  questionamentos:  Como  o  ensino  de  Física  está  sendo 

desenvolvido  em  relação  ao  ENEM?  É  correto  afirmar  que  existe  uma  tendência  em 

direcionar  o  ensino  de  Física  a  resolução  de  problemas?    Quais  as  Principais 

dificuldades em lidar com o excesso de conteúdo dos livros didáticos de Física? Quais 

as principais dificuldades enfrentadas pelos professores em relação ao ensino de física? 

Como já relatado anteriormente, de acordo com (D‘AMBRÓSIO, 2011, p. 22): 

entre  os  diferentes  tipos  de  conhecimentos,  algumas  privilegiam  comparar,  classificar, 

quantificar, medir, explicar, generalizar, inferir, então, fica evidenciando a relevância de 

alguns  conhecimentos  estatísticos  na  pesquisa  científica  desse  grupo.  Como  sugestão 

para o tratamento dos dados e informações obtidos com as questões acima, indicamos o 

software  Estat  D+,  que  poderá  ajudar  na  construção  dos  gráficos  e  no  manuseio  dos 

dados levantados nos questionamentos. 

“A importância dos laboratórios de Física nas Escolas de Ensino Médio”; Em 

diálogos com esse grupo constatamos que para eles os professores de ciências, tanto no 

ensino  fundamental  como  no  ensino  médio,  em  geral  acreditam  que  a  melhoria  do 

ensino  passa  pela  introdução  de  aulas  práticas  no  currículo.  Por  essa  motivação, 

destacamos os questionamentos feitos por esse grupo: As escolas de Ensino Médio de 

Sena Madureira possuem equipamentos para as aulas práticas de Física? Os professores 

de Física conhecem  e manuseiam esses equipamentos? Existe recurso para compra de 

materiais  que  serão  utilizados  nas  aulas  práticas?  Os  professores  se  reúnem  para  o 

planejamento  dessas  aulas?  .  Assim,  procedimentos  semelhantes,  apresentados  no 

parágrafo anterior, podem ser adotados para tratar as os resultados dessas questões. 

Retomando o foco de que quando os discursos, as propagandas, as manchetes e 

notícias  veiculadas  pela  mídia,  utilizam  informações  estatísticas  (números,  tabelas  ou 

gráficos),  essas  ganham  credibilidade  segundo  (IGNÁCIO,  2010,  p.  175),  destacamos 

que  esses  conhecimentos  estatísticos  ajudarão  a  consolidar  a  pesquisa  científica 

desenvolvida  pelo  grupo,  como  sugestão  indicamos  o  Programa  R  que  é  um  software 

 
 
 
23 

livre  para  computação  Estatística  e  uma  ferramenta  que  ajudará  na  construção  de 

gráficos.  

“O uso do telefone celular como ferramenta de Ensino de Física”; Percebemos 

que esse grupo iria desenvolver aulas de determinados conteúdos de Física, utilizando 

alguns  aplicativos  no  celular,  segundo  eles  através  de  questionários  aplicados  com  as 

turmas da escola Dom Júlio Mattioli no turno matutino, foi verificado que a maioria dos 

alunos considera as aulas de Física muito chata e cansativa, por isso, iriam desenvolver 

um  estudo da prática em relação  ao uso de aplicativos no ensino de Física para tentar 

mudar essa realidade. 

Continuando  o  diálogo  com  os  acadêmicos  evidenciamos  o  reconhecimento 

positivo  deles  sobre  a  realização  da  oficina.  Assim,  eles  agradeceram  pela  oficina  e 

argumentaram que a mesma tem contribuído de maneira significativa na investigação, e 

que  pretendiam  iniciar  a  construção  dos  gráficos  e  a  análise  dos  dados  para  ajudar  a 

atingirem os objetivos de suas pesquisas. 

Outros  grupos  que  estavam  desenvolvendo  temas  específicos  da  Física,  como: 

Associação  de  Resistores,  Máquinas  Térmicas,  Movimentos  Harmônicos,  esses 

acreditavam  que  não  seria  necessário  utilizar  Estatística,  pois  não  observavam  a 

aplicabilidade  da  mesma  nos  seus  experimentos,  um  acadêmico  afirmou:  “Irei 

desenvolver uma máquina térmica, a oficina foi muito interessante aprendi muito, mas 

não vou usar esse conhecimento no meu trabalho”. 

Talvez o argumento exposto anteriormente pelo aluno, traz indícios de que ainda 

é  necessária  uma  melhor  compreensão  sobre  o  uso  ou  não  dos  conhecimentos 

estatísticos em uma pesquisa. 

Nesta  ocasião,  constatamos  que  os  mesmos  estavam  levantando  os  seguintes 

dados  para  a  construção  de  seus  trabalhos  de  conclusão  de  curso:  “dificuldades  dos 

professores no ensino de Física”;“o índice da aprovação e reprovação na disciplina de 

Física”; “dificuldades encontradas pelos professores de física no desenvolvimento dos 

experimentos”; “opinião sobre a estrutura dos laboratórios de Física no município de 

Sena Madureira e como aplicativos de celulares poderiam ajudar no ensino de Física”;  

Daí, argumentamos que análise de experimentos também faz parte da Estatística, 

pois a ênfase matemática está presente nos experimentos físicos, em níveis qualitativos 

ou quantitativos. 

No que se  refere aos aspectos  qualitativos, devemos  observar as metodologias, 

os procedimentos de atividades experimentais,  o surgimento  de conceitos espontâneos 

 
 
 
24 

dos  alunos,  novos  métodos  de  cálculo  por  parte  dos  alunos  e  fazendo  comparações, 

sendo criada uma atmosfera de reflexão. Em relação aos aspectos quantitativos, temos 

as  medições  que  estão  sempre  presentes  nos  experimentos  físicos,  que  levam  a 

verificação e comprovações das leis da Física, previstos em modelos teóricos. 

Os  conhecimentos  estatísticos  apresentados  nessa  discussão  tiveram  o  objetivo 

de  auxiliar  na  compreensão  dos  fenômenos  sociais.  Os  temas  estudados  ajudam  a 

entender  o  custo  de  vida,  a  interpretar  as  informações  que  são  transmitidas  pelos 

diversos  meios  de  comunicação,  na  análise  de  possibilidades,  a  fazer  inferências,  a 

escolher  amostras  e  na  tomada  decisões  nas  diferentes  situações  que  surgem  no 

cotidiano. Por isso, é importante a resolução de problemas que estimulem a observação, 

argumentação,  validação  de  processos  e  desenvolvimento  do  raciocínio  de  maneira 

intuitiva, dessa forma o conhecimento na área de Estatística ganha mais significado 

           Sendo  assim,  é  importante  ressaltar  que  os  conhecimentos  estatísticos  são 

albergados pelos fundamentos da matemática, também é comprovada como ferramenta 

que auxilia os estudos dos Físicos. Assim, é fundamental a sua presença nas pesquisas 

de campo ou na fundamentação de experimentos Físicos. Ao longo da história da Física, 

muitos dos cientistas que contribuíram para a descoberta e evolução de conhecimentos 

utilizaram  ferramentas  estatísticas  e  matemáticas  para  descrever  a  ocorrência  de 

fenômenos da natureza. 

Com  isso  destacamos  que  os  conhecimentos  estatísticos  apresentados  nesta 

discussão  tiveram  como  objetivo  auxiliar  na  compreensão  de  como  investigar  alguns 

fenômenos sociais. Os temas estudados ajudam a entender o custo de vida, a interpretar 

as informações que são transmitidas pelos diversos meios de comunicação, na análise de 

possibilidades,  a  fazer  inferências,  a  escolher  amostras  e  na  tomada  decisões  nas 

diferentes  situações  que  surgem  no  cotidiano.  Por  isso,  é  importante  a  resolução  de 

problemas  que  estimulem  a  observação,  argumentação,  validação  de  processos  e 

desenvolvimento  do  raciocínio  de  maneira  intuitiva,  dessa  forma  o  conhecimento 

advindo  do  campo  da  Estatística  vem  se  consolidando  como  ferramenta  com 

possibilidades de contribuir para difusão do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
25 

DISCUTINDO E ANALISANDO OS RESULTADOS 

Nesse  estudo  ficou  evidente  que  os  alunos  do  oitavo  período  do  curso  de 

Licenciatura  em  Física  do  IFAC,  Campus  Sena  Madureira,  tinham  conhecimento  da 

Estatística  Informal,  aproveitamos  esses  conhecimentos  para  inserir  uma  nova 

abordagem  Matemática.  Na  oficina  aplicada  para  eles  ficou  claro  que  não  faz  sentido 

trabalharmos conceitos estatísticos se não utilizarmos situações que fazem parte de seu 

cotidiano,  sabemos  que  é  um  desafio,  porém  essa  transposição  didática  poderá  ser 

fundamental, pois o ensino das noções da Estatística se torna mais acessível. 

Acreditamos  mediante  aos  resultados  aqui  já  levantados  que  a  mediação 

realizada  principalmente  durante  a  oficina  representou  importantes  contribuições  nas 

produções dos TCCs dos sujeitos envolvidos. E que suas pesquisas possam certamente 

auxiliar,  principalmente,  em  uma  mudança  em  suas  práticas  em  sala  de  aula  e  em 

relação ao ensino de Física, pois alguns já estão atuando como professores.  

Um indicativo da pertinência desse tipo de ação envolvendo os conhecimentos 

estatísticos  como  ferramenta  que  auxiliam  na  construção  de  uma  pesquisa  científica 

pode ser compreendido a partir do seguinte depoimento de um dos sujeitos. “professor é 

mais fácil quando entendemos o processo, como funciona e sua aplicação no cotidiano, 

hoje  eu  percebo  que  minha  postura  com  professor  muitas  vezes  estava  errada,  pois 

algumas vezes não me preparei para dar aula, encarava meu trabalho apenas como um 

bico  e  não  tinha  nenhum  compromisso  com  a  educação,  só  abria  o  livro  e  tacava 

conteúdo,  corri  muitos  riscos,  o  planejamento,  a  pesquisa  a  preocupação  com  o 

domínio  de  conteúdo  e  a  aprendizagem  dos  meus  alunos  agora,  estarão  em  primeiro 

lugar.” 

O  relato  acima  nos  adverte  que  mesmo  vivendo  em  uma  sociedade  em  que 

possui muitas informações, inclusive contraditórias, uma compreensão robusta sobre o 

que  significa  uma  pesquisa  e  a  valorização  do  conhecimento  pode  auxiliar  na 

transformação da realidade na qual estamos inseridos, esse fato nos leva a uma reflexão 

sobre  o  quanto  poderá  ser  importante  uma  compreensão  mais  ampla,  em  relação  às 

diferentes áreas do conhecimento, para o nosso desenvolvimento profissional enquanto 

professor. 

Outro fator positivo, é que nesses encontros os alunos ficaram bem à vontade e 

surgiram vários questionamentos, como por exemplo: tenho dificuldades com unidades 

 
 
 
 
26 

de medidas, só as médias podem definir bem uma pesquisa? Posso utilizar programas 

de informática na minha tabulação?  

Foi  sugerido  que  no  Youtube10  podemos  encontrar  vários  vídeos  aulas  sobre 

unidades de medidas, onde nas mesmas são apresentadas diferentes situações e macetes 

que podem facilitar as operações com transformações dessas unidades e poderá ser de 

grande  valia  na  produção  das  sequências  didáticas  para  o  desenvolvimento  de  suas 

aulas.  

Com  relação  às  médias  utilizamos  um  exemplo,  como  ferramenta  que  poderia 

facilitar a compreensão dessas definições consequentemente desse questionamento. 

Vamos analisar o conjunto de dados: 

(𝐴) 0     0      0    200; (𝐵) 10   20    40     130; (𝐶) 0     0   100    100; (𝐷) 50  50 50 50 

Supondo que A, B, C, e D são empresas e que os dados representam o salário de 

seus funcionários, na qual zero é o estagiário sem remuneração, foi verificado que: 

As  empresas  A,  B,  C  e  D  apresentam  a  mesma  média  salarial,  MÉDIA 

A=B=C=D=50,  e  se  na  empresa  D  trocássemos  um  50  por  250?  Um  acadêmico 

respondeu: a média do salário nessa empresa passaria a valer 100. 

Chegamos  à  conclusão  de  que  a  média  é  muito  influenciada  pelos  valores 

extremos,  e  só  a  ela  não  basta  como  parâmetro,  existem  outras  medidas  de  tendência 

central, por exemplo, moda e mediana que auxiliam com mais precisão no entendimento 

do  fenômeno.  Podemos  utilizar,  caso  seja  preciso,  as  medidas  de  dispersão  que  são  a 

amplitude, a variância e o desvio padrão, essas definições ajudam na compreensão e no 

manuseio dos dados. E sobre o uso da informática, atualmente é normal a sua aplicação 

ao permitir suporte na manipulação dos dados no que se referem à  criação de índices, 

tabelas, gráficos, e ainda, auxilia nos cálculos estatísticos.  

Assim,  em  conformidade  com  Lopes  (2008)  consideramos  que  o  trabalho  com 

estatística  torna-se  relevante  ao  possibilitar  ao  estudante  desenvolver  a  capacidade  de 

coletar,  organizar,  interpretar  e  comparar  dados  para  obter  e  fundamentar  conclusões, 

que  é  a  grande  base  do  desempenho  de  uma  atitude  científica.  Esses  temas  são 

essenciais na educação para a cidadania, uma vez que possibilitam o desenvolvimento 

de uma análise crítica sob diferentes aspectos científicos, tecnológicos e/ou sociais. 

Por essa vertente, Campos (2007), afirma que fica mais compreensível descrever 

sobre a aplicação da Estatística nos cursos de Ciências Exatas, porém destaca que sua 

10YouTube é um site de compartilhamento de vídeos enviados pelos usuários através da internet,temos a 
seguir o endereço de uma vídeo aula sobre medidas:  https://www.youtube.com/watch?v=COr2BhjWmrk. 

 
 
 
                                                           
27 

importância  e  aplicabilidade  se  tornam  cada  vez  mais  evidentes  nas  áreas  de  Ciências 

Sociais  e  também  nas  Biomédicas  e  de  Saúde.  Campos  (2007)  nos  adverte  que 

atualmente,  nos  cursos  de  graduação,  disciplinas  que  envolvem  o  conhecimento 

estatístico estão presentes em várias áreas do conhecimento, e isso demonstra o quanto 

esses  conhecimentos  estatísticos  vem  contribuindo  nas  diversas  áreas  de  formação 

acadêmica e profissional. 

De  fato,  questionar,  investigar,  refletir  e  intervir  de  maneira  intencional  são 

comportamentos  que  servem  como  proposta,  que  visam  à  mudança  na  principal 

atividade do docente. Uma trajetória que pode desencadear essa mudança é a criação de 

espaços  como  essa  oficina,  pois  proporciona  ao  docente  uma  relação  entre  essas 

atividades e seu próprio trabalho.  

Realizando  uma  reflexão  a  partir  dos  (TCCs),  foi  possível  perceber  que  há 

condições  de  desenvolvermos  pesquisas  sobre  a  nossa  própria  prática,  planejando  e 

utilizando novas ações didáticas e pedagógicas. 

Com esses resultados, observamos que o objetivo da pesquisa foi alcançado, pois 

as  compreensões  que  emergiram  com  a  mobilização  dos  conhecimentos  estatísticos 

serviram  para  ampliar  a  produção  e  a  construção  dos  saberes,  ajudaram  a 

desenvolvermos  uma  consciência  crítica  e  reflexiva.  Essas  discussões  permitiram 

desencadear reflexões acerca da realidade social, que pode estar relacionada ou não com 

a Matemática e/ou Estatística, e assim percebemos que a ferramenta corporificada com 

o  conhecimento  estatístico  não  é  quem  guiará  a  pesquisa,  mas  sim  o  entendimento  da 

problemática a ser investigada, a metodologia a ser empregada e a natureza do objeto.  

Nessa abordagem, há indícios em que possibilitamos aos alunos a oportunidade 

de  se  sensibilizar  em  relação  à  necessidade  crescente  do  uso  dessa  linguagem  nas 

práticas  sociais,  nas  atividades  científicas  e  tecnológicas,  podendo  perceber  a 

importância da leitura e interpretação de gráficos e tabelas, enfim como são utilizados 

na divulgação de informações nos diferentes meios de comunicação. 

De fato, quando o professor cria um espaço seja ele na própria aula ou em outros 

momentos  como  a  desta  oficina,  na  qual  tivemos  a  intenção  de  problematizar,  buscar 

sentidos  para  os  objetos  de  ensino,  refletir  sobre  as  necessidades  e  perspectivas  dos 

alunos  nos  permiti  ampliar  as  nossas  capacidades  e  competências  e,  portanto,  se 

constitui  um  espaço  de  aprendizagem,  isto  é,  contribui  para  a  nossa  autoformação  e 

consequentemente  o  nosso  desenvolvimento  profissional.  Lembrando  que  tal  espaço 

torna-se  cada  vez  mais  rico  e  pode  ganhar  maior  conteúdo  se  os  relatos,  narrativas, 

 
 
 
episódios,  depoimentos,  falas  forem  registrados  e  posteriormente  transformados  em 

textos sistematizados e fundamentados conforme Fiorentini et al (2015). 

28 

 
 
 
 
 
29 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em  virtude  dos  resultados  e  discussões  apresentadas,  é  possível  estabelecer  a 

consolidação  a  respeito  da  importância  do  conhecimento  estatístico  no  processo  da 

pesquisa científica. Assim, acreditamos que a reflexão demonstrada neste estudo poderá 

contribuir e direcionar os professores a utilizarem noções e conhecimentos da Estatística 

como  forma  de  pensamento  na  elaboração  e  sistematização  da  pesquisa,  e  não 

simplesmente  como  um  acervo  de  regras  e  fórmulas,  que  permitirão  a  construção  de 

conhecimentos,  logo,  é  muito  mais  que  um  método,  a  sua  aplicação  precisa  estar 

conectada  com  o  contexto  social,  e  dessa  forma,  é  prudente  pensar  em  abandonar  a 

concepção  de  que  pesquisas  ou  investigações  são  apenas  acadêmicos,  mestrandos, 

doutorandos e professores universitários.  

Com  efeito,  a  pesquisa  pode  acontecer  diariamente  desde  que  tenhamos  uma 

intenção  clara  dos  objetivos  que  queremos  alcançar,  pois  precisamos  assimilar  várias 

informações.  Como  recomendação  para  os  cursos  de  licenciatura  que  não  apresentam 

noções  de  Estatística  na  matriz  curricular,  as  instituições  podem  ofertar  oficinas, 

minicursos ou disciplina optativa, pois dessa forma o futuro professor poderá apresentar 

mais facilidade em compreender a noções da Estatística.  

Neste  sentido,  sugerimos  a  possibilidade  de  uma  investigação  de  forma 

individual  ou  coletiva,  procurando  regularidades,  testando  conjecturas,  formulando 

generalizações,  usando  modelagem  matemáticas,  buscando  as  melhores  estratégias  e 

verificando  os  passos  necessários  para  solucionar  as  problematizações  enfrentadas 

principalmente pelo profissional do ensino. 

             Com isso, as noções sobre a Estatística se evidenciam como tentativa de sanar 

as  dificuldades  que  surgem  no  processo  de  construção  de  uma  pesquisa,  pois  dessa 

forma  os  docentes  poderão  ampliar  seus  conhecimentos,  podendo  promover  uma 

pesquisa  mais  robusta  e  confiável.  Em  relação  a  essa  experiência  docente,  tentamos 

levar  os  acadêmicos  que  participaram  da  oficina  uma  inquietação  investigativa, 

decorrente das  observações sobre o ensino e noções da Estatística, destacando que ela 

está  cada  vez  mais  presente  nos  currículos  escolares,  da  educação  básica  e  do  ensino 

superior. 

De fato, uma maior compreensão do conhecimento estatístico, poderá refletir na 

qualidade  das  pesquisas,  e  dessa  forma  pode  ajudar  a  atingir  o  objetivo  das  mesmas. 

Nesse sentido,  sugerimos  a formação inicial e continuada, pois  o futuro professor terá 

 
 
 
 
30 

mais segurança diante dos conhecimentos que a cada dia se mostram mais dinâmicos, e 

esses  novos  conhecimentos  poderão  contribuir  sobre  suas  atividades  de  ensino  que 

possivelmente refletirá de forma positiva nas aprendizagens. 

Sendo  assim,  são  fortes  as  evidencias  de  que  os  conhecimentos  estatísticos  se 

bem  compreendidos  representam  ferramentas  as  quais  poderão  auxiliar  o  processo  de 

elaboração e construção de algumas pesquisas científicas, bem como na mobilização do 

ensino, contribuindo para o desenvolvimento de uma formação crítica e reflexiva sobre 

o  que  acontece  em  nossa  sociedade,  detalhado  em  dados  e  informações,  podendo  o 

professor exercer com mais domínio e competência a sua função, e assim, contribuir na 

tomada de decisão de forma mais segura e consciente de seus alunos. No entanto, temos 

clareza  da  complexidade  dos  problemas  e  que  apenas  essas  ferramentas  podem  não 

garantir tal sucesso, porém ajudam a desenvolver a capacidade de investigação, análise 

e  argumentação  de  conteúdos  que  têm  aplicações  nas  diversas  e  variadas  áreas  do 

conhecimento. 

Portanto,  o  conhecimento  estatístico  pode  está  associada  aos  fatos  do  nosso 

cotidiano,  e  esse  direcionamento  pode  auxiliar  e  fomentar  na  solução  de  vários 

problemas  em  diferentes  áreas.  Dessa  forma,  o  domínio  e  competências  sobre  o 

conhecimento  advindo  da  estatística  pode  se  tornar  um  importante  mecanismo  na 

formação, pesquisa e atuação, além  do mais, como  a  sua presença pode ser verificada 

em  diferentes  fenômenos  que  nos  rodeiam,  acreditamos  que  ler,  analisar  e  escrever 

sobre  a  nossa  prática  se  constitui  como  um  modo  de  problematizar,  produzir  sentido 

com  relação  ao  que  fazemos  tem  demonstrado  o  quanto  é  relevante  para  o  nosso 

desenvolvimento profissional. 

 
 
 
 
 
31 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, (1997, 1998 e 2002).  

CAZORLA,  I.;  KATAOKA,  V.  Y.;  SILVA,  C.  B.  da.  Trajetórias  e  perspectivas  da 

educação estatística no Brasil: um olhar a partir do GT 12. In: LOPES, C. E. 

CAMPOS,  C.  R.  A  Educação  estatística:  uma  investigação  acerca  dos  aspectos 

relevantes  à  didática  da  estatística  em  cursos  de  graduação.  2007.  242f.  Tese 

(Doutorado em Educação)-Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, SP, 2007 

CRESPO, A. A. Estatística Fácil. 19 ed. Atual. São Paulo: Saraiva: 2009. 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática – elo entre as tradições e a modernidade.  4. ed. 
Belo Horizonte:  Autêntica Editora, 2011. 

FIORENTINI.  D.  et.al.  Narrativas  de  Práticas  e  de  Aprendizagem  Docente  em 
Matemática. São Carlos – SP: Pedro & João Editores. 2015. 

IGNÁCIO,  S.  A.  Importância  da  Estatística  para  o  Processo  de  Conhecimento  e 
Tomada 
http://www. 
ipardes.gov.br/biblioteca/docs/NT_06_importancia_estatistica_tomada_decisao.pdf. 
Acesso em: 10 fev. 2015. 

de  Decisão.  Curitiba, 

2001.  Disponível 

em: 

LOPES,  C.A.E.  Literacia  estatística  e  INAF  2002.  In:  FONSECA,  M.C.F.R.  (Org.). 
Letramento no Brasil: habilidades matemáticas. São Paulo: Global, 2004. 

LOPES,  C.E.  O  Ensino da  Estatística  e  da  Probabilidade na  Educação  Básica  e a 
Formação  dos  Professores.  Cad.  Cedes,  Campinas,  vol.  28,  n.  74,  p.  57-73,  jan./abr. 
2008. 

MARCELO GARCÍA, C. Formação de professores: para uma mudança educativa. 
Lisboa: Porto, 1999. 

PONTE, J. P.Concepções dos professores de matemática e processos de formação. 
In: BROWN, M. et al. Educação Matemática: Temas de Investigação. Lisboa: Instituto 
de Inovação Nacional e Secção de Educação e Matemática, 1992. 

 
 
 
 
 
 
 
 
