Alexandre Miranda Ferreira

A Ruína do Jogador: Uma análise para o Ensino Médio

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Santo André
2013

Universidade Federal do ABC

Alexandre Miranda Ferreira

A Ruína do Jogador: Uma Análise para o Ensino Médio

Orientador: Prof. Dr. Rafael de Mattos Grisi

Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio ﬁnanceiro da CAPES

São Paulo, 15 de agosto de 2013

A Ruína do Jogador: Uma Análise para o Ensino Médio

Alexandre Miranda Ferreira

Este exemplar corresponde à redação ﬁ-
nal do trabalho de conclusão de curso
devidamente corrigida e defendida por
Alexandre Miranda Ferreira e aprovada
pela Comissão Julgadora.

Banca Examinadora:

• Prof. Dr. Rafael de Mattos Grisi (orientador) - UFABC.

• Prof. Dr. Daniel Miranda Machado - UFABC.

• Prof. Dr. Marcus Antônio Mendonça Marrocos - UFAM.

Dedico este trabalho aos meus pais Maria José (in memo-

riam) e Amazonas (in memoriam) que, apesar de terem par-

ticipado de uma pequena parte do que já vivi até aqui, dei-

xaram memórias inesquecíveis e valores inestimáveis para

minha existência. Este esforço também não teria se concre-

tizado sem o apoio de minha amada esposa Ana Cristina,

com sua compreensão e sua ajuda nos momentos mais difí-

ceis. Reconheço ainda, com carinho, a colaboração de meus

familiares e amigos que, durante todo o processo, partici-

param de forma insubstituível de cada etapa.

Agradecimentos

Agradeço aos que vislumbraram o potencial do projeto Profmat, aos professores que

arregaçaram suas mangas e colocaram o curso para funcionar. Obrigado membros do

Conselho Gestor, em especial os representantes da Capes, que garantiu um essencial ﬁnan-

ciamento aos trabalhos em geral. Obrigado UFABC, por abrigar boa parte das minhas

tarefas, dando estrutura suﬁciente para suas realizações. Sou grato também aos coordena-

dores e membros da Comissão Nacional que ocuparam-se em resolver problemas individuais

das diversas regiões participantes. Ao nosso coordenador local e professor Rodney Bas-

sanezi, com sua constante preocupação em atender as solicitações dos alunos. Ao meu

orientador e professor Rafael de Mattos Grisi e seu incansável desdobramento, dedicado

a acompanhar os trabalhos dos alunos e a dar apoio às tarefas administrativas do curso.

Penso que o professor Rafael, sempre acessível, solícito e paciente, foi imprescindível na

conclusão desta minha principal etapa de formação proﬁssional. Não há como esquecer dos

demais professores, Armando, Daniel, João e Sinuê. Cada um a seu modo, todos os que

lecionaram para a turma de 2011, mostraram ser doutores também na missão de indicar

o caminho do conhecimento e da busca do sonho de cada discente. Sou ainda muito grato

pela sorte de ter encontrado colegas tão lutadores e determinados. Certamente nossas pai-

xões pelos números farão com que nossos destinos se comportem como retas concorrentes

muitas vezes antes dos limites das nossas vidas nada inﬁnitas.

v

vi

Resumo

Neste trabalho estudamos o conhecido problema da ruína do jogador e alguns des-

dobramentos, como forma de introduzir e motivar o estudo da teoria das probabilidades

no ensino fundamental. Trata-se de um problema simples, de fácil explanação, mas com

um solução que requer mais do que apenas a contagem de casos favoráveis. Abordamos o

problema considerando diferentes estratégias de jogo, mostrando como a matemática pode

trazer resultados que a simples intuição não alcança. No capítulo ﬁnal usamos os resultados

do problema da ruína do jogador no estudo de um modelo aleatório para comparação de

dois medicamentos. Terminamos o trabalho introduzindo brevemente o chamado passeio

aleatório simples, como forma de generalizar o modelo da ruína do jogador.

Palavras-chave: Esperança, Lei dos Grandes Números, Probabilidade, Ruína

do Jogador, Variáveis Aleatórias

vii

viii

Abstract

In this work we study the gambler’s ruin problem as a way to introduce and motivate

the study of probability theory in high school. This is a simple problem, easy to state, but

with a solution that requires more than just the counting of favorable cases. We address

the problem considering diﬀerent player strategies, showing how mathematics can bring

results that simple intuition may not be able to reach. In the ﬁnal chapter we use the

previous results to analyze a random model for the comparison of two drugs. We ﬁnish

the work by brieﬂy introducing the so-called simple random walk as generalization of the

gambler’s ruin problem.

Keywords: Expectation, Law of large numbers, Probability, Gambler´s Ruin, Random

variables.

ix

x

Conteúdo

Introdução

1 Conceitos Teóricos

1.1 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

1.1.1 Probabilidade Condicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.2 Variável Aleatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.2.1 Esperança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.3 Lei dos Grandes Números . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

1.4 Atividade Prática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2 Modelos de Ruína

27

2.1 A Ruína do Jogador

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.2 A Ruína do Jogador Ambicioso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

2.2.1

Simulações para o problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.3 Atividades Teórica e Prática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3 Modelos Similares

45

3.1 Teste de Dois Medicamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.2 Passeios Aleatórios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

xi

xii

CONTEÚDO

3.3 Atividade Prática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Bibliograﬁa

59

Introdução

São inúmeras as situações do cotidiano que envolvem resultados imprevisíveis. A

incerteza está presente sob diversos aspectos na vida do homem. Ficamos limitados a ana-

lisar e a comparar resultados potenciais. A Teoria da Probabilidade apareceu então como

uma ferramenta que quantiﬁcava esta aleatoriedade. Sua criação está intimamente ligada à

circunstâncias que eram de interesse no século XVII . Os jogos de azar, que envolviam lan-

çamentos de dados, distribuições de cartas e arremessos de bolinhas em roletas chamaram

a atenção de Blaise Pascal (1623-1662) e de Pierre Fermat (1601-1665). Estes matemáticos

famosos, que se comunicavam por correspondência, descreveram desenvolvimentos distin-

tos mas chegaram a resultados comuns sobre diversas idéias. Estes novos conhecimentos

vieram a constituir os primórdios da Teoria das Probabilidades. Nos dias atuais, no que diz

respeito à realidade do jovem que vive sua fase de estudante do nível médio escolar, estão

distantes as curiosidades a respeito das probabilidades inerentes aos jogos de azar. Talvez

algum adolescente, num universo de centenas deles, já tenha dedicado alguns minutos de

sua vida para tentar calcular a real probabilidade de que seu time do coração conquiste

o prêmio máximo do campeonato de futebol. Deparou-se assim com um árduo trabalho

e passou imediatamente para o grupo dos desinteressados. Mais distantes ainda estão as

investigações acerca das possibilidades de aquisições de fortunas em jogos de cartas ou

de dados. Longe das práticas do cotidiano da maioria dos brasileiros, tais atividades não

aparecem nas grades de programação dos canais da tv aberta ou nas folhas dos jornais

famosos. Aqui neste trabalho voltamos ao assuntos que motivaram os primeiros passos no

estudo das probabilidades. Tentaremos então, mostrar como usá-los no ensino desta área.

No capítulo 1, introduzimos alguns conceitos teóricos úteis na compreensão dos pro-

blemas tratados mais a frente. Tentamos colocá-los de maneira menos formal e um pouco

mais intuitiva para o leitor. É possível que em algum momento tenhamos ido um pouco

além do necessário, mas isso ﬁcará para o leitor decidir.

Uma vez estabelecidas as ferramentas matemáticas, no capítulo 2 passaremos a ana-

lisar um modelo simples de jogo de azar, onde um jogador enfrenta uma banca em um

jogo simples. Tal análise tem por intuito exempliﬁcar o uso da probabilidade para além da

1

2

CONTEÚDO

contagem de “casos favoráveis”, tão comum na abordagem atual do ensino médio. As ferra-

mentas usadas na solução deste problema, apesar de não estarem todas no atual currículo

do ensino médio, são simples o suﬁciente para que os alunos neste nível a compreendam.

Analisaremos duas estratégias em um mesmo jogo, mostrando com um exemplo simples

como modelos matemáticos podem revelar comportamentos e resultados que por vezes a

simples intuição não alcança. Terminamos o capítulo com algumas atividades para dar

sequência as análises iniciadas no texto.

No capítulo 3 mostramos através de exemplos como um mesmo modelo matemático

pode ser usado para representar e estudar situações completamente distintas. Na primeira

parte mostramos como o usar as técnicas do capítulo anterior para comparar a adminis-

tração de dois medicamentos em um grupo de pacientes, e assim decidir qual deles é mais

eﬁcaz. Estas pessoas, divididas em pares, apresentavam reações de cura diante da injestão

de um dos dois remédios. A comparação do total de pessoas curadas por cada remédio,

leva a um modelo similar ao modelo de jogo analisado anteriormente. Assim, usamos as

mesmas ferramentas para decidir qual o melhor remédio. Completamos com uma análise

parcial de passeios aleatórios, encerrando com algumas atividades relativas a este modelo.

Capítulo 1

Conceitos Teóricos

Neste capítulo trataremos brevemente de alguns conceitos importantes para o desen-

volvimento deste trabalho. Faremos a apresentação de maneira rápida e concisa, porém

suﬁciente para a compreensão dos assuntos aqui abordados. Todos os conceitos apresenta-

dos abaixo estão presentes em grande parte dos livros de probabilidade, mas a maior parte

deles não é normalmente apresentada nos conteúdos do ensino básico. Tentaremos fazer

o texto mais simples e acessível ao aluno do ensino médio. O leitor interessado em uma

explicação mais detalhada dos conceitos desenvolvidos pode encontrar em [5, 1, 3].

1.1 Probabilidade

Para a matemática, a passagem do século XVII para o XVIII marcou a história com

diversos pensamentos direcionados para as incertezas pertinentes aos fatos. Entre os curio-

sos, destacava-se Abrahan De Moivre (1667 - 1754), um francês que vislumbrava a criação

de uma “nova álgebra” para concentrar os conceitos que explicavam os pensamentos de di-

versos matemáticos sobre o assunto. Entretanto, os primeiros cálculos de probabilidades,

feitos através da determinação da razão entre a quantidade de casos favoráveis e a de casos

possíveis, já eram rabiscados por Jerônimo Cardano (1501 - 1576).

Ainda nos dias atuais, vivenciamos diversas circunstâncias cujo desfecho é coman-

dado pelo acaso. No intuito de organizar as idéias, pensemos na diversidade de situações

em que isso acontece e tentemos modelar as ocorrências de acordo com suas complexidades.

Estaremos então envolvidos concretamente com a Teoria das Probabilidades.

Ao repetirmos um experimento diversas vezes, seguindo sempre as mesmas condi-

ções, podem aparecer resultados diferentes e imprevisíveis. Este fator o classiﬁca como

3

4

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

aleatório. É oposto a um experimento determinístico, que se caracteriza por ter resultado

ﬁnal controlável. Se tivermos domínio sobre as condições de um ensaio e isto inﬂuenciar

seu resultado ﬁnal devemos classiﬁcá-lo como determinístico. Se conseguíssemos manter

total controle sobre a forma como seguramos um dado antes de jogá-lo, sobre a altura

especíﬁca que o arremesso deve atingir, sobre a exata distância da mesa que devemos estar

e sobre todos os outros fatores físicos envolvidos no lançamento, este experimento seria

então determinístico. Podemos pensar então que, ao menos neste caso, a aleatoriedade

modela ou representa todos os fatores que não controlamos. Soltar uma moeda diversas

vezes, sempre com a Efígie da República voltada para cima, de uma altura de 1 centímetro

e perceber que obviamente ﬁcará constantemente aparente a face cara, é um experimento

determinístico. Por outro lado, se arremessarmos a moeda para cima, fazendo-a sempre

girar diversas vezes, esperando que caia sobre o chão para veriﬁcarmos a face aparente,

estaremos realizando um experimento aleatório, já que será impossível prever os resultados

ﬁnais.

O primeiro passo na modelagem matemática de um experimento qualquer é iden-

tiﬁcar todos os seus resultados possíveis. A este conjunto daremos o nome de Espaço

Amostral, e denotaremos por Ω. Temos assim que

Deﬁnição 1.1. Chamaremos de Espaço Amostral o conjunto de todos os resultados

possíveis de um experimento aleatório.

O lançamento de uma moeda comum nos oferece o espaço amostral

enquanto o lançamento de um dado possui

Ω = {cara, coroa},

Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

Seguem alguns exemplos que podem ajudar e esclarecer o conceito

Exemplo 1.1.

Experimento: Lançar duas moedas.

Espaço Amostral:

Ω = {(cara, cara); (cara, coroa); (coroa, cara); (coroa, coroa)}.

1.1. PROBABILIDADE

5

Exemplo 1.2.

Experimento: Escolher uma pessoa na rua e perguntar sobre intenção de voto em

uma eleição com 3 candidatos.

Espaço Amostral:

Ω = {Branco, Nulo, Indeciso, Candidato 1, Candidato 2, Candidato 3}.

O próximo passo é identiﬁcar as observações de interesse. No lançamento de uma

moeda, por exemplo, estamos interessados unicamente na face que é sorteada mas, no

lançamento de um dado podemos, por exemplo, querer saber apenas se o número lançado

é par. Estes fatos observáveis são chamados de eventos e são basicamente subconjuntos

do espaço amostral.

Assim, se Ω = {cara, coroa}, seus 4 subconjuntos seriam ∅, {cara}, {coroa} e {cara,

coroa}. São estes então os eventos relacionados ao experimento.

Vamos clarear mais as idéias com outro exemplo.

Exemplo 1.3. Uma urna formada por vidros opacos contém bolinhas numeradas de 1 a 9,

não necessariamente de mesma dimensão, cor ou peso. O experimento consiste em sortear

uma bola da urna. Temos imediatamente que

Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}.

O evento E1 = {sortearmos uma bolinha cujo valor é um número primo ímpar} é

representado por

E1 = {3, 5, 7}.

O evento E2 = {sortearmos uma bolinha cujo valor é um número de dois algarismos}

equivale à

E2 = ∅.

enquanto o evento E3 = {sortearmos uma bolinha cujo valor é um número de um algarismo}

equivale à

E3 = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} = Ω.

6

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

O espaço amostral pode, em alguns casos, ser um conjunto inﬁnito. Imaginemos, por

exemplo, que sejam feitas sucessivas retiradas (sempre com reposição) de bolinhas da urna

do exemplo acima, de tal forma que o processo só cessa quando é retirada a de valor 8. Por

se tratar de um experimento aleatório, podem ser necessárias diversas tentativas até que

saia este número. Um resultado possível deste experimento é (1, 3, 7, 5, 8) e, neste caso,

teríamos que o primeiro valor sorteado foi 1, o segundo 3, o terceiro 7, o quarto 5 e o quinto

8, encerrando o sorteio. Usando esta mesma representação, outros resultados possíveis são

(5, 8), (2, 1, 1, 4, 7, 8) ou mesmo (8). Assim, o espaço amostral deste experimento seria o

conjunto de todas as sequência ﬁnitas de números do conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} onde

o último é 8 e os anteriores são diferentes de 8. Ou seja,

Ω = {(a1, a2, . . . , an−1, 8) : n ≥ 1, ak ∈ {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9}, k = 1, 2, . . . , n − 1}.

Neste caso o evento E = {foram necessários 2 sorteios} é equivalente a

E = {(1, 8); (2, 8); (3, 8); (4, 8); (5, 8); (6, 8); (7, 8); (9, 8)}.

Antes de ﬁnalmente seguirmos para a deﬁnição do que entenderemos por probabi-

lidade, precisamos compreender melhor como os eventos se relacionam uns com os ou-

tros. Como vimos, eles são subconjuntos de um espaço amostral e, deste modo, podemos

manipulá-los usando todas as operações naturais sobre conjuntos como união, interseção e

complementos. Para ﬁxar idéias, considere o exemplo 1.3 acima, onde sorteamos uma bola

em uma caixa com 9 numeradas, e considere os eventos :

A = {1, 3, 5, 7, 9} = {sortear um número ímpar}

B = {2, 4, 6, 8} = {sortear um número par}

C = {1, 2, 3, 5, 7, 9} = {sortear um número primo}

D = {1, 2, 3, 4} = {sortear um número menor que 5}

União de eventos Ao unirmos dois conjuntos estamos criando um novo conjunto for-

mado por todos os elementos contidos em algum dos dois originais. Em outras palavras,

para que um elemento esteja na união C ∪ D é necessário e suﬁciente que ele esteja em C

ou em D.

Pensando na realização do nosso experimento aleatório, podemos dizer que ocorre a

união C ∪ D de dois eventos sempre que ocorre C ou ocorre D. Assim, considerando os

eventos descritos acima temos

C ∪ D = {1, 2, 3, 4, 5, 7, 9} = {sortear um número primo ou um número menor que 5}.

Observe que não é necessário que observemos apenas um deles. Se no sorteio retirar-

1.1. PROBABILIDADE

7

mos a bola de número 2, ainda assim estamos observando o evento C ∪ D, e 2 é um número

primo, menor que 5. Os eventos A e B acima são portanto mutuamente exclusivos, pois

A ∩ B = ∅. Ou seja, um número não pode ser par e ímpar ao mesmo tempo.

Interseção de eventos Como sabemos, a interseção é o conjunto formado por todos

os elementos comuns aos conjuntos considerados. Assim, dizer que na realização de um

experimento aleatório foi observada a interseção de dois eventos C e D, é o mesmo que

dizer que C foi observado e D também ocorreu.

Assim, ainda considerando os eventos descritos acima temos:

C ∩ D = {2} = {sortear um número que é primo e menor que 5}.

Dois eventos que não podem ocorrer simultaneamente tem portanto a interseção

vazia. Neste caso, diremos que estes eventos são mutuamente exclusivos. Esta deﬁnição

pode ser estendida para uma família de eventos, de acordo com a deﬁnição abaixo.

Deﬁnição 1.2. Dado um espaço amostral Ω, diremos que A1, A2, . . . , An ⊂ Ω são eventos

mutuamente exclusivos se Ai ∩ Aj = ∅ para quaisquer i (cid:54)= j.

Em outras palavras, A1, A2, . . . , An ⊂ Ω são mutuamente exclusivos se nenhum par

de eventos puder ser observado simultaneamente em um experimento aleatório.

Assim os eventos A1 = {1, 2}, A2 = {3, 5}, A3 = {6, 7} e A4 = {9} são mutuamente
exclusivos, mas os eventos B1 = {1, 3, 5}, B2 = {1, 2, 4} e B3 = {7, 8, 9} não são, pois
B1 ∩ B2 = {1} (cid:54)= ∅.

Complementar de um evento Esta é a mais simples e intuitiva das operações que po-

demos realizar com um evento. Como era de se esperar, dizer que ocorreu o complementar

de um evento, é o mesmo que dizer que o evento não ocorreu. Ou seja, o complementar
Ac de um evento A é formado por todos os elementos de Ω que não estão em A.

Nos eventos listados acima, por exemplo, o complementar do evento A = {1, 3, 5, 7, 9}

é Ac = {2, 4, 6, 8}.

Após a precisa identiﬁcação de Ω e de seus eventos, é necessário que associemos a cada

um sua probabilidade numérica. Para exempliﬁcar novamente, pensemos no lançamento

consecutivo de duas moedas não viciadas (a chance, para cada moeda, de cair a face cara

8

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

é igual à de cair a face coroa). Desejando reﬂetir sobre a possibilidade de ocorrência do

evento E = {sairá pelo menos uma face coroa} devemos antes analisar o espaço amostral:

Ω = {(cara, cara), (cara, coroa), (coroa, cara), (coroa, coroa)},

e perceber que ele possui três elementos favoráveis ao acontecimento do evento. Eles

compõe o conjunto

E = {(cara, coroa), (coroa, cara), (coroa, coroa)}.

Para atribuir a probabilidade de E temos que considerar as condição sobre a qual estamos

realizando o experimento. Assim, levando em consideração que as moedas não são viciadas,

é razoável pensar que cada resultado possível tem a mesma possibilidade de ocorrer que os
outros e portanto dizemos que a probabilidade de E é 3/4, ou ainda P(E) = 3/4.

Fazendo o mesmo para todos os eventos de Ω, chegamos a

onde |A| é o número de elementos do evento A ⊆ Ω.

P(A) =

|A|
4

,

É importante perceber que os valores de P(A) escolhidos acima são um modelo
matemático usado para representar o experimento aleatório de lançar duas moedas não

viciadas, e que os valores foram escolhidos com base no que conhecemos ou não sobre o

experimento e a maneira como ele foi realizado.

Deste modo, considerando o mesmo espaço amostral , podemos atribuir outros valores

de probabilidades aos eventos de Ω, desta vez para modelar outro experimento, ou ainda o

mesmo experimento em condições distintas. Considere, por exemplo, que utilizamos neste

mesmo experimento moedas viciadas. Suponha que, por experiência, saibamos que, nestas

moedas, aparece cara com uma frequência duas vezes maior que a outra face. Ou seja,

no lançamento de uma das moedas, obtemos cara em aproximadamente 2/3 das vezes, e

coroa em 1/3 dos lançamentos.

Para atribuir então uma probabilidade ao evento {(cara, cara)} podemos usar o

seguinte raciocínio: a cada 9 lançamentos, a primeira moeda vai dar cara em aproximada-

mente 6 (2/3 dos 9 ). Destes 6 lançamentos, a segunda moeda vai resultar em cara 2/3 das

vezes, ou seja, em 4 deles. Assim, em 9 lançamentos das duas moedas, esperamos obter

cara nas duas moedas em 4 deles. E portanto é razoável pensar que

P({(cara, cara)}) =

4
9

.

1.1. PROBABILIDADE

9

Do mesmo jeito concluímos que

P({(coroa, coroa)}) =

P({(cara, coroa)}) =

P({(coroa, cara)}) =

1
9
2
9
2
9

,

e a probabilidade de um evento qualquer seria dada pela soma das probabilidades de seus

elementos.

Isso nos mostra que em um mesmo espaço amostral, dependendo das condições sob

as quais realizamos um experimento, temos mais uma maneira de escolher as probabilidade

dos diversos eventos.

A pergunta que surge agora é: de que maneira podemos escolher as probabilidades

dos diversos eventos em um espaço amostral? Não faz sentido, por exemplo, falarmos em

uma probabilidade maior que 1, ou mesmo em probabilidades negativas, mas que outras

regras temos que seguir?

Ao lançar uma moeda viciada, por exemplo, não podemos falar que a probabilidade

de cara é 3/2, ou mesmo que a probabilidade de cara é 1/3 e a de coroa é 1/6 pois, neste

caso o espaço amostral inteiro teria probabilidade 1/2 de ocorrer!!

Como fazer então? Como veriﬁcar se os valores atribuídos são realmente consistentes?

Um forma de fazer isso é listar todas as propriedades mínimas que este elemento deve ter e,

uma vez que elas estejam elencadas, chamar de probabilidade qualquer objeto que satisfaça

estas propriedades.

Deﬁnição 1.3. Seja Ω um espaço amostral associado a um experimento aleatório. Diremos

que P(·) é uma probabilidade em Ω, e leremos P(E) como probabilidade de E, se

Axioma 1

Axioma 2

Axioma 3

0 ≤ P(E) ≤ 1, para todo evento E ⊆ Ω

P(Ω) = 1 e P(∅) = 0.

(cid:33)

Ei

= P(E1) + P(E2) + · · · + P(En)

(cid:32) n
(cid:91)

P

i=1

(1.1)

(1.2)

(1.3)

para quaisquer eventos E1, E2, . . . , En ⊆ Ω mutuamente exclusivos.

10

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

Vamos discutir agora cada um dos axiomas (ou propriedades) acima.

Axioma 1

A probabilidade de um evento deve representar a frequência com a qual o observamos

em uma série de repetições do experimento e portanto deve ser sempre um valor real entre

0 e 1.

Axioma 2

O espaço amostral é a coleção de todos os resultados possíveis, de modo que sem-

pre observaremos um resultado contido nele e não existem eventos exteriores, dando a Ω

probabilidade 1.

Axioma 3

Para compreender este axioma, voltemos novamente à ideia de frequência. Ao re-

alizarmos o experimento aleatório uma vez, dizer que observamos a união de eventos
E1, E2, . . . , En é o mesmo que dizer que observamos ao menos um dos eventos Ei. Por
outro lado, dizer que eventos são mutuamente exclusivos é o mesmo que dizer que nenhum

par destes eventos pode ser observado ao mesmo tempo. Com isso, ao repetirmos o ex-

perimento várias vezes, o total de observações da união é a soma do total de vezes que

observamos cada evento, e é esta propriedade que descrevemos aqui.

Ainda sobre o axioma 3, observemos um caso especíﬁco.

Exemplo 1.4. Em um jogo de bingo existem 75 bolas numeradas, todas de mesma dimen-

são e peso, sorteadas uma a uma até que alguém complete uma cartela. Vamos considerar

apenas a primeira bola sorteada. Neste caso, dadas as condições listadas, podemos supor

que cada bola tenha a mesma probabilidade de ser sorteada, e portanto a probabilidade de

um evento é simplesmente a fração entre o total de seus elementos e o total de elementos

na urna (75, no caso). Seja o evento

EC = {ser sorteada no bingo a bolinha B1 ou a bolinha N 35}.

A probabilidade de ocorrência de EC é igual à soma das probabilidades de sorteio de cada

bolinha. Se analisássemos as razões entre as quantidades de elementos de cada evento e a

de Ω encontraríamos :

1
75

+

1
75

=

2
75

já que se trata de eventos mutuamente exclusivos. Valendo-se da mesma situação prática

acima, vamos acrescentar outro caso. Os eventos ED={ ser sorteada uma bolinha com a

1.1. PROBABILIDADE

11

letra G } e EF ={ ser sorteada uma bolinha com um número par }, que não são mutuamente

exclusivos, apresentam, analogamente, as seguintes razões :

P(ED) =

15
75

=

1
5

P(EF ) =

37
75

Observando os eventos ED e EF , percebemos a interseção entre eles não é um conjunto

vazio. O fato de que o "cantador"do bingo informou que a letra da bolinha extraída da

urna é G não anula a possibilidade de que o seu número seja par. Note que a interseção

destes eventos é dada por

ED ∩ EF = {G46, G48, G50, G52, G54, G56, G58, G60}

Propriedades Dos axiomas que deﬁnem uma probabilidade podemos concluir algumas

propriedades importantes, que serão úteis para os exemplos dos próximos capítulos.

Considere então um espaço amostral Ω e um evento A ⊆ Ω qualquer. Observe que,
pela deﬁnição de evento complementar, A ∩ Ac = ∅. Segue que A e Ac são mutuamente
exclusivos, e portanto

P(A ∩ Ac) = P(A) + P(Ac).

Por outro lado, Ω = A ∪ Ac, de onde segue que P(A ∪ Ac) = P(Ω) = 1.

Juntando estas duas informações concluímos que P(A) + P(Ac) = 1. Ou ainda,

P(Ac) = 1 − P(A).

Listamos abaixo algumas destas propriedades, cujas veriﬁcações deixamos para o

leitor interessado

Propriedades de uma probabilidade

1. P(Ac) = 1 − P(A), para qualquer evento A;

2. P(B) = P(B ∩ A) + P(B ∩ Ac), para quaisquer eventos A e B;

3. Se A ⊂ B, então P(A) ≤ P(B);

4. P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B), para quaisquer eventos A e B;

5. P(A ∪ B) ≤ P(A) + P(B), para quaisquer eventos A e B.

12

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

1.1.1 Probabilidade Condicional

Da mesma forma que as condições sob as quais um experimento é realizado inﬂuen-

ciam na probabilidade dos eventos que observamos, informações parciais sobre o resultado

de um dado experimento podem modiﬁcar o modelo que resolvemos usar. É exatamente

este processo que jogadores de carta experientes fazem durante um jogo. Cada vez que

ele recebe cartas, ou que cartas descartadas aparecem na mesa, o jogador recalcula as

probabilidades, avaliando assim que jogada leva ele a uma maior probabilidade de vitória.

Para entender este conceito, voltemos ao exemplo 1.3, onde sorteávamos em uma

caixa uma bola numerada de 1 a 9. Como todas as bolas são idênticas, podemos assumir

que a probabilidade de cada uma delas ser sorteada é igual a 1/9.

Considere, por um instante, o evento A = {sortear um valor acima de 5}. Suponha

agora que, após o sorteio ser realizado, um colega olha a bola e te passa a informação de

que a bola sorteada é impar. Como esta informação muda a probabilidade do evento A?

Como A = {6, 7, 8, 9}, antes de receber a informação você sabia que P(A) = 4/9.
Mas agora você sabe que o valor sorteado é impar, de modo que os única forma de ocorrer

A é que sejam sorteados os números 7 ou 9. Ao mesmo tempo, você sabe que só podem

ter sido sorteados os valores 1, 3, 5, 7 ou 9. Com isso você rapidamente conclui que a

nova probabilidade de A é 2/5. Chamando de B o evento de que o valor sorteado é impar,

denotaremos este fato por

2
5
e leremos que a probabilidade de A dado B é 2/5.

P(A|B) =

,

Vamos agora tentar estender estas ideias para um caso qualquer. Quando recebe-

mos a informação de que ocorreu um evento B ⊆ Ω, imediatamente descartamos todos

os resultados pertencentes ao complementar de B, pois estes claramente não podem ter

ocorrido. Assim, para reavaliar a probabilidade de A, consideramos agora apenas o evento

A ∩ B. Sabemos ainda que a nova probabilidade de B deve ser 1 (por que?), e temos que

recalcular todas as probabilidades na mesma proporção. Com isso chegamos a seguinte

deﬁnição

Deﬁnição 1.4. Sejam A, B ⊆ Ω eventos em um espaço amostral Ω, tais que P(B) > 0.

Nestas condições, deﬁnimos a probabilidade de A dado B como

P(A|B) =

P(A ∩ B)
P(B)

.

(1.4)

1.1. PROBABILIDADE

13

Para tentar entender melhor a deﬁnição acima, considere o seguinte exemplo.

Exemplo 1.5. Considere o experimento de lançar duas vezes uma moeda não-viciada.

Estamos interessados no evento A = {a primeira moeda resultou em cara}. Após o lança-

mento nos é passada a informação de que uma das moedas foi cara.

Qual a probabilidade condicional de que a primeira moeda tenha dado cara?

Para responder esta pergunta, vamos organizar as informações que temos. Primeiro

temos os eventos

e

A = {(cara, cara), (cara, coroa)}

B = {(cara, cara), (coroa, cara), (cara, coroa)}

. Segue que A ∩ B = {(cara, cara), (cara, coroa)} = A, e assim

P(A|B) =

P(A ∩ B
P(B)

=

2/4
3/4

=

2
3

.

Para continuar nosso estudo, vamos nos adiantar um pouco e descrever brevemente

o problema que estudaremos no próximo capítulo.

Considere uma disputa em que um determinado jogador lança moedas e ganha de-

terminado valor quando a face aparente é cara. Além disso, se o resultado do lançamento

for coroa, ele perde a mesma quantia. Supondo que seu objetivo seja o de conquistar

determinada fortuna N , considere os eventos

K = {o primeiro lançamento apresentará resultado cara},

e

E = {será conquistada a fortuna N }.

É imediatamente aceitável que é possível para o jogador conquistar N reais, tendo

obtido cara no primeiro lançamento. Isso signiﬁca que K e E não são disjuntos (K ∩ E (cid:54)=

∅). Portanto, ao representarmos os dois conjuntos em um diagrama, temos o aspecto

apresentado na ﬁgura 1.1.

Segue que

14

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

Figura 1.1: Relação entre os eventos E e K.

• Kc = {o primeiro lançamento apresentou a face coroa}

• E = (E ∩ K) ∪ (E ∩ Kc).

O entender melhor o último item, observe as ﬁguras 1.2,1.3 e 1.4. O conjunto E é composto
pela união entre as partes (I) e (II), que correspondem respectivamente aos conjuntos E∩Kc
e E ∩ K.

Figura 1.2: Evento K (regiões II e III).

Figura 1.3: Evento K (regiões I e IV)

Como os eventos E ∩ K e E ∩ Kc são mutuamente exclusivos (observe novamente a

1.2. VARIÁVEL ALEATÓRIA

15

Figura 1.4: Composição do evento E

ﬁgura 1.4), segue que

P(E) = P(E ∩ K) + P(E ∩ Kc).

Agora, da deﬁnição de probabilidade condicional (equação (1.4)), temos que

P(E ∩ K) = P(K) · P(E|K),

e portando, substituindo na equação (1.5), obtemos

P(E) = P(K) · P(E|K) + P(Kc) · P(E|Kc)

que é conhecida como fórmula da probabilidade total.

(1.5)

(1.6)

(1.7)

1.2 Variável Aleatória

Ao realizarmos um experimento aleatório, é comum termos como objetivo medir dife-

rentes valores relacionados ao resultado obtido. Podemos pensar em um jogo, por exemplo,

no qual arremessamos dois dados e a vitória ( ou a derrota ) é determinada pela soma dos

resultados de cada dado. Podemos estar interessados no maior dos valores sorteados ou

mesmo na diferença dos valores obtidos. Estas quantidades observáveis, relacionadas aos

possíveis resultados de um experimento aleatório, são conhecidas como Variáveis Aleató-

rias.

Deﬁnição 1.5. Dado um experimento aleatório com espaço amostral Ω, uma variável

aleatória (v.a. por simplicidade) é uma função que associa a cada elemento de Ω (resultado

16

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

do experimento) um número real.

Cada resultado do experimento caracteriza portanto um determinado valor na variá-

vel aleatória.

Exemplo 1.6. Considere o experimento de lançar uma moeda. Deﬁna a v.a. Y atribuindo

o valor −1 para cara e 1 para coroa. Isto corresponde a:

Y (cara) = 1

Y (coroa) = −1

Assim, se considerarmos uma disputa onde o jogador ganha um real se lançar cara

em uma moeda e perde um real se lançar coroa, a v.a. Y representa o valor que o jogador

ganhou/perdeu.

Podemos ainda estar interessados em outras características, distintas dos resultados

diretamente observáveis, no momento em que estivermos diante da análise de um fenômeno.

Qual seria, por exemplo, a quantidade de vezes, em arremessos sucessivos de um dado em

que apareceriam valores menores que 3?

Quando se analisa uma v.a., o que efetivamente interessa é sua distribuição de pro-

babilidades, ou seja, as possibilidades que ela tem de assumir diferentes quantidades. Se
uma v.a. X assume valores em um conjunto {x1, . . . , xn} por exemplo, sua distribuição de
probabilidades é caracterizada pelos valores P(X = x1), . . . , P(X = xn).

Exemplo 1.7. Considere o lançamento de dois dados honestos (onde em cada um, a

probabilidade de que saia algum dos 6 números é de

amostral para o experimento:

1
6

). Temos então o seguinte espaço

S = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), · · · , (4, 6), (5, 6), (6, 6)}
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
36pares

Deﬁnamos agora uma v.a. (Xn) que corresponde à soma dos valores que podem sair

1.2. VARIÁVEL ALEATÓRIA

17

nos dados. Eles pertencerão certamente ao conjunto

A = {2, 3, · · · , 11, 12}

O menor valor para a soma é 2 (caso saiam nos dados os valores 1 e 1) e o maior

é 12 (situação em que sairia um par de valores 6). A soma 11, que está no conjunto A,

ocorrerá somente se sairem os pares (5, 6) ou (6, 5). Segue que

P{X = 11} = P{(5, 6), (6, 5)} =

2
36

=

1
18

Do mesmo modo temos

P{X = 3} = P{(1, 2), (2, 1)} =

2
36
P{X = 4} = P{(1, 3), (3, 1), (2, 2)} =

P{X = 10} = P{(4, 6), (6, 4), (5, 5)} =

=

1
18

3
36
3
36

=

=

1
12
1
12

Deixamos para o leitor calcular as outras probabilidades e perceber que a soma dos

valores de P {X = i}, i = 2, 3, · · · , 11, 12 é igual a 1, como seria de se esperar.

Perceba agora que, associada a v.a. X descrita acima, podemos deﬁnir uma função

que relaciona cada elemento conjunto A com a probabilidade de X assumir aquele valor.
Esta função pX : A → [0, 1] é chamada de função probabilidade de X. Ou seja, pX (k) =
P(X = k) para todo k ∈ A.

Funções de probabilidade possuem algumas propriedades importantes, que as dife-

renciam das demais. Se X é uma variável aleatória que assume valores em um conjunto

A, então a função de probabilidade de X é tal que

• 0 ≤ p(xi) ≤ 1, para todo xi ∈ A

• p(x1) + p(x2) + · · · = 1.

Exemplo 1.8. Considere os meses do ano. Alguns possuem 31, outros 30 dias e o mês de

fevereiro possui 28 dias (em um ano não bissexto). Lembremos da antiga técnica da vovó

18

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

Figura 1.5: Diagrama da distribuição de probabilidades da v.a. X

para a contagem nos ossos salientes quando a mão é colocada na forma de soco (ver ﬁgura

1.6). Sorteamos um aluno aleatóriamente em uma sala de aula e perguntamos o mês do

seu aniversário.

Seja X o total de dias no mês de aniversário do estudante sorteado. Temos assim

uma v.a. que assume valores no conjunto A = {28, 30, 31}. E a função probabilidade de

X é portanto a função pX : A → [0, 1] deﬁnida por

pX (28) = P(X = 28) =

pX (30) = P(X = 30) =

pX (31) = P(X = 31) =

1
12
4
12
7
12

.

1.2. VARIÁVEL ALEATÓRIA

19

Observe que

pX (28) + pX (30) + pX (31) = 1.

Figura 1.6: Contando da esquerda para a direita, na posição em que está a ﬁgura, os ossos indicam
os meses que têm 31 dias. Os vãos entre os ossos ﬁcam para os meses que possuem menos de 31
dias.

1.2.1 Esperança

Esperança (ou valor esperado) é a média ponderada, calculada entre os possíveis

valores da variável, cujos pesos correspondem às probabilidades de cada valor da v.a. em

questão. A esperança de uma variável discreta X, que assume valores em um conjunto
A = {x1, x2, . . .}, com função distribuição de probabilidade pX , é denotada por E [X] e
deﬁnida pela igualdade

E[X] = x1pX (x1) + x2pX (x2) + · · · .

No exemplo 1.6, se considerarmos o dado honesto temos

E[Y ] = −1 ·

1
2

+ 1 ·

1
2

= 0

Se pensarmos em uma variável X dada pela face observada em um dado "ho-

20

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

nesto"lançado, teremos:

E[X] = 1 ·

1
6

+ 2 ·

1
6

+ 3 ·

1
6

+ 4 ·

1
6

+ 5 ·

1
6

+ 6 ·

1
6

=

21
6

= 3, 5

(1.8)

É importante que não se confunda esperança com valor mais provável. Como mos-

trado nos exemplos anteriores, a esperança de uma v.a. não precisa nem estar entre os

valores possíveis assumidos pela variável.

Exemplo 1.9. Seja uma v.a. T tal que

P {T = −1} =

1
4

P {T = 0} =

1
2

P {T = 2} =

1
4

Neste caso

E[T ] = −1 ·

1
4

+ 0 ·

1
2

+ 2 ·

1
4

= −

1
4

+

1
2

=

1
4

Mais uma vez o valor obtido é diferente do mais provável. O que tem maior proba-

bilidade é o zero.

Apesar de esperança não estar tão diretamente relacionada com o valor mais provável

de uma v.a., ela ainda caracteriza uma espécie de valor central para o comportamento da

variável. Um papel importante que a esperança representa está na análise de uma ação

(ou experimento) repetida uma quantidade muito grande de vezes. Como mostraremos na

próxima sessão, se calcularmos a média aritmética simples entre os valores observados da

variável ao longo de várias repetições de um experimento, perceberemos que, após inúmeras

ocorrências, ela se aproximará cada vez mais do valor determinado para a esperança da

v.a. em questão.

Podemos utilizar o valor da esperança, por exemplo, se for necessário tomar uma

decisão sobre qual opção adotar, diante do impasse que alguma situação de risco ofereça.

Suponha que seja possível utilizar uma v.a. discreta para estudar as consequências de cada

opção. Se tivermos conhecimento desta variável e de sua distribuição de probabilidades,

podemos chegar à melhor escolha. Vamos analisar um caso especíﬁco. Imagine uma disputa

na qual um jogador A "enfrenta"uma banca B. A cada jogada, A paga 1 real para a banca

e joga 1 dado honesto. Se a face evidente for 4 ou 5 ele ganha o real de volta. Se sair

6, ganha então 2 reais. Para qualquer outro resultado A só perderá o valor pago. É

comum que se imagine que qualquer jogo deste tipo é sempre mais vantajoso para a banca.

Vamos investigar o caso em questão determinando a esperança. Seja X, neste caso, a v.a.

possibilidade de ganhos de A. O leitor deve chegar à seguinte interpretação : A perde 1

1.3. LEI DOS GRANDES NÚMEROS

21

real se sair 1, 2 ou 3 no dado ( 3 possibilidades em 6 ). Não ganha nem perde se sair 4 ou

5 e ganha 1 real (- 1 + 2 = 1) se sair 6.

E[X] = −1 ·

3
6

+ 0 ·

2
6

+ 1 ·

1
6

= −

1
2

+

1
6

= −

1
3

Assim, se A continuar jogando por sucessivas vezes, a média entre as perdas e os

ganhos obtidos desde o início se aproximará cada vez mais do valor −

ximadamente 33 centavos).

1
3

(perda de apro-

A esperança oferece, portanto, uma ferramenta simples de análise da tendência de

um determinado resultado diante de uma signiﬁcativa quantidade de realizações do expe-

rimento.

1.3 Lei dos Grandes Números

Vamos mais uma vez considerar o exemplo do lançamento de uma moeda. Recebemos

uma moeda e desejamos veriﬁcar se ela é ou não viciada. Sem ter em mãos nenhum

equipamento soﬁsticado para fazer esta determinação, como resolver o problema?

Uma maneira de fazer isso é simplesmente lançar a moeda uma quantidade grande

de vezes, e calcular a proporção de vezes que observamos, por exemplo, a face cara. Se a

moeda for “honesta”, esperamos que a face cara apareça em aproximadamente metade dos

lançamentos. De fato, podemos ir mais além e dizer que a proporção de caras que obser-

vamos é aproximadamente a probabilidade de observarmos cara em um único lançamento

da moeda.

O resultado acima é conhecido como Lei dos Grandes Números e está entre os resul-

tados mais importantes da proabilidade.

Este é um dos resultados que nos permite fazer, por exemplo, pesquisas eleitorais.

Para isso, pesquisadores escolhem aleatóriamente pessoas na rua e perguntam sua intenção

de voto. A probabilidade de sortearem um eleitor do canditato 1 é a proporção de pessoas

na população que, naquele momento, pretender votar no candidato 1.

Assim, mesmo que não perguntemos a toda a população, a proporção de pessoas que

na pesquisa declararam intenção de votar no candidato 1, se aproxima da proporção real

de pessoas que votarão neste candidato.

De maneira um pouco mais formal, considere um experimento aleatório com espaço

amostral Ω, e tome um evento A ∈ Ω. Repitimos então o experimento n vezes, e contamos

22

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

o total de vezes que o evento A é observado. Assim, se |A| é o total de vezes que |A| foi

observado, temos que

|A|
n

→ P(A), quando n → ∞.

Ou seja, quando n cresce (tende ao inﬁnito) a proporção de vezes que observamos A se

aproxima da probabilidade de A.

Exemplo 1.10. Considere o experimento de lançar um dado. Repita o lançamento do

dado 1000 vezes, e chame de Xk o valor obtido no k-ésimo lançamento. Teremos então que

|Xk = 1|
1000

≈

1
6

.

Ou seja, a proporção de vezes que é sorteado o valor 1 é aproximadamente 1/6.

De fato isto acontece para todos os valores possíveis do dado.

Considerando ainda o exemplo acima, vamos levar o resultado um passo adiante.

Agora, ao repetir o experimento, vamos observar exatamente o valor que apareceu. Para
isso, mais ma vez, chame de Xk o valor lançado no k-ésimo lançamento do dado. Assim se
lançarmos o dado 3 vezes e obtermos em ordem os valores 1, 4 e 2 teremos X1 = 1, X2 = 4
e X3 = 2.

Queremos agora calcular a média aritmética dos valores sorteados. Ou seja,

X1 + · · · + Xn
n

.

Para facilitar o cálculo, agrupe os resultados de acordo com o valor sorteado. Some primeiro

os 1’s, depois os 2’s e assim por diante. Fazendo isso percebemos que

X1+· · ·+Xn = 1·|Xk = 1|+2·|Xk = 2|+3·|Xk = 3|+4·|Xk = 4|+5·|Xk = 5|+6·|Xk = 6|,

de onde concluímos que

=

X1 + · · · + Xn
n
1 · |Xk = 1| + 2 · |Xk = 2| + · · · + 5 · |Xk = 5| + 6 · |Xk = 6|
n

=

= 1 ·

|Xk = 1|
n

+ 2 ·

1
6

≈ 1 ·

1
6
= 3, 5.

+ 2 ·

+ 3 ·

|Xk = 2|
n

1
6

+ 4 ·

1
6

+ · · · + 5 ·

|Xk = 5|
n

+ 6 ·

|Xk = 6|
n

+ 5 ·

1
6

+ 6 ·

1
6

1.3. LEI DOS GRANDES NÚMEROS

23

Resumindo

X1 + · · · + Xn
n

≈ 3, 5

que é exatamente a esperança de uma (qualquer uma) das variáveis envolvidas.

O gráﬁco foi construído de forma que, a cada novo lançamento, é calculada a média

dos resultados que já apareceram no dado e o valor é registrado com um ponto no plano. A

sequência das marcações forma uma curva que se aproxima cada vez mais da reta y = 3, 5.

Portanto, podemos escrever a Lei dos Grandes Números como

Lei dos Grande Números Seja X uma variável aleatória observada na realização

de um certo experimento aleatório. Considere agora n repetições independentes deste
experimento, e chame de Xk a observação da variável X na k-ésima repetição. Temos
assim que

X1 + · · · + Xn
n

−→ E[X] quando n −→ ∞

A Lei dos Grandes Números diz portanto que a média das observações tende ao

valor esperado quando a quantidade de repetições tende ao inﬁnito. O conceito da Lei dos

Grandes Números tem grande aplicação prática em outras áreas distintas da estatística,

como a agricultura, a economia e as ciências diversas. Podemos, por exemplo, determinar

a tendência para a fração de peças defeituosas em uma linha de produção. Realizamos,

24

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

para isso, uma numerosa e suﬁciente quantidade de observações ou veriﬁcações das peças.

A média destas tenderá ao valor esperado. Na sala de aula podemos veriﬁcar o conceito

com uma prática simples.

1.4 Atividade Prática

1. Prepare uma pequena coleção de objetos que tenham mesmo peso e possuam formatos

idênticos. Eles devem apresentar apenas uma característica que os divida em dois

grupos. Em nosso experimento, conseguimos folhas de sulﬁte de duas cores : claras

e escuras. Cortamos algumas de cada cor em tamanhos iguais ( dividimos cada folha

em 4 partes ). Formamos então 8 bolinhas verdes e 3 brancas. Colocamos as 11

bolinhas dentro de um pote. A intenção era a de simular a etapa da pintura de uma

linha de produção industrial. Qual seria a proporção das peças que não receberiam

adequadamente a pintura nesta fábrica ? Seriam feitas diversas observações em uma

amostra dividida em lotes de 11 peças. Cada observação "alimentaria"uma variável
aleatória Xi com valor 0 ou 1, de forma que :

Xi =






0 , se a bolinha for escura (a peça foi pintada corretamente)

1 , se a bolinha for clara (a peça não foi pintada)

Em situações como esta, dizemos que a v.a. é uma função indicadora de um evento

( no caso seria o evento de que a peça não foi adequadamente pintada ).

2. Faça o cálculo da esperança ligada ao experimento. Sendo X = 0 para o caso em que

a peça foi pintada e X = 1 para o caso em que não foi, ﬁca evidente que a esperança

calculada será igual à probabilidade de que uma peça apresente irregularidades em

sua pintura.

3. Inicie o sorteio e o repita uma quantidade signiﬁcativa de vezes. A retirada da

bolinha foi feita 200 vezes . Organizando a sala em grupos, o professor pode conseguir

tranquilamente 1000 resultados para o experimento.

4. Calcule a média e a compare com a esperança obtida inicialmente. É possível pedir

que os alunos registrem a evolução dos resultados em um gráﬁco.

1.4. ATIVIDADE PRÁTICA

25

Figura 1.7: Evento K (regiões II e III).

26

CAPÍTULO 1. CONCEITOS TEÓRICOS

Capítulo 2

Modelos de Ruína

Seguindo a já tradicional associação entre probabilidade e jogos de azar, neste ca-

pítulo vamos analisar algumas versões onde novamente um jogador enfrenta uma banca

em um jogo simples. Nossa intenção é motivar o estudo de probabilidade através de um

exemplo fácil de entender e se relacionar, mas cuja solução vai muito além da contagem,

mas que pode ser resolvido com conhecimento básico de probabilidade. Além de usar

diversas ferramentas matemáticas importantes, os modelos ainda revelam resultados in-

teressantes, que a simples intuição poderiam não indicar, mostrando assim o poder dos

modelos matemáticos na análise de fatos do nosso cotidiano.

O leitor interessado em outros detalhes e simulações pode encontrar em [4] e [6]

2.1 A Ruína do Jogador

Começaremos tratando do já conhecido problema da “Ruína do Jogador ”. Nele,

um jogador A desaﬁa uma banca de jogos, como em um cassino. Para simpliﬁcar, con-

sideraremos que cada jogada seja igual e independente da anterior. Isto signiﬁca que a

probabilidade de vitória do jogador e o valor apostado não variam a cada jogada. Pode-

mos descrever o jogo da seguinte maneira. Rodada após rodada, é lançada uma moeda

(possivelmente viciada), e o jogador A pode

• ganhar 1 real, com probabilidade p, caso saia cara.

• perder 1 real, com probabilidade q = 1 − p, caso saia coroa.

27

28

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

É importante notar que

p + q = p + (1 − p) = 1

O jogador começa o jogo com uma fortuna (total de dinheiro) inicial F0 = u, e resolve
adotar a seguinte estratégia: vai terminar o jogo quanto atingir uma fortuna de N reais,

ou quando perder todo o dinheiro, ou seja, atingir uma fortuna de 0 reais. Queremos então

calcular qual a probabilidade de A atingir a fortuna N desejada.

Para isso, precisamos primeiro entender o modelo que vamos estudar. Antes de

mais nada, vamos entender o espaço amostral Ω relativo a este experimento aleatório.

É interessante observar que neste caso, temos várias possibilidades de espaços possíveis.

Podemos olhar, por exemplo, para a sequência de moedas, ou então para a fortuna do

jogador ao longo das jogadas. As duas formas são equivalentes, e podem todos os eventos

podem ser “traduzidos” de um para o outro. De fato, como ﬁcará claro no resto do trabalho,

a deﬁnição exata do espaço amostral não é essencial para o desenvolvimento dos cálculos,

de modo que é indiferente a maneira como você decide descrevê-lo.

Aqui seguiremos a fortuna do jogador ao longo do tempo. Primeiro observe que,

neste caso, um resultado possível de jogo é uma sequência de números inteiros (fortuna do

jogador), com primeiro elemento u, último elemento 0 ou N , os demais entre 1 e N − 1, e

onde a diferença entre em membro e o anterior é 1 ou −1, representando uma vitória ou

uma derrota do jogador. Mais precisamente, temos

Ω = {(u, a1, . . . , an) : n ≥ 1, an ∈ {0, N }, ak − ak − 1 ∈ {−1, 1}, k = 1, . . . , n}.

O evento que estamos interessados é

E = {A atingiu a fortuna N },

que é representado pelo conjunto de todas as sequências de Ω que terminam em N .

Neste ponto poderíamos fazer como no capítulo anterior e tentar encontrar proba-

bilidades para cada uma das sequências consideradas, mas isso não seria de muita ajuda.

Primeiro por que a probabilidade de cada sequência depende do total de jogadas que ocor-

reram, além do total de vitórias e de derrotas. Além disso, somar estas probabilidades para

todos os elementos de E parece ser um trabalho enorme, principalmente se considerarmos

que E possui inﬁnitos elementos (por que?).

Ao invés disso, vamos nos utilizar das propriedade que conhecemos para tentar en-

contrar uma maneira mais fácil de calcular o que queremos.

2.1. A RUÍNA DO JOGADOR

29

Antes de mais nada, o leitor há de convir que, da mesma forma de Ω depende

de u e N , as probabilidades dos diversos eventos também podem depender de u e N .

Em particular, a probabilidade do evento que A alcance determinada fortuna N depende

claramente de u e N .

Devido a esta dependência com u, e ignorando a dependência em N , vamos então

usar Pu para representar esta probabilidade. Ou seja,

Pu = P(E|F0 = u),

que, para simpliﬁcar a notação, vamos notar apenas por P(E), que corresponde à proba-
bilidade de atingir N , dado que a fortuna inicial é u. P1 seria então a probabilidade de
atingir N iniciando a partida com 1 real, P4 seria a probabilidade de atingir N começando
com 4 reais e assim por diante.

É comum o uso da denominação “condições de contorno’ para os valores mínimo ou

máximo que uma variável possa apresentar. Neste caso, portanto, temos as condições de

contorno

• P0 = 0 (já que é impossível atingir qualquer fortuna iniciando-se o jogo com 0 reais.

É necessário ter pelo menos 1 real para jogar).

• PN = 1 (uma vez que, se A já inicia o jogo com N reais, sua probabilidade de atingir

N reais é de 100%).

Para seguir nossa análise vamos considerar o que acontece na primeira jogada. Para

isso tome o evento

K = {o primeiro lançamento da moeda deu cara} = {o jogador A venceu a primeira jogada}.

Segue da equação 1.7) que

P(E) = P(E ∩ K) + P(E ∩ Kc)

= P(E|K) · P(K) + P(E|Kc) · P(Kc)
= P(E|K) · p + P(E|Kc) · q.

Observe agora que ao ganhar a primeira jogada o jogador A passa a ter fortuna

u + 1, e como as jogadas posteriores são independentes da primeira, podemos considerar

que a cada rodada o jogo se renova, mudando apenas a fortuna do jogador. Podemos
assim concluir que P(E|K), que é a probabilidade de atingir N sabendo que o primeiro
lançamento resultou em cara, é a mesma probabilidade que o jogador teria de chegar a N se
iniciasse o jogo com 1 real a mais, e é portanto igual a Pu+1. Do mesmo modo concluímos

30

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

que P(E|Kc) = Pu−1. Reunindo estas informações temos que

ou ainda

P(E) = Pu+1 · p + Pu−1 · q,

Pu = Pu+1 · p + Pu−1 · q.

Observação 2.1.1. Escolhemos não apresentar aqui as contas que levam às conclusões

acima, por acreditar que estas impõe uma diﬁculdade técnica que poderia desmotivar al-

guns leitores. Por esta razão deixamos tais contas como um desaﬁo para aqueles que se

interessarem.

A solução passa pela descrição exata do evento K como subconjunto de Ω, e sua

identiﬁcação com o conjunto de todas as sequências que possuem todas as propriedades

desejadas, mas que começam com u + 1.

Colocando agora as condições de contorno, P0 = 0 e PN = 1 encontramos que a

sequência P0, P1, . . . , PN satisfaz a seguinte relação :






Pu = p · Pu+1 + q · Pu−1,

u = 1, . . . , N − 1

(2.1)

P0 = 0 e PN = 1.

Observe que esta não é nenhuma das relações de recorrência comuns no currículo do

ensino básico, onde são estudadas basicamente progressões aritmética e geométrica. Para

tratar esta relação vamos lançar mão de alguns pequenos truques. Mais sobre a solução de

algumas destas equações de recorrência pode ser encontrado em [2].

Primeiro perceba que, uma vez que p + q = 1, podemos acrescentar esta soma ao

primeiro membro da equação acima, sem alterá-lo e encontrar :

(p + q)Pu = p · Pu+1 + q · Pu−1

que pode ser desenvolvida até chegar a :

Pu+1 − Pu =

q
p

.(Pu − Pu−1)

2.1. A RUÍNA DO JOGADOR

31

A partir da última expressão encontramos:

P2 − P1 =

P3 − P2 =

P4 − P3 =
...
PN − PN −1 =

q
p
q
p
q
p

q
p

· (P1 − P0)

· (P2 − P1)

· (P3 − P2)

· (PN −1 − PN −2)

Aplicando o desenvolvimento acima na segunda equação, ﬁcamos com:

P3 − P2 =

q
p

· (P2 − P1) =

q
p

·

q
p

· (P1 − P0) =

(cid:19)2

(cid:18) q
p

· (P1 − P0)

Ao seguir este padrão de substituições, encontramos:

P2 − P1 =

P3 − P2 =

...

Pu − Pu−1 =

...

PN − PN −1 =

(cid:19)1

(cid:19)2

(cid:18) q
p
(cid:18) q
p

· (P1 − P0)

· (P1 − P0)

(cid:19)u−1

· (P1 − P0)

(cid:19)N −1

· (P1 − P0)

(cid:18) q
p

(cid:18) q
p

De fato, isso tudo é equivalente a dizer que a progressão Qu = Pu+1 − Pu é uma PG.
Observe agora que ao somarmos as u − 1 primeiras equações acima ocorre uma série de

cancelamentos de termos simétricos, nos levando então a uma nova equação:

Pu − P1 =

(cid:19)1

(cid:34)(cid:18) q
p

(cid:19)2

+

(cid:18) q
p

+ · · · +

(cid:19)u−1(cid:35)

(cid:18) q
p

· (P1 − P0)

Note que, entre os colchetes, temos a soma de uma progressão geométrica de razão

com u − 1 termos. Podemos então fazer a substituição pelas expressões convenientes.

q
p

32

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

Para o caso em que a razão não é unitária, ou seja, quando q (cid:54)= p, temos

(cid:19)1

(cid:18) q
p

(cid:19)2

+

(cid:18) q
p

+ · · · +

(cid:19)u−1

(cid:18) q
p

=

(q/p) · [1 − (q/p)u−1]
1 − (q/p)

e para o caso em q = p temos

(cid:19)1

(cid:18) q
p

+

(cid:18) q
p

(cid:19)2

+ · · · +

(cid:19)u−1

(cid:18) q
p

= 1 + 1 + · · · + 1 = u − 1.

Teremos então, para

q
p

(cid:54)= 1

Pu − P1 =

(cid:34)

(q/p) · (cid:2)1 − (q/p)u−1(cid:3)
1 − (q/p)

(cid:35)

· (P1 − P0),

(2.2)

e com alguma manipulação algébrica, e usando que P0 = 0, chegamos a

Pu =

1 − (q/p)u
1 − (q/p)

· P1.

Por outro lado, para

q
p

= 1 temos

Pu − P1 = (u − 1) · (P1 − P0).

(2.3)

Ou seja, usando novamente que P0 = 0, temos

Pu = u · P1.

Em resumo

Pu =






1 − (q/p)u
1 − (q/p)

· P 1

, se

u · P1

, se

q
p

q
p

(cid:54)= 1

= 1

Nas igualdades acima, se isolarmos P1 , teremos

P1 =






1 − (q/p)
1 − (q/p)u · Pu
Pu
u

se

se

q
p

q
p

(cid:54)= 1

= 1

(2.4)

2.1. A RUÍNA DO JOGADOR

Fazendo u = N , e aplicando acima a condição PN = 1 , temos

Ou seja

P1 =






1 − q/p
1 − (q/p)N · PN , se
PN
N

, se

q
p

q
p

(cid:54)= 1

= 1

P1 =






1 − q/p
1 − (q/p)N , se
1
N

, se

q
p

q
p

(cid:54)= 1

= 1

Substituindo agora os novos valores de P1 nas expressões de Pu, encontramos

Pu =






1 − (q/p)u
1 − (q/p)N , se
u
N

, se

q
p

q
p

(cid:54)= 1

= 1.

33

(2.5)

(2.6)

(2.7)

As equações acima são exatamente as que procurávamos. Elas oferecem uma relação

entre Pu, N e u.

Queremos agora analisar a probabilidade de que o jogador perca o jogo, chegando
ao ﬁnal com fortuna 0. Usaremos aqui um evento complementar de Pu, lembrando que
Pu + P u = 1. Chamando então de P u a probabilidade de que a banca termine com todo
o dinheiro, tendo o jogador desaﬁante iniciado seu jogo com a fortuna u e escolhendo F

como o evento {o jogador terminou o jogo com fortuna 0}, vale que

P u = P(F ).

Observação 2.1.2. A probabilidade acima é conhecida como probabilidade de ruína do

jogador, e é ela que dá nome ao problema.

Neste momento seria tentador pensar que ao ﬁnal do jogo a fortuna do jogador só
pode ser 0 ou N , de modo que F = Ec. Mas estaríamos nos esquecendo de um evento
importante: o de que o jogo nunca acabe. É possível imaginar trajetórias de vitórias e

derrotas que não permitam que o jogo termine e, por mais que nossa intuição nos diga que

este evento tem probabilidade nula, ele ainda é um evento, e não podemos ignorá-lo logo
de partida. Assim, não podemos usar a expressão P u = P (F ) = 1 − P (E) = 1 − Pu para

34

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

calcular Pu, pois ainda não sabemos se é possível ter certeza disso.

Nos resta então repetir todo o raciocínio anterior, analisando agora a probabilidade
P u do jogador perder o jogo. A mesma argumentação usada no caso de Pu nos mostra que

P u = p · P u+1 + q · P u−1,

mas agora, com condições de contorno distintas, dadas por P 0 = 1 e P N = 0 (por que?).

Agora, o mesmo raciocínio que nos levou às equações (2.2) e (2.3) nos mostra que

P u − P 1 =






(cid:34)

(q/p) · (cid:2)1 − (q/p)u−1(cid:3)
1 − (q/p)

(cid:35)

· (P 1 − P 0)

, se

(u − 1) · (P 1 − P 0)

, se

q
p

q
p

(cid:54)= 1

= 1

.

Fica como exercício para o leitor demonstrar, usando as condições de contorno para

P u, que

P u =






(q/p)u − (q/p)N
1 − (q/p)N

N − u
N

, se

, se

q
p

q
p

(cid:54)= 1

= 1

.

Manipulações algébricas simples nos mostram que, tanto para

q = p (

q
p

= 1), vale que

P u + Pu = 1

( Fica também o convite para que o leitor faça tal veriﬁcação ).

q
p

(cid:54)= 1, como para

Isso mostra que, de alguma forma ( já que P u + P u = 1), um dos lados (jogador ou
banca) sairá como vencedor, de algum momento do jogo. Ou seja, o evento de que não

ocorra o término da competição tem probabilidade nula de ocorrer.

A probabilidade P u que acabamos de calcular é conhecida como probabilidade de
ruína do jogador. É interessante observar os distintos comportamentos de P u para dife-
rentes valores de u e N .

Observe primeiro que, quanto mais próximo de N é o valor de u, mais próximo

de 0 estará P u.
Isso acontece para quaisquer valores de p e q. Para cada um deles
o comportamento é distinto. Quando q (cid:54)= p, o valor de P u decai como uma potência,
enquanto para p = q o decaimento é ao longo de uma reta. A ﬁgura 2.1 ilustra bem a

diferença.

2.1. A RUÍNA DO JOGADOR

35

Figura 2.1: P u × u para N = 40 e diferentes valores de p e q.

Os próximos gráﬁcos ( 2.2, 2.3 e 2.4) ilustram o comportamento da probabilidade

de ruína em função da fortuna máxima para diferentes valores de u. É interessante notar

que em todos os casos a probabilidade de ruína aumenta rapidamente com N , mas sempre

com tendência a estabilizar quando N é muito grande.

No caso em que as probabilidades estão favorecendo a banca (p < 0, 5) este cres-

cimento é muito rápido e independente de inicial u usado no jogo, esta probabilidade

converge rapidamente para 1 ( ﬁgura 2.2).

Figura 2.2: P u × u para N = 40 e diferentes
valores de u.

Figura 2.3: P u × u para N = 40 e diferentes
valores de p e q.

Apesar de não ﬁcar evidente no gráﬁco, este também é o caso no jogo justo, quando

p = q = 0, 5 ( ﬁgura 2.3). Mostraremos isso com mais detalhes na próxima sessão.

36

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

Já no caso raro em que o jogo favorece o jogador (p > 0, 5), a probabilidade de

ruína parece estabilizar em valores menores que 1 e, como era esperando, este valor limite

decresce com u (ver ﬁgura 2.4).

Figura 2.4: P u × u para N = 40 e diferentes valores de p e q.

2.2 A Ruína do Jogador Ambicioso

Nesta sessão vamos agora analisar o que acontece com o jogador que resolve arriscar

tudo, e só parar de jogar quando o dinheiro acabar. É intuitivo e claro pensar que esta

estratégia não pode dar certo, pelo menos no caso em que o jogo seja desfavorável ao

jogador. O que pode vir a parecer surpresa para o leitor é que, no caso de um jogo justo,

isso também não funciona. Mesmo que o jogo seja honesto, esta estratégia leva a derrota

certa do jogador.

Mas como analisar este caso ? Vamos chamar de G o evento de que o jogador perde

o jogo usando a estratégia acima. Ou seja,

G = {O jogador arrisca tudo mas atinge 0 em algum momento}.

Vamos chamar de Qu a probabilidade de ruína do jogador dado que ele iniciou o jogo com
uma fortuna u. Assim, temos que Qu = P(G).

Usando os mesmos argumentos da sessão anterior convidamos o leitor a mostrar que

Qu = p · Qu+1 + q · Qu−1.

2.2. A RUÍNA DO JOGADOR AMBICIOSO

37

Fica claro que Qu segue a mesma relação de recorrência que Pu e P u. Mas existe ainda
uma diferença signiﬁcativa : no caso de Pu e P u conhecíamos para cada um duas condi-
ções adicionais, que foram essenciais para encontrarmos suas expressões ﬁnais. De fato,
tínhamos que P0 = 0 e PN = 1, e que P 0 = 1 e P N = 0.

No caso da sequência Qu a única informação adicional que temos é a de que Q0 = 1

e isso não é suﬁciente para resolvermos o problema.

Mudemos um pouco de estratégia e voltemos aos jogos. Pense em um jogador que

comece um jogo com 10 reais e que cada aposta seja de 1 real. Vamos supor que ele decida

parar o jogo com 10 bilhões de reais.

Isso é diferente ( de alguma forma ) de ele tirar

qualquer tipo de limite superior na sua estratégia ? Na prática a resposta é claramente

que não. Isso ainda não responde nossa questão mas nos dá uma idéia de como prosseguir:

vamos fazer a fortuna ﬁnal N no problema anterior ser cada vez maior e, com alguma
sorte, conseguiremos mostrar que este valor se aproxima de Qu.

Com a estratégia deﬁnida, passemos às contas.

Pensemos na seção anterior, analisando quais seriam as considerações para a situação

em que não haveria limite superior a ser atingido pelo jogador ( N → ∞ ). Recordando,
a equação (2.7) mostra a relação entre a probabilidade Pu ( probabilidade que tem o
jogador de chegar à fortuna N iniciando com a fortuna u ), N e u. A situação sem limite

superior corresponde à intenção, que teria este participante do jogo, de conquistar um valor

signiﬁcativamente grande. Isto resultaria em uma dentre as possibilidades :

• Se p > q, então q

p < 1 . Por (2.7) teríamos que :

(cid:19)N

(cid:18) q
p

lim
N →∞

= 0 ⇒ lim
N →∞

Pu = 1 −

(cid:19)u

(cid:18) q
p

> 0

já que

q
p

< 1

• Se p = q, então :

lim
N →∞

(cid:17)

(cid:16) u
N

= 0 ⇒ lim
N →∞

Pu = 0

• Se p < q, então q

p > 1 . Pela mesma equação, desta vez, encontramos que :

(cid:19)N

(cid:18) q
p

lim
N →∞

= ∞ ⇒ lim
N →∞

Pu = 0

Em outras palavras, se p > q, há uma probabilidade maior do que 0 de que o jogador

não caia na ruína e se torne inﬁnitamente rico, quando N tende a inﬁnito . Mas, por outro

lado, se p ≤ 0,5, diante da situação de ambicionar uma fortuna alta ( N → ∞ ), o jogador
irá à ruína, pois Pu tenderá a zero.

38

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

Considerando Qu como a probabilidade de que o jogador volte ao zero, ou seja :

Qu = probabilidade de ruína

temos que, intuitivamente :

Qu (cid:39) P u ( quando N é muito grande )

Em outras palavras, observando a equação 2.7 :

Qu = lim
N →∞

P u = 1 − lim
N →∞

Pu =

(cid:19)u

(cid:18) q
p

Complementando a idéia acima, veriﬁquemos que a probabilidade que o jogador A tem de

atingir N antes de atingir 0 ( ruína ) depende de u e de N . Podemos então chamá-la de
Pu,N . Acrescentando as variáveis ki para representar valores quaisquer que A possa atingir
no jogo, podemos escrever os eventos :

Ki = { A vai atingir o valor ki antes de atingir zero }

e concluir que :

P { não ruína } = P { A, para todo ki , vai atingir este valor antes de atingir zero }

Teríamos então, para todos os possíveis eventos inﬁnitos Ki, que a probabilidade de não
ruir seria :

P { não ruína } = P

(cid:32) ∞
(cid:92)

i=1

(cid:33)

Ki

= lim
n→∞

P

(cid:32) n
(cid:92)

i=1

(cid:33)

Ki

= lim
n→∞

P (Ki) = lim
n→∞

Pu,n

2.2.1 Simulações para o problema

Apresentamos abaixo quatro simulações feitas para o problema. O script ( rotina ) foi

feito no programa R. O software consiste em um grupo de comandos que faz manipulações

de dados, simulações, cálculos e oferece uma representação gráﬁca dos resultados. Ele

manipula e analisa valores de forma muito eﬁcaz, contendo ainda um grupo de operadores

para cálculos envolvendo matrizes. O programa também possui recursos para displays

gráﬁcos e operacionaliza dados mais soﬁsticados. R é uma linguagem de programação

independente e aberta que está disponível nas versões Windows e Macintosh, bem como

para as diversas opções do Unix e do Linux. Criado na última década do século passado,

o software apresenta-se como um recurso prático para simulações nas diversas áreas de

conhecimento.

2.2. A RUÍNA DO JOGADOR AMBICIOSO

39

Para simular a "Ruína do Jogador", desenvolvemos a programação de forma que

seja possível fazer alterações nos parâmetros p, N e u. Nas linhas do programa, após cada

símbolo #, está explicado o procedimento executado pelas funções que estão escritas nas

linhas seguintes. Os eixos horizontal e vertical representam, respectivamente, a evolução

temporal das disputas e as variações na fortuna do jogador A, partida após partida. Um

segmento ascendente indica que houve vitória e um descendente, que houve derrota para

a banca. Vale lembrar que há dois limites para a fortuna representada. O valor mínimo

seria 0. Se for atingido, temos que a banca saiu vitoriosa, situação mais comum em casas

de jogos ( é o que justiﬁca a denominação usada : "Jogos de Azar"). O máximo que pode

ser registrado para a fortuna de A é N, pois este é o dinheiro que está em jogo.

Partindo do ponto (1, u), os resultados obtidos aleatoriamente vão formando o de-

senho no gráﬁco. A função rbinom (1,size=1,p=0.5), cada vez que é executada, den-

tro do limite entre 1 e N M J (número máximo de jogadas), apresenta um valor randô-

mico que pode ser 0 ou 1 (size=1). Apenas para esclarecer mais, se a função fosse

rbinom(100,size=4,p=0.5), seriam gerados 100 valores aleatórios, sorteados no conjunto

{0, 1, 2, 3, 4}, seguindo a probabilidade binomial para p = 0.5. Por seguir uma distribuição

binomial, quanto maior for o valor de p, maior será a probabilidade de que os valores su-

periores do conjunto sejam sorteados. Veja abaixo outros valores gerados randomicamente

pela função rbinom.

Os valores entre colchetes indicam a posição, na sequência de números aleatórios

gerados, do primeiro valor da linha em que está. Por exemplo, [40] indica que o valor 8,
que está à sua direita, foi o 40o gerado.

Para nossa simulação, precisamos que a fortuna do jogador aumente em uma unidade,

40

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

se o valor aleatório gerado for 1. A outra possibilidade, na qual o valor gerado será 0, deverá

fazer com que a fortuna diminua em uma unidade. Devido a isso, foi usada a função rbinom.

Sua execução ocorre de acordo com as instruções colocadas nas linhas :

aleat = rbinom(1, 1, p)

y = y + 2.aleat − 1

A última expressão indica que cada novo valor de y ( fortuna do jogador a cada nova

jogada ) é dado pelo último acrescido de 1 ( se houve vitória ) ou diminuido em 1 unidade

( se houve derrota ). Ela foi criada levando-se em consideração que os possíveis valores

gerados pela função rbinom são iguais a 0 ou 1 (aleat=0 ou aleat=1). Era necessário então

uma relação :

aleat

variação em y (∆y)

0

1

-1

1

Montamos então a proporção :

Que leva à expressão :

Ou seja :

aleat − 0
0 − 1

=

∆y − (−1)
−1 − 1

aleat =

∆y + 1
2

∆y = 2.aleat − 1

2.2. A RUÍNA DO JOGADOR AMBICIOSO

41

Para as quatro execuções da rotina mostradas acima ( quatro jogos diferentes ), o

programa foi conﬁgurado com u = 4, N = 8 e p = 0.5. Foi pedido um máximo de 50

partidas e um único jogo. Interpretando os resultados temos :

Jogo Número de partidas Ganhador

1

2

3

4

12

28

12

10

banca

banca

jogador

jogador

Apresentamos abaixo a rotina completa usada nas simulações feitas acima .

42

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

2.3 Atividades Teórica e Prática

Nas atividades a seguir faremos uma análise passo a passo de um problema não

considerado acima: o tempo de duração do jogo.

Primeiro observe que o tempo de jogo é claramente aleatório, e depende da sequência

de jogadas que ocorreram ao longo do jogo e da fortuna inicial do jogador.

Dado T o tempo de duração de um jogo, seja τu o tempo médio de jogo dado que o
jogador começou o jogo com fortuna u. Ou seja, dado que a fortuna inicial do jogador é u

temos

τu = E[T ] = 1 · P (T = 1) + 2 · P (T = 2) + 3 · P (T = 3) + · · · ,

dado que a fortuna inicial do jugador era u. O cálculo exato de τu não é tarefa simples.
Antes de mais nada estamos lidando uma soma de inﬁnitos termos, uma vez que o jogo pode

durar um total ilimitado de jogadas para terminar. Mas, além disso, calcular P (T = k) não

é tarefa fácil, principalmente para valores grandes de k. Por isso mesmo, com a intenção

de evitar cálculos longos, tediosos e pouco informativos, nossa proposta é repetir a mesma

análise que ﬁzemos nas sessões anteriores.

Atividade 1. Utilize os mesmos argumentos das sessões anteriores para justiﬁcar a

equação abaixo.

(cid:40)

τu = p · τu+1 + q · τu−1 + 1
τ0 = τN = 0

Atividade 2. Usando técnicas similares às utilizadas no cálculo de Pu, tente encon-

trar τu no caso onde p = q =

1
2

.

Atividade 3. Veriﬁque que

τu =






1
p − q

(cid:34)

N ·

(cid:35)
1 − (q/p)u
1 − (q/p)N − u

u(N − u)

, se

, se

q
p

q
p

(cid:54)= 1

= 1

,

é solução da equação.

2.3. ATIVIDADES TEÓRICA E PRÁTICA

43

Atividade 4. Usando algum software de planilha de dados calcule os valores de τu
para N indo até 300, para u = 1, 5, 10 e 15. Gere gráﬁcos de τu × N para os diversos
valores de u considerados. O que os valores e os gráﬁcos sugerem? O que podemos concluir

do comportamento de τ quando N cresce? O que podemos concluir do tempo médio de

jogo para o jogador ambicioso?

Atividade 5. Nesta atividade vamos usar a Lei dos Grandes Números para veriﬁcar

as contas feitas acima. Para isso precisamos escolher um número u que servirá como fortuna

inicial do jogador, e um valor N como valor máximo para o jogo. O valor escolhido para

N não pode ser muito grande, senão a atividade poderá durar muito tempo!! Por outro

lado, um valor pequeno de N pode deixar a atividade muito rápida! Para descobrir qual o

valor ideal, faça a atividade em casa e considere o tempo disponível em sala.

Em sala de aula divida seus alunos em duplas. Passe para todos o valor de u e N

escolhidos. Dê uma moeda a cada dupla e peça que eles realizem a seguinte atividade:

1. Em um pedaço de papel anote o valor de u;

2. Jogue a moeda;

3. Se o resultado for cara, some 1 ao número último número anotado, e escreva ao lado

deste;

4. Se o resultado for coroa, subtraia 1 do número último número anotado, e escreva ao

lado deste;

5. Repita estes passos até que atinja 0 ou N ;

6. Ao terminar anote: o valor ﬁnal (0 ou N ) e o número de jogadas necessárias para

chegar ao ﬁnal da atividade.

Peça que cada grupo repita esta atividade quantas vezes puder até acabar o tempo.

Com o resultado em mãos calcule a média aritmética do número de jogadas neces-

sárias e a proporção de vezes que a atividade terminou em 0. Compare os resultados com

aqueles calculados com as expressões deste capítulo.

Esta atividade pode ser modiﬁcada de várias maneiras, de acordo com o interesse do

leitor. Podemos, por exemplo, trocar uma moeda por um dado ou por um saco com bolas

de cores distintas, para simular um jogo com p (cid:54)= q. Outra possibilidade é estudar o que

acontece quando se muda o valor das apostas, bastando para isso somar ou subtrair um

44

CAPÍTULO 2. MODELOS DE RUÍNA

valor diferente de 1 a cada jogada. Podemos ainda atribuir uma valor a ser comado ou

subtraído que dependa do resultado no lançamento de um dado.

Capítulo 3

Modelos Similares

3.1 Teste de Dois Medicamentos

Um outro exemplo nos mostra um problema de aplicação do raciocínio usado na

“Ruína do Jogador” na qual analisamos simultaneamente o comportamento de duas v.a.’s.

Para comparar a capacidade de cura de dois determinados medicamentos, um grupo de

pessoas é separado em duplas que são dispostas em uma sequência. Simultaneamente,

cada indivíduo de cada par toma um dos dois medicamentos, de modo que cada pessoa da

dupla recebe medicamentos distintos. Inicialmente, não são conhecidas suas probabilidades
de cura e vamos identiﬁcar estes valores como P 1 e P 2. Busca-se determinar qual é o
medicamento mais eﬁcaz, ou seja, determinar se P 1 > P 2 ou P 2 > P 1.

Para isso vamos fazer o seguinte teste. Primeiro deﬁnimos v.a.’s X j e Y j de forma

que

e

(cid:40)

Xj =

(cid:40)

Yj =

1 , se o paciente j ﬁcar curado por ter sido submetido à droga 1

0 , se o paciente j não ﬁcar curado por ter sido submetido à droga 1

1 , se o paciente j ﬁcar curado por ter sido submetido à droga 2

0 , se o paciente j não ﬁcar curado por ter sido submetido à droga 2

É então estipulado um determinado valor M que servirá de parâmetro para o encer-

ramento dos testes. Após a veriﬁcação do resultado de cada uma das n duplas, calculamos

a diferençca entre o total de pessoas curadas pelo medicamento 1 e o total de pessoas

45

46

CAPÍTULO 3. MODELOS SIMILARES

curadas pelo medicamento 2, e denotamos este total por Zn. Ou seja,

Zn = (X1 + X2 + X3 + · · · + Xn) − (Y1 + Y2 + Y3 + · · · + Yn).

Observe que Zn pode assumir qualquer valor inteiro entre −n e n, e assumirá valores
positivos sempre que houverem mais pessoas curadas pelo droga 1 que pela droga 2. Do
mesmo modo, Zn negativo indica um total de pessoas maior curadas pela droga 2.

O número de duplas que participam do teste é aumentado até que Zn atinge M ou
−M . Neste ponto encerramos o processo. Ocorrendo a primeira situação, diremos que
P 1 > P 2. Do contrário, diremos que P 2 > P 1.

É fácil perceber que o este teste não é infalível! De fato, existe a chance de Zn atinjer
M quando P 2 > P1 e vice-versa, mas é esperado que esta probabilidade seja pequena para
valores grandes de M .

Sigamos nossa análise. Após a veriﬁcação em cada nova dupla de indivíduos, podem

ocorrer as seguintes situações

• Zn aumentou 1, com probabilidade P1 · (1 − P2)

• Zn diminuiu 1, com probabilidade P2 · (1 − P1)

• Zn não se alterou, com probabilidade P1 · P2 + (1 − P1) · (1 − P2)

Como não ocorre mudança no valor de Zn quando a terceira possibilidade ocorre, esta
situação não inﬂuencia no resultado ﬁnal do teste, mesmo que possa acontecer inúmeras

vezes durante o processo como um todo. Para nos livrar desta alternativa, vamos supor

que a cada dupla analisada ocorra uma variação de uma unidade, para mais ou para menos
em Zn. Qual seria portanto, a probabilidade de ocorrer o aumento de uma unidade dado
que ocorreu variação no resultado do teste? Se chamarmos de P tal probabilidade temos

e portanto

P = P{Zn = Zn−1 + 1|Zn (cid:54)= Zn−1},

P =

P1 · (1 − P2)
P1 · (1 − P2) + (1 − P1) · P2

.

No numerador, temos a probabilidade de que ocorra a interseção entre os eventos

{aumentar 1 unidade neste teste} e {aumentar ou diminuir 1 unidade neste teste} . Isto

corresponde à probabilidade de que ocorra o evento {a droga 1 curou e a droga 2 não}. Já o
denominador mostra a probabilidade de que Zn tenha aumentado ou diminuído 1 unidade.
Diante do que foi determinado acima, analogamente, teríamos que a probabilidade de que

ocorresse a diminuição de uma unidade dado que ocorreu variação no resultado do teste

3.1. TESTE DE DOIS MEDICAMENTOS

47

da dupla seria

1 − P = P{Zn = Zn−1 − 1|Zn (cid:54)= Zn−1}

1 − P =

P2. · (1 − P1)
P1 · (1 − P2) + (1 − P1) · P2

.

Note que, ao “ignorarmos” os testes onde não ocorre mudança de Zn passamos a ter
um modelo muito similar ao modelo da ruína do jogador que estudamos no Capítulo 2.
De fato, se pensarmos em Zn como a fortuna de um jogador, e cada teste em uma dupla
de pacientes como uma jogada, temos um modelo onde a fortuna do jogador aumenta

uma unidade com probabilidade P e diminui uma unidade com probabilidade 1 − P . As

diferenças são que a fortuna inicial é zero, e que o jogo acaba em −M , e não em zero.

Para resolver estes problemas, basta que somemos M ao nosso total! Assim as

transições de uma unidade continuam acontecendo, mas teremos um valor inicial M , e o

processo se encerra em 0 ou 2M . Isso é exatamente igual ao modelo da ruína do jogador

se considerarmos u = M e N = 2M .

Lembrando, o problema da Ruína do Jogador nos ofereceu a expressão (2.7)

P u =

1 − (q/p)u
1 − (q/p)N .

Onde Pu indicava a probabilidade de que o jogador A atingisse a fortuna N antes de chegar
à derrota com fortuna zero. Lembremos que foi demonstrado que o jogo termina e a fortuna

de A não ﬁca eternamente oscilando entre 0 e N .

Assim, se P+M representa a probabilidade de que Zn alcance M antes de alcançar

−M , temos que

P+M =

1 − ((1 − P )/P )M
1 − ((1 − P )/P )2M

=

=

1 − ((1 − P )/P )M
(1 − ((1 − P )/P )M ).(1 + ((1 − P )/P )M )

1
1 + ((1 − P )/P )M

Chamando de γ o valor ((1 − P )/P ), temos

P+M =

1
1 + γM .

48

CAPÍTULO 3. MODELOS SIMILARES

Calculos simples, que deixamos para o leitor, mostram que

P−M = 1 − P+M =

1
1 + (1/γ)M .

Como falamos anteriormente, o teste não infalível, e existe a probabilidade de que
indique o medicamento errado como sendo o mais eﬁcaz. Suponha que P2 > P1 e portanto
o segundo medicamento é o mais eﬁcaz. Neste caso o teste daria errado se indicasse o
medicamento 1 como o melhor, o que acontece se Zn atingir M antes de −M . Assim, a
probabilidade de erro no teste seria exatamente P+M .

Observe agora que

γ =

1 − P
P

=

P2 · (1 − P1)
P1 · (1 − P2)

.

P2 > P1 ⇔

⇔

⇔

⇔

1
P2

>

1
P1
1
P1
1 − P1
P1

− 1 >

>

− 1

1
P2
1 − P2
P2

P2 · (1 − P1)
P1 · (1 − P2)

> 1,

e portanto P2 > P 1 implica que γ > 1.

Assim, quando M cresce γM cresce junto e, como esperavamos, P+M chega mais

perto de zero.

A mesma análise pode ser feita quando P1 > P2. Neste caso a probabilidade de erro

será dada por

P−M =

1
1 + (1/γ)M .

Mas agora, como P 2 < P1, temos γ < 1, o que implica em 1/γ > 1 e a mesma análise
pode ser feita.

3.2 Passeios Aleatórios

O Passeio Aleatório ou Caminhas do Bêbado, como é popularmente conhecido, é um

processo aleatório muito parecido com o modelo da ruína do jogador estudado no início

3.2. PASSEIOS ALEATÓRIOS

49

do capítulo. Nele o “passeante aleatório” (o bêbado), sai de um ponto inicial e, por não

conseguir andar em linha reta, a cada passo para frente anda uma unidade para a direita,

com probabilidade p ou uma unidade para a esquerda, com probabilidade 1 − p.

Assim, observando a distância que o indivíduo se encontra do eixo no qual deveria

estar andando, temos um processo aleatório que se comporta da seguinte maneira

• No instante 0 o passeante se encontra na posição 0;

• A cada instante o passeante muda sua atual posição de 1 unidade, somando 1 com

probabilidade p, ou subtraindo 1 com probabilidade 1 − p.

Este processo é muito pareciso com o modelo da ruína do jogador, com as únicas

diferenças de que o processo agora começa em 0, e não existem valores que determinam o

ﬁnal do processo, de modo que este continua indeﬁnidamente.

Para representar melhor este processo, considere uma sequência de v.a.’s

X1, X2, X3, · · · , Xn,

onde cada uma assume valores +1, com probabilidade p, ou -1, com probabilidade q = 1−p.
Xn representa portanto o passo dado no instante n. Com isso, se chamarmos de Sn a
posição do passeante no instante n, temos que

• S0 = 0, pois no instante 0 o passeante está na posição 0;

• S1 = X1, pois no instante 1 o passeante pode estar nas posições 1 ou −1;

• Sn = Sn−1 + Xn, pois estando na posição Sn−1 no instante n − 1, no próximo passo
ele estará em Sn−1 + 1 ou Sn−1 − 1, com probabilidades descritas pela variável Xn.

Segue assim que

Sn = Sk−1 + Xn = Sn−2 + Xn−1 + Xn = · · · = X1 + · · · + Xn.

Assim, o Passeio Aleatório é deﬁnido como uma sucessão destas somas parciais.

S1, S2, S3, . . . , Sn

Se ﬁzermos uma comparação da presente situação com a disputa em que um joga-

dor arremessa uma moeda e ganha 1 real se der cara ou perde a mesma quantia se der
coroa teremos que, após sucessivos resultados dos lançamentos, o caminho traçado por Sn
representará os ganhos acumulados pelo participante no jogo.

50

CAPÍTULO 3. MODELOS SIMILARES

Figura 3.1: Representação da simulação de um passeio aleatório para p = 40 %

Figura 3.2: Representação da simulação de um Passeio Aleatório para p = 70 %

Utilizando um sistema cartesiano onde as somas parciais são registradas no eixo ver-

tical e os passos no horizontal, podemos representar graﬁcamente estas trajetórias, de modo

a simpliﬁcar a visualização do problema. As ﬁguras abaixo apresentam duas representa-

ções de um processo com 50 passos. Foram selecionados dois valores para a probabilidade

p. Note que, se a primeira das duas ﬁguras relatasse o passeio relativo a lançamentos

sucessivos de uma moeda, como a situação descrita no parágrafo anterior, teríamos a se-

guinte sequência para os 10 primeiros arremessos da moeda - CCKKCCKKCK (onde

C = coroa e K = cara). Pode ocasionalmente ocorrer, como nas duas simulações repre-
sentadas nas ﬁguras, situações em que Sn não atinge valores positivos (ou que só atinge
valores positivos). A primeira ﬁgura expõe um experimento com resultados tais que a soma
parcial nunca atinge valores positivos. Já na segunda, Sn chega a ser nulo (após o sexto
e o décimo lançamento), mas em momento nenhum ﬁca negativo. Perceba então que os

gráﬁcos ilustram de forma mais expressiva o processo como um todo, evidenciando suas

variações e valores extremos.

3.2. PASSEIOS ALEATÓRIOS

51

Figura 3.3: Representação da simulação de um Passeio Aleatório de comprimento 40

Voltando ao gráﬁco da ﬁgura 3.2, observemos que ele descreve um movimento no

qual o objeto voltou à origem após os seis passos iniciais (e novamente após o décimo).

Perguntas naturais neste tipo de modelo são: Qual a probabilidade do passeante estar de

volta à origem no sexto passo. Qual a probabilidade da trajetória passar pelo ponto (9, 1),

passando pelo ponto (7, 3) (ﬁgura 3.3)?

Para responder estas perguntas vamos antes simpliﬁcar o problema, e nos concentrar

no caso onde p = 1 − p = 1/2. Neste caso, a probabilidade do caminho estar em um

dado local em um dado instante k depende apenas do total de trajetórias de tamanho k

que chegam até o ponto desejado. Isso por que cada uma destas trajetórias tem a mesma

probabilidade.

Na mesma simulação, temos que o passeio passa pelo ponto em que Sn=1, no instante
5. Vamos contar, por exemplo, o total de caminhos que estão na posição 1 no instante

5. No gráﬁco seriam os caminhos que passam pelo ponto (5, 1). Quantos caminhos, ao
todo, levariam a este ponto, partindo da origem? Vamos chamar inicialmente de N5 a
quantidade de caminhos de tamanho 5, que partem da origem. Saindo da origem existem

2 opções de deslocamento e a cada novo passo, dobra a quantidade de ações possíveis. Se

o caminho fosse decidido por lançamentos sucessivos de uma moeda, teríamos:

• 1 lançamento = 2 caminhos : K ou C

• 2 lançamentos = 4 caminhos : KK, KC, CK ou CC

52

CAPÍTULO 3. MODELOS SIMILARES

Figura 3.4: Passeios para n = 1

Figura 3.5: Passeios para n = 2

• 3 lançamentos = 8 caminhos : KKK, KKC, KCK, CKK, KCC, CKC, CCK, CCC

· · ·

• n lançamentos = 2n caminhos (para generalizar)

Se dividirmos a quantidade de passos n em duas partes, a (quantidade de variáveis

X que são positivas) e b (quantidade de variáveis X que são negativas), teremos que

a + b = n

Vale lembrar que a e b são quantidades, portanto são valores positivos. Sendo o valor

3.2. PASSEIOS ALEATÓRIOS

53

Figura 3.6: Passeios para n = 3

de Sn determinado pela adição entre a valores 1 e b valores -1, podemos escrever

a − b = Sn

Voltemos mais uma vez ao exemplo da representação feita na ﬁgura 3.3. Referindo-
se novamente aos arremessos consecutivos de uma moeda, para chegar ao ponto (n, Sn) =
(7, 3) , a sequência de resultados foi CKCKKKK (7 passos onde −1+1−1+1+1+1+1 = 3).

Perceba o leitor que qualquer reorganização destes sete resultados levaria, logicamente na
mesma quantidade de passos, ao valor de Sn = 3.

Ou seja, na linguagem dos livros de matemática dedicados ao ensino médio, temos

que qualquer permutação com repetição destas sete letras (sete resultados da moeda) leva

ao ponto (7, 3) do gráﬁco. Em outras palavras, a quantidade de caminhos diferentes, que

partem da origem e levam a (7, 3) é

Ou seja,

N7,3 =

7!
5! · 2!

N7,3 =

(cid:19)

(cid:18)7
5

=

(cid:19)

(cid:18)7
2

Ou ainda, generalizando, o total de caminhos iniciados na origem que levam ao ponto

(n, Sn) é

Onde a + b = n e a − b = Sn.

Nn,Sn =

(cid:19)

(cid:18)a + b
a

=

(cid:19)

(cid:18)a + b
b

Estas duas últimas igualdades nos permitem alterar a expressão de Nn,Sn encon-

54

trando

De onde segue que

CAPÍTULO 3. MODELOS SIMILARES

a =

2a
2

=

a − b + a + b
2

=

Sn + n
2

.

Nn,Sn =

(cid:18) n

(cid:19)

n+Sn
2

=

(cid:18) n

(cid:19)

n−Sn
2

3.3 Atividade Prática

As tarefas abaixo buscam inicialmente fazer com que os alunos reﬂitam sobre as

possibilidades de caminhos que levam a um determinado ponto do gráﬁco. Devemos esperar
que eles percebam que, atingir um valor determinado de Sn, efetuando n lançamentos da
moeda, só se é possível com uma sequência especíﬁca de caras e coroas ou com suas

permutações. Apresente então as seguintes tarefas:

Atividade 1 - Pense em um caminho aleatório gerado por lançamentos sucessivos

de uma moeda (passos).

(a) Responda : é possível retornar à origem ( Sn = 0 ) após 6 passos ?

(b) Se respondeu sim, trace no gráﬁco abaixo um possível caminho que levaria a isso. Se

respondeu que não, justiﬁque a escolha.

Figura 3.7:

3.3. ATIVIDADE PRÁTICA

55

Atividade 2 - Faça o que se pede

(a) Responda: é possível chegar ao ponto (4, −2) após 4 passos?

(b) Se respondeu sim, trace no gráﬁco abaixo um possível caminho que levaria a isso. Se

respondeu que não, justiﬁque a escolha.

Figura 3.8:

Atividade 3 - Faça o que se pede.

(a) Responda : existe algum caminho que chegue ao ponto ( 2, 3 ) após 2 passos ?

(b) Se respondeu sim, trace um no gráﬁco abaixo. Se respondeu que não, justiﬁque a

escolha.

Atividade 4 - Faça o que se pede.

(a) Marque, nos gráﬁcos abaixo, 4 caminhos diferentes que cheguem ao ponto (3, −1).

(b) É possível fazer isso ? Justiﬁque sua resposta.

56

CAPÍTULO 3. MODELOS SIMILARES

Figura 3.9:

Figura 3.10:

Atividade 5 - Faça o que se pede.

(a) O que há em comum entre os caminhos que conseguiu marcar no item 4 ?

(b) Quantas caras e quantas coroas seriam necessárias para que tivéssemos cada caminho

marcado ? Descreva, usando K para cara ( (cid:37) ) e C para coroa ( (cid:38) ), os caminhos

marcados.

3.3. ATIVIDADE PRÁTICA

57

Figura 3.11:

Atividade 6 - Utilizando a relação

Nn,Sn =

(cid:19)

=

(cid:18) n

n + Sn
2

(cid:19)

(cid:18) n

n − Sn
2

determine a quantidade de caminhos que chegam aos pontos das questões 1 a 4 acima. É

possível fazer o cálculo para todas as ﬁguras? Justiﬁque.

58

CAPÍTULO 3. MODELOS SIMILARES

Bibliograﬁa

[1] W. Feller, An introduction to probability theory and its applications, vol. 1, Wiley,

January 1968.

[2] E.L. Lima, P.C.P. Carvalho, E. Wagner, and A.C. Morgado, A matemática do ensino

medio, Coleção do Professor de Matemática, Sociedade Brasileira de Matemática, 2004.

[3] M.N. Magalhães, Probabilidade e variáveis aleatórias, Edusp, 2006.

[4] S. Pedro, O problema da ruína do jogador, https://sites.google.com/site/

problemadaruina/.

[5] S. Ross, A. Pertence, and A.R. De Conti, Probabilidade: Um curso moderno com

aplicações, Bookman Companhia ed, 2010.

[6] S.M. Ross, Introduction to probability models, Elsevier Science, 2006.

59

