Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

GERUSA FORTES PEREIRA D ´AVILA

POR QUE E COMO ENSIN ´A-LO?
M ´ULTIPLOS ASPECTOS
DO ALGORITMO DA DIVIS ˜AO
NO ENSINO B ´ASICO

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

ABRIL/2013

 
Gerusa Fortes Pereira D´avila

Por Que e Como Ensin´a-lo?
M ´ultiplos Aspectos do Algoritmo da Divis˜ao
no Ensino B´asico

Niter´oi – RJ

Abril / 2013

Ficha catalogr´aﬁca elaborada pela Biblioteca de P´os-graduac¸ ˜ao em Matem´atica da UFF

D259 D´avila, Gerusa Fortes Pereira

Por Que e Como Ensin´a-lo? M´ultiplos Aspectos do Al-
goritmo da Divis˜ao no Ensino B´asico / Gerusa Fortes Pereira
D´avila. – Niter´oi, RJ: [s.n.], 2013.

79 f.

Orientador: Humberto Jos´e Bortolossi
Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional PROFMAT) – Universidade Federal Fluminense, 2013.

1. Algoritmo da divis˜ao. 2. Ensino e aprendizagem em Ma-

tem´atica. 3. Formac¸ ˜ao de professores. I. T´ıtulo.

CDD: 510.7

Todos os direitos reservados.
´E proibida a reproduc¸ ˜ao total ou parcial sem autorizac¸ ˜ao da Universidade, do autor e do

orientador.

Gerusa Fortes Pereira D´avila

Por Que e Como Ensin´a-lo?
M ´ultiplos Aspectos do Algoritmo da Divis˜ao
no Ensino B´asico

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Abril / 2013

Dissertac¸ ˜ao de mestrado sob o t´ıtulo “Por Que e Como Ensin ´a-lo? M´ultiplos Aspectos do

Algoritmo da Divis ˜ao no Ensino B ´asico”, defendida por Gerusa Fortes Pereira D´avila e apro-

vada em 15 de abril de 2013, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca examinadora constitu´ıda

pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Bruno Alves Dassie
Doutor em Educac¸ ˜ao pela PUC-Rio

Gilda de La Rocque Palis
Doutora em Matem´atica pelo IMPA

Maria Izabel Tavares Camacho
Doutora em Matem´atica pelo IMPA

Wanderley Moura Rezende
Doutor em Educac¸ ˜ao pela USP

Ao meu marido e aos meus pais pelo amor e incentivo na realizac¸ ˜ao deste trabalho.

Agradecimentos

Agradec¸o a Deus por guiar cada passo da minha vida e por me possibilitar mais uma vit´oria.

Agradec¸o ao meu amado marido Saul, que soube compreender meus momentos de ausˆencia

e foi meu maior incentivador nos momentos de desˆanimo. Seu companheirismo e amor foram

fundamentais para a concretizac¸ ˜ao desse sonho.

Agradec¸o aos meus pais, Lourenc¸o e Dulce, pelo apoio, incentivo e carinho durante mais

esta etapa. Vocˆes s˜ao o alicerce da minha vida.

Ao professor Humberto Bortolossi, agradec¸o pela forma respons´avel e competente com que

orientou este trabalho, sendo um exemplo proﬁssional para mim.

Agradec¸o a todos os professores do PROFMAT-UFF pela dedicac¸ ˜ao que nos foi dispensada

durante o curso. De modo especial, `a professora Miriam Abd´on, agradec¸o pela dedicac¸ ˜ao e

carinho a mim destinados no in´ıcio do curso diante das diﬁculdades encontradas.

Aos colegas de turma, agradec¸o pela forma unida e nada competitiva em que levamos estes

anos de convivˆencia. De modo especial, `as amigas Graziele, Priscila e Tacila, agradec¸o pela

ajuda nos momentos de diﬁculdades e pelos momentos de descontrac¸ ˜ao. Vocˆes ser˜ao sempre

lembradas por mim.

Agradec¸o `a bibliotec´aria Elenice do Col´egio Municipal Noel de Carvalho por viabilizar

o acesso aos livros did´aticos analisados neste trabalho.

Por ﬁm, agradec¸o `a CAPES, `a SBM, ao IMPA e `a UFF por concretizarem o projeto do

PROFMAT.

A valorizac¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao Matem´atica enriquece quando passamos a interpret ´a-la

mais em termos do que existe em estado de latˆencia do que das hipot´eticas soluc¸ ˜oes propostas

pela adoc¸ ˜ao de um modelo ou de uma sequˆencia linear de ac¸ ˜oes. (Luiz Carlos Pais)

Resumo

´E consenso que, entre os algoritmos das quatro operac¸ ˜oes b´asicas apresentadas nas s´eries
iniciais do Ensino Fundamental, o algoritmo da divis˜ao ´e o que gera maiores diﬁculdades. Por
que isto acontece? Por que e como ensin´a-lo? Para tentar responder a estas perguntas, neste
trabalho investigamos alguns dos m´ultiplos aspectos que permeiam o complexo processo de
ensino/aprendizagem do algoritmo da divis˜ao nas s´eries iniciais do Ensino B´asico, em especial,
no 4o e no 5o ano. Mais precisamente, (1) fazemos uma s´ıntese sobre as v´arias orientac¸ ˜oes
previstas pelo Minist´erio da Educac¸ ˜ao sobre ensino da divis˜ao de n´umeros naturais; (2) avalia-
mos como alguns livros de Matem´atica aprovados pelo Programa Nacional do Livro Did´atico
2013 abordam os procedimentos do algoritmo da divis˜ao; (3) analisamos a quest˜ao de como
o professor polivalente ´e preparado para ensinar o assunto; (4) investigamos a percepc¸ ˜ao da
importˆancia, ou n˜ao, do ensino do algoritmo usual da divis˜ao atrav´es da categorizac¸ ˜ao das res-
postas dadas por proﬁssionais da educac¸ ˜ao a um question´ario e (5) apresentamos quatro formas
diferenciadas e pouco conhecidas no Brasil de se realizar a operac¸ ˜ao de dividir. Conclu´ımos
nosso trabalho com algumas considerac¸ ˜oes ﬁnais sobre o tema.

Palavras-chave: algoritmo da divis˜ao; ensino e aprendizagem de Matem´atica; formac¸ ˜ao de

professores; livro did´atico.

Abstract

It is a consensus that, among the algorithms for the four basic operations presented in the
early grades of Elementary School, the long division algorithm is that which usually brings
more difﬁculties. Why does this happen? Why and how should it be taught? In order to answer
these questions, this work intends to investigate some of the multiple aspects that permeate
the complex process of teaching/learning the long division algorithm in the ﬁrst grades of
Elementary School, especially the K-4 and K-5 grades. To be more precise, we present:
(1) an overview of the various guidelines provided by the Brazilian Ministry of Education
on teaching division of natural numbers; (2) an evaluation of how some Mathematics textbooks
approved by the Brazilian Ministry of Education in 2013 address the procedures of the long
division algorithm; (3) an analysis of how pedagogy students are being prepared to teach the
subject; (4) an investigation on the perception of the importance, or not, on the teaching of
the long division algorithm through the categorization of answers given by professionals of
Education to a questionnaire and (5) four different and unknown ways, in Brazil, to perform
the long division operation. We conclude our work with some ﬁnal considerations about this
theme.

Keywords: long division algorithm; teaching and learning of Mathematics; teacher devel-

opment; textbook.

Sum´ario

Apresentac¸ ˜ao

1 O Algoritmo da Divis ˜ao nos PCNs e na Prova Brasil

1.1 O trabalho com o c´alculo segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais .

1.2 O trabalho com o c´alculo segundo o SAEB e a Prova Brasil .

.

. .

.

. .

.

2 O Algoritmo da Divis ˜ao e Os Livros Did´aticos

2.1 O Guia do Livro Did´atico .

.

. .

2.2 An´alise dos livros did´aticos .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

2.2.1

Projeto ´Apis: Matem´atica de Luiz Roberto Dante .

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

2.2.2 Asas para Voar de Maria Helena Souza e Walter Spinelli

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

2.2.3

Fazer, Compreender e Criar em Matem´atica de Aida Munhoz et al .

2.2.4 Hoje ´e Dia de Matem´atica de Tosatto et al . .

.

. .

2.2.5

Projeto Pitangu´a de Juliane Matsubara Barroso . .

2.2.6 Novo Bem-Me-Quer de Bordeaux et al

2.2.7 A Aventura do Saber de Aidar .

2.2.8

Projeto Buriti de Gay . .

2.3 Coment´arios .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

.

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3 An´alise Curricular dos Cursos de Pedagogia

p. 10

p. 12

p. 12

p. 15

p. 18

p. 18

p. 20

p. 20

p. 24

p. 27

p. 30

p. 34

p. 37

p. 39

p. 42

p. 45

p. 48

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.1 Aspectos legais do curso de Pedagogia .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

p. 48

3.2 Alguns estudos sobre a formac¸ ˜ao matem´atica de professores dos anos iniciais

p. 49

3.3 Alguns considerac¸ ˜oes sobre a formac¸ ˜ao matem´atica atual dos professores dos

anos iniciais .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

p. 52

4 Por Que ´e Importante Ensinar O Algoritmo da Divis˜ao?

4.1 O contexto da pesquisa . .

4.2 Resultados .

.

.

. .

.

.

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

4.3 Opini˜oes da academia: Kamii, Lerner, Sadovsky, Carraher e Wu .

5 Algoritmos da Divis ˜ao

5.1 O algoritmo eg´ıpcio .

.

. .

.

. .

.

.

. .

5.2 Divis˜oes pelo m´etodo das costuras .

. .

5.3 O m´etodo italiano da divis˜ao . .

5.4 O m´etodo do gale˜ao .

.

. .

.

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

6 Considerac¸ ˜oes Finais

Anexo A -- Algumas Ementas de Disciplinas Matem´aticas dos Cursos de Pedago-

gia

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

p. 56

p. 56

p. 58

p. 64

p. 66

p. 66

p. 67

p. 68

p. 70

p. 72

p. 75

p. 78

10

Apresentac¸ ˜ao

O presente trabalho tem como tema o algoritmo da divis˜ao de n´umeros naturais. Este tema

surgiu da nossa constatac¸ ˜ao de que muitos alunos chegam nas s´eries ﬁnais do Ensino Fundamen-

tal sem dominar um m´etodo de resoluc¸ ˜ao para a operac¸ ˜ao de dividir. Como proposta inicial para

o trabalho, surgiu a ideia de identiﬁcar, atrav´es de uma atividade com os alunos, as poss´ıveis

causas que os levam ao erro durante a realizac¸ ˜ao da divis˜ao de dois n´umeros naturais. Para isto,
foi feito um experimento com trˆes alunos do 8o ano do Ensino Fundamental. Cada um desses
alunos foi conduzido para uma sala e lhe foi dado uma folha com a conta 840 ÷ 8. A tarefa

do aluno era executar a operac¸ ˜ao e, a cada passo, explicar o que estava sendo feito. Neste mo-

mento, faz´ıamos a gravac¸ ˜ao do ´audio para posterior an´alise. A seguir temos a imagem das trˆes

contas resolvidas pelos alunos.

Dos trˆes alunos, apenas um resolveu corretamente a divis˜ao, mas isso ap´os a terceira tentativa.

Os pr´oprios alunos constatavam seu erro, pois todos ﬁzeram a prova real por iniciativa pr´opria.

No entanto, mesmo ap´os a prova real, dois alunos n˜ao conseguiram identiﬁcar o erro de sua

conta.

Analisando o material, vimos que seria muito dif´ıcil identiﬁcar as causas que levam um

aluno ao erro durante a operac¸ ˜ao de dividir, uma vez que n˜ao temos acesso ao seu hist´orico

escolar, n˜ao sabemos como o conceito de divis˜ao foi trabalhado anteriormente, a forma de

como o algoritmo lhe foi apresentado, os recursos disponibilizados pelo professor, dentre outros

fatores. Assim, diante deste contexto, achamos que seria melhor tentar identiﬁcar os diversos

aspectos que permeiam o ensino/aprendizagem do algoritmo da divis˜ao nas s´eries iniciais do
Ensino B´asico, em especial, no 4o e no 5o ano.

11

O primeiro cap´ıtulo deste trabalho ´e uma s´ıntese sobre as orientac¸ ˜oes dadas pelos Parˆametros

Curriculares Nacionais e as Matrizes de Referˆencia de Matem´atica da Prova Brasil e SAEB

ao ensino da divis˜ao de n´umeros naturais.

No segundo cap´ıtulo s˜ao avaliadas 8 colec¸ ˜oes de Matem´atica aprovadas pelo Programa Na-
cional do Livro Did´atico 2013, num total de 16 livros de 4o e 5o anos do Ensino Fundamental.

Nossa an´alise se concentrou em trˆes fatores: (1) a forma como os livros abordam os procedi-

mentos do algoritmo da divis˜ao, (2) a relac¸ ˜ao que eles estabelecem entre este e o sistema de

numerac¸ ˜ao decimal e (3) as contextualizac¸ ˜oes apresentadas.

O terceiro cap´ıtulo aborda a quest˜ao da formac¸ ˜ao do professor polivalente. S˜ao tratados

aspectos da Lei das Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao Nacional de modo a proporcionar um breve

entendimento legal sobre a formac¸ ˜ao do pedagogo. Em seguida, ´e feita a an´alise das grades

curriculares e ementas de alguns cursos de Pedagogia do Estado do Rio de Janeiro, tomando-se

como base o estudo de doutorado desenvolvido por Edda Curi em 2004.

No cap´ıtulo quatro foi feita a categorizac¸ ˜ao das respostas dadas a um question´ario cujo

objetivo era investigar como as pessoas percebiam a importˆancia, ou n˜ao, do ensino do algo-

ritmo usual da divis˜ao nas s´eries iniciais do Ensino Fundamental. Em cada categoria, algumas

respostas s˜ao apresentadas para que o leitor possa entender os argumentos utilizados.

O quinto cap´ıtulo apresenta quatro algoritmos para a divis˜ao de n´umeros naturais: o algo-

ritmo eg´ıpcio, o m´etodo das costuras, o m´etodo italiano e o m´etodo do gale˜ao. O objetivo ´e pro-

porcionar ao leitor formas diferenciadas e pouco conhecidas no Brasil de se realizar a operac¸ ˜ao

de dividir.

Na conclus˜ao, o trabalho ´e ﬁnalizado com algumas observac¸ ˜oes e ponderac¸ ˜oes relevantes

ao tema, assim como propostas para estudos futuros.

Neste sentido, esperamos que os dados e reﬂex˜oes levantadas neste estudo sejam ´uteis aos

professores que ir˜ao trabalhar com o algoritmo da divis˜ao em suas aulas, como tamb´em para

os proﬁssionais da ´area de formac¸ ˜ao de professores.

12

1 O Algoritmo da Divis˜ao nos PCNs e

na Prova Brasil

1.1 O trabalho com o c ´alculo segundo os Par ˆametros Curri-

culares Nacionais

Para os Parˆametros Curriculares Nacionais1 – PCNs (Brasil, 1997), a selec¸ ˜ao e a organizac¸ ˜ao

de conte´udos devem atender a essencialidade que os mesmos desempenham nas func¸ ˜oes b´asicas

do cidad˜ao. Deste modo, ainda nos anos iniciais, os conte´udos espec´ıﬁcos de Matem´atica s˜ao

divididos em quatro blocos: N ´umeros e Operac¸ ˜oes; Espac¸o e Forma; Grandezas e Medidas;

Tratamento da Informac¸ ˜ao. Como o foco deste trabalho ´e o algoritmo da divis˜ao, concentrare-

mos nossa an´alise no bloco N ´umeros e Operac¸ ˜oes.

Segundo as orientac¸ ˜oes do PCNs, no Primeiro Ciclo o aluno deve se deparar com situac¸ ˜oes-

problema envolvendo as quatro operac¸ ˜oes, priorizando-se situac¸ ˜oes que envolvam adic¸ ˜ao e

subtrac¸ ˜ao e ampliando-se o seu conceito de n´umero. No ﬁnal deste ciclo os c´alculos de multipli-

cac¸ ˜ao e divis˜ao devem ser feitos por meio de estrat´egias pessoais, uma vez que os signiﬁcados

destas operac¸ ˜oes n˜ao est˜ao ainda consolidados.

J´a no Segundo Ciclo os signiﬁcados trabalhados no ciclo anterior s˜ao consolidados e novas

situac¸ ˜oes s˜ao propostas com o objetivo de ampliar o conceito de cada operac¸ ˜ao. Os recursos

de c´alculo tamb´em s˜ao ampliados e os alunos devem ser capazes de resolver operac¸ ˜oes com

n´umeros naturais, por meio de estrat´egias pessoais e do uso de t´ecnicas operat´orias convencio-

nais, com compreens˜ao dos processos nelas envolvidos (BRASIL, 1997, p. 59).

Uma boa habilidade em c´alculo depende de consistentes pontos de apoio, em
que se destacam o dom´ınio da contagem e das combinac¸˜oes aritm´eticas, co-

1Criado em 1997 pelo Governo Federal, os Parˆametros Curriculares Nacionais – PCNs – constituem um refe-
rencial para a Educac¸˜ao B´asica em todo o Pa´ıs. Com o objetivo de orientar o planejamento escolar, sua proposta
n˜ao ´e a criac¸˜ao de um modelo curricular homogˆeneo e impositivo, mas sim a busca de referenciais nos quais o sis-
tema educacional brasileiro possa se organizar. Os PCNs estruturam o Ensino Fundamental em ciclos de dois anos.
Assim, o primeiro ciclo do Ensino Fundamental refere-se `as antigas 1 a e 2a s´eries, hoje 2o e 3o ano; o segundo
ciclo refere-se `as 3a e 4a s´eries, hoje 4o e 5o anos, ciclo no qual se dar´a o enfoque principal deste trabalho.

13

nhecidas por denominac¸˜oes diversas como tabuadas, listas de fatos funda-
mentais, leis, repert´orio b´asico, etc. Evidentemente, a aprendizagem de um
repert´orio b´asico de c´alculos n˜ao se d´a pela simples memorizac¸˜ao de fatos
de uma dada operac¸˜ao, mas sim pela realizac¸˜ao de um trabalho que envolve
a construc¸ ˜ao, a organizac¸ ˜ao e, como consequˆencia, a memorizac¸ ˜ao compre-
ensiva desses fatos.

(BRASIL, 1997, p. 74)

Com relac¸ ˜ao `a divis˜ao, busca-se compreender suas relac¸ ˜oes com a multiplicac¸˜ao, estimu-

lando a explorac¸ ˜ao de estrat´egias semelhantes usadas no c´alculo dessa operac¸ ˜ao. Tamb´em ´e

importante que o aluno observe a validade de “simpliﬁcar” os termos de uma divis˜ao para obter

um quociente e a n˜ao validade de propriedades presentes na multiplicac¸˜ao, como a comutativi-

dade e associatividade (BRASIL, 1997, p. 75).

O trabalho com o c´alculo nos dois primeiros ciclos tem como objetivo principal fazer com

que os alunos construam e selecionem procedimentos adequados `a situac¸ ˜ao-problema apresen-

tada, aos n´umeros e `as operac¸ ˜oes nela envolvidos. Al´em disso, a importˆancia do estudo do

c´alculo nas s´eries iniciais est´a fortemente ligado a formac¸ ˜ao do ser humano.

A importˆancia do estudo do c´alculo, em suas diferentes modalidades desde
as s´eries iniciais, justiﬁca-se pelo fato de que ´e uma atividade b´asica na
formac¸ ˜ao do indiv´ıduo, visto que:

– possibilita o exerc´ıcio de capacidades mentais como mem´oria, deduc¸ ˜ao,

an´alise, s´ıntese, analogia e generalizac¸˜ao;

– permite a descoberta de princ´ıpios matem´aticos como a equivalˆencia,

a decomposic¸ ˜ao, a igualdade e a desigualdade;

– propicia o desenvolvimento de conceitos e habilidades fundamentais pa-

ra aprofundar os conhecimentos matem´aticos;

– favorece o desenvolvimento da criatividade, da capacidade para tomar
decis˜oes e de atitudes de seguranc¸a para resolver problemas num´ericos
cotidianos.

(BRASIL, 1997, p. 77)

Seguindo as orientac¸ ˜oes dos Parˆametros Curriculares Nacionais, deve-se buscar a ampliac¸ ˜ao

dos diferentes procedimentos e tipos de c´alculos ao longo dos ciclos iniciais, isto ´e, deve-se ex-

plorar o c´alculo mental, escrito, aproximado e exato.

Os diferentes procedimentos e tipos de c´alculo relacionam-se e complementam-
se. O c´alculo escrito, para ser compreendido, apoia-se no c´alculo mental e
nas estimativas e aproximac¸˜oes. Por sua vez, as estrat´egias de c´alculo mental,
´E bastante dif´ıcil, principalmente
pela sua pr´opria natureza, s˜ao limitadas.
tratando-se de c´alculos envolvendo n´umeros com v´arios d´ıgitos, armazenar na
mem´oria uma grande quantidade de resultados. Assim, a necessidade de regis-
tro de resultados parciais acaba originando procedimentos de c´alculo escrito.

14

Assim, ´e recomend´avel que a organizac¸˜ao do estudo do c´alculo privilegie um
trabalho que explore concomitantemente procedimentos de c´alculo mental e
c´alculo escrito, exato e aproximado, de tal forma que o aluno possa perceber
gradativamente as relac¸˜oes existentes entre eles e com isso aperfeic¸oar seus
procedimentos pessoais, para torn´a-los cada vez mais pr´aticos, aproximando-
os aos das t´ecnicas usuais.

(BRASIL, 1997, p. 75)

Segundo os PCNs, o c´alculo mental ´e entendido como o processo de efetuar uma operac¸ ˜ao

sem fazer o registro desta e sem recorrer a instrumentos. Neste caso, o aluno busca uma es-

trat´egia pessoal para efetuar uma operac¸ ˜ao que, ao longo do tempo, facilita a compreens˜ao das

regras do c´alculo escrito.

O c´alculo aproximado torna-se importante em situac¸ ˜oes em que a resposta n˜ao precisa ser

exata. O c´alculo por estimativas apoia-se em aspectos conceituais referentes aos n´umeros e

`as operac¸ ˜oes (ordem de grandeza, valor posicional, proporcionalidade e equivalˆencia), em pro-

cedimentos (como decompor, substituir, arredondar, compensar) e na aplicac¸ ˜ao de estrat´egias

de c´alculo mental (BRASIL, 1997, p. 77).

Ao resolver um problema, costume-se registrar os procedimentos do c´alculo mental que

foi utilizado. Segundo os PCNs (BRASIL, 1997, p. 78), a an´alise desses registros evidencia,

muitas vezes, o dom´ınio de conhecimentos matem´aticos que s˜ao a base para o c´alculo escrito e

particularmente para a compreens˜ao das t´ecnicas de c´alculo ensinadas na escola.

Assim como outros procedimentos de c´alculo, as t´ecnicas operat´orias usu-
almente ensinadas na escola tamb´em se apoiam nas regras do sistema de
numerac¸ ˜ao decimal e na existˆencia de propriedades e regularidades presentes
nas operac¸ ˜oes. Por´em, muitos dos erros cometidos pelos alunos s˜ao proveni-
entes da n˜ao-disponibilidade desses conhecimentos ou do n˜ao-reconhecimento
de sua presenc¸a no c´alculo. Isso acontece, provavelmente, porque n˜ao se ex-
ploram os registros pessoais dos alunos, que s˜ao formas intermedi´arias para
se chegar ao registro das t´ecnicas usuais.

(BRASIL, 1997, p. 78)

Vale ressaltar tamb´em que os PCNs incentivam o uso das calculadoras em situac¸ ˜oes nas

quais a crianc¸a ´e colocada diante de um desaﬁo e estimulada a explicitar seus procedimentos de

resoluc¸ ˜ao. Al´em disso, recursos did´aticos como jogos, livros, v´ıdeos, calculadoras, computa-

dores e outros materiais tˆem um papel importante no processo de ensino e aprendizagem desde

que estejam integrados a situac¸ ˜oes que levem ao exerc´ıcio da an´alise e da reﬂex˜ao.

15

1.2 O trabalho com o c ´alculo segundo o SAEB e a Prova Bra-

sil

O Sistema Nacional de Avaliac¸˜ao da Educac¸ ˜ao B´asica (SAEB)2 foi criado em 1990 pelo

governo federal, com o objetivo de se conhecer, em profundidade, o sistema educacional em

escala nacional. O SAEB ´e realizado a cada dois anos e avalia uma amostra representativa dos
alunos regularmente matriculados nos 5o e 9o anos do Ensino Fundamental e 3o ano do Ensino

M´edio de escolas p´ublicas e privadas de ´areas urbanas ou rurais.

Em 2005, paralelamente ao SAEB, criou-se a Avaliac¸ ˜ao Nacional do Rendimento Escolar,

conhecida como Prova Brasil, que permitia a avaliac¸ ˜ao da Educac¸ ˜ao B´asica num car´ater mais

universal, divulgando os resultados por munic´ıpios e por escolas. A Prova Brasil ´e realizada
a cada dois anos, sendo aplicada somente a estudantes do 5o e 9o ano de escolas da rede p´ublica

de ensino com mais de 20 estudantes matriculados por s´erie alvo da avaliac¸ ˜ao. Os resulta-
dos da Prova Brasil comp˜oem um indicador de qualidade da educac¸ ˜ao denominado ´Indice de

Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao B´asica (IDEB).

A partir de 2007 os dois processos – SAEB e Prova Brasil – passaram a ser aplicados

conjuntamente avaliando as habilidades em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica. As Matrizes de

Referˆencia do SAEB e da Prova Brasil contemplam as habilidades consideradas essenciais em

cada etapa do Ensino B´asico avaliadas. Elas tˆem como referˆencia os Parˆametros Curricula-

res Nacionais e foram constru´ıdas a partir de uma consulta nacional aos curr´ıculos propostos

pelas Secretarias Estaduais de Educac¸ ˜ao e por algumas redes municipais. Estas matrizes s˜ao

a referˆencia para a elaborac¸ ˜ao de cada item, ou seja, cada quest˜ao que comp˜oe a prova.

As Matrizes de Referˆencia de Matem´atica n˜ao trazem sugest˜oes de como se trabalhar em

sala de aula, como tamb´em n˜ao abordam habilidades e competˆencias que n˜ao podem ser medi-

das por meio de uma prova escrita.

A matriz de referˆencia que norteia os testes de Matem´atica do SAEB e da Prova
Brasil est´a estruturada sobre o foco Resoluc¸˜ao de Problemas. Essa opc¸˜ao traz
impl´ıcita a convicc¸ ˜ao de que o conhecimento matem´atico ganha signiﬁcado,
quando os alunos tˆem situac¸ ˜oes desaﬁadoras para resolver e trabalham para
desenvolver estrat´egias de resoluc¸˜ao.

(BRASIL, 2008, p. 106)

As matrizes de Matem´atica est˜ao estruturadas por anos e s´eries avaliadas. Para cada um

deles s˜ao deﬁnidos os descritores que indicam uma determinada habilidade que deve ter sido

desenvolvida nessa fase de ensino. Esses descritores s˜ao agrupados por temas que relacionam

2<http://provabrasil.inep.gov.br/downloads>.

16

um conjunto de objetivos educacionais. S˜ao quatro os temas: Espac¸o e Forma; Grandezas e
Medidas; N´umeros e Operac¸ ˜oes/ ´Algebra e Func¸ ˜oes; Tratamento da Informac¸ ˜ao.

Como o presente estudo tem como foco o algoritmo da divis˜ao, concentraremos nossa

an´alise no tema N´umeros e Operac¸ ˜oes. A Figura 1.1 apresenta os descritores relacionados
a este tema para o 5o ano do Ensino Fundamental.

Tema III. Números e Operações/Álgebra e Funções

Descritores                                                                                       4ª/5º EF

Reconhecer e utilizar características do sistema de numeração decimal, tais 
como agrupamentos e trocas na base 10 e princípio do valor posicional
Identiﬁcar a localização de números naturais na reta numérica

Reconhecer a decomposição de números naturais nas suas diversas ordens

Reconhecer  a  composição  e  a  decomposição  de  números  naturais  em  sua 
forma polinomial
Calcular o resultado de uma adição ou subtração de números naturais

Calcular o resultado de uma multiplicação ou divisão de números naturais

Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes signiﬁcados 
da  adição  ou  subtração:  juntar,  alteração  de  um  estado  inicial  (positiva  ou 
negativa), comparação e mais de uma transformação (positiva ou negativa)

Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes signiﬁcados 
da multiplicação ou divisão: multiplicação comparativa, idéia de proporciona-
lidade, conﬁguração retangular e combinatória 

Identiﬁcar diferentes representações de um mesmo número racional

Identiﬁcar a localização de números racionais representados na forma deci-
mal na reta numérica
Resolver  problema  utilizando  a  escrita  decimal  de  cédulas  e  moedas  do 
Sistema Monetário Brasileiro
Identiﬁcar fração como representação que pode estar associada a diferentes 
signiﬁcados.
Resolver problema com números racionais expressos na forma decimal, en-
volvendo diferentes signiﬁcados de adição ou subtração

Resolver problema envolvendo noções de porcentagem (25%, 50%, 100%)

D13  

D14  

D15  

D16  

D17  

D18  

D19  

D20  

D21  

D22  

D23  

D24  

D25  

D26  

Tabela 1.1: Descritores da Prova Brasil (BRASIL, 2008, p. 108).

Com o intuito de focar ainda mais no algoritmo da divis˜ao, analisaremos os Descritores 18

e 20.

O Descritor 18 – Calcular o resultado de uma multiplicac¸˜ao ou divis˜ao de n´umeros naturais

– refere-se `a realizac¸ ˜ao dos mais diferentes tipos de c´alculos envolvendo estas operac¸ ˜oes, isto ´e,

multiplicar ou dividir n´umeros de quatro ou mais algarismos com n´umeros de um, dois ou trˆes

                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
17

algarismos, com a presenc¸a de zeros, em cada ordem separadamente (BRASIL, 2008, p. 136).

O Descritor 20 – Resolver problemas com n´umeros naturais, envolvendo diferentes sig-

niﬁcados da multiplicac¸˜ao e divis˜ao: multiplicac¸˜ao comparativa, ideia de proporcionalidade,

conﬁgurac¸ ˜ao retangular e combinat´oria – avalia as habilidades que se referem `a resoluc¸ ˜ao,

pelo aluno, de problemas que envolvam operac¸ ˜oes de multiplicac¸˜ao e divis˜ao (BRASIL, 2008,

p. 139).

Ambos os descritores trabalham com habilidades que s˜ao avaliadas por meio de situac¸ ˜oes-

problema contextualizadas. Em nenhum momento as Matrizes de Referˆencia de Matem´atica

para a Prova Brasil e o SAEB orientam para o ensino de um algoritmo espec´ıﬁco para a divis˜ao

ou qualquer outra operac¸ ˜ao matem´atica. Estas matrizes trabalham com habilidades e com-

petˆencias, ﬁcando a cargo de cada secretaria estadual e municipal a elaborac¸ ˜ao do seu curr´ıculo,

tendo como norteador os Parˆametros Curriculares Nacionais.

18

2 O Algoritmo da Divis˜ao e Os Livros

Did´aticos

2.1 O Guia do Livro Did ´atico

Criado pelo Governo Federal, o Programa Nacional do Livro Did´atico – PNLD – objetiva

auxiliar o trabalho pedag´ogico dos professores atrav´es da distribuic¸˜ao de colec¸ ˜oes de livros

did´aticos aos alunos da Educac¸ ˜ao B´asica da rede p´ublica. O Minist´erio da Educac¸ ˜ao – MEC –

avalia diversas obras e publica o Guia do Livro Did´atico, documento que cont´em as resenhas

de colec¸ ˜oes consideradas aprovadas. Este guia ´e encaminhado `as escolas e estas decidem qual

obra melhor se adapta ao seu projeto pol´ıtico pedag´ogico. Esta obra ´e utilizada pela escola por

trˆes anos e ap´os este per´ıodo a instituic¸˜ao faz uma nova escolha.

Segundo as orientac¸ ˜oes dos PCNs, os livros did´aticos devem abordar os conte´udos ma-
tem´aticos1 referentes aos quatro blocos: N´umeros e Operac¸ ˜oes; Espac¸o e Forma; Grandezas

e Medidas; Tratamento da Informac¸ ˜ao. Para cada bloco, competˆencias devem ser desenvolvi-

das. Como o presente estudo tem por objeto de an´alise o algoritmo da divis˜ao, as competˆencias

relacionadas ao bloco N´umeros e Operac¸ ˜oes s˜ao mencionadas abaixo.

As atividades matem´aticas no mundo atual requerem, desde os n´ıveis mais
b´asicos aos mais complexos, a capacidade de contar colec¸˜oes, comparar e
quantiﬁcar grandezas e realizar codiﬁcac¸˜oes. Ainda nesse campo, conv´em
lembrar a necessidade de se compreender os v´arios signiﬁcados e proprieda-
des das operac¸˜oes fundamentais e de se ter o dom´ınio dos algoritmos conven-
cionais. As relac¸ ˜oes entre as propriedades das operac¸˜oes e o nosso sistema
de numerac¸ ˜ao decimal, assim como as relac¸˜oes entre diferentes operac¸˜oes,
devem ser exploradas. ´E preciso tamb´em criar oportunidades para os alunos
desenvolverem, com alguma autonomia, diferentes estrat´egias de c´alculo, que
lhes possibilitem, inclusive, chegar aos algoritmos convencionais compreen-
dendo sua estruturac¸˜ao. Saber utilizar o c´alculo mental, as estimativas em
contagens, em medic¸ ˜oes e em c´alculos, e conseguir valer-se da calculadora
s˜ao outras capacidades indispens´aveis. Essas competˆencias podem ser asso-

1No Guia do Livro Did´atico a express˜ao conte´udo matem´atico ´e adotada como o signiﬁcado de conceitos,

relac¸ ˜oes entre conceitos, procedimentos e algoritmos matem´aticos.

ciadas `a aritm´etica e `a sua articulac¸ ˜ao com outros campos da matem´atica
escolar.

(BRASIL, 2012, p. 13)

19

Nota-se que no Guia do Livro Did´atico aparece uma orientac¸ ˜ao de esfera nacional apon-

tando para a necessidade do ensino dos algoritmos convencionais desde que estes tenham sig-

niﬁcado para o aluno. Neste sentido, as operac¸ ˜oes matem´aticas fundamentais e seus algoritmos

devem se relacionar ao sistema de numerac¸ ˜ao decimal, dando sentido a ambos. Seguindo esta

abordagem, ser´a realiza no presente estudo a an´alise de algumas obras aprovadas pelo PNLD

2013 no que se refere ao ensino do algoritmo da divis˜ao. Nossa an´alise se concentrou em

trˆes fatores: (1) a forma como os livros abordam os procedimentos do algoritmo da divis˜ao,

(2) a relac¸ ˜ao que eles estabelecem entre este e o sistema de numerac¸ ˜ao decimal e (3) as contex-

tualizac¸ ˜oes apresentadas.

O PNLD 2013 aprovou vinte e uma colec¸ ˜oes de Matem´atica do segundo ciclo da educac¸ ˜ao
b´asica, ou seja, s˜ao quarenta e dois livros de 4o e 5o anos do Ensino Fundamental. Neste estudo,

analisaremos oito colec¸ ˜oes que foram selecionadas aleatoriamente, totalizando dezesseis livros.

S˜ao elas:
– Projeto ´Apis: Matem´atica. Autor: Luis Roberto Dante. Editora: ´Atica.
– Asas para Voar. Autor: Walter Spinelli. Editora: ´Atica.

– Fazer, Compreender e Criar em Matem´atica. Autora: Aida Ferreira Munhoz. Editora: IBEP.

– Hoje ´e Dia de Matem´atica. Autora: Carla Cristina Tosatto. Editora: Positivo.

– Projeto Pitangu ´a. Organizadora: Juliane Matsubara Barroso. Editora: Moderna.

– Novo Bem-Me-Quer. Autora: Ana L´ucia Bordeaux et al. Editora: Editora do Brasil.

– A Aventura do Saber. Autora: M´arcia Marinho Aidar. Editora: Leya

– Projeto Buriti. Organizadora: Mara Regina Garcia Gay. Editora: Moderna.

Cada obra ser´a avaliada individualmente. Entendemos por algoritmo usual da divis ˜ao,

tamb´em denominado m´etodo euclidiano ou algoritmo convencional, o procedimento ensinado

nas s´eries iniciais para calcular o quociente e o resto da divis˜ao inteira de dois n´umeros, sinte-

tizado nas imagens abaixo.

Processo longo

Processo curto

2 3
1 5 1

−

−

3 4 7 6
2 3
1 1 7
1 1 5

−

2 6
2 3
3

2 3
1 5 1

3 4 7 6
1 1 7

0 2 6
3

O m´etodo das divis ˜oes por estimativas, tamb´em chamado de algoritmo americano ou m ´etodo

das subtrac¸ ˜oes sucessivas est´a caracterizado na imagem abaixo.

20

+

6
1 0 0
2 0
1 0
3
1 3 3

−

−

7 9 8
6 0 0
1 9 8
1 2 0
7 8
6 0
1 8
1 8
   0

−

−

2.2 An´alise dos livros did ´aticos

2.2.1 Projeto ´Apis: Matem´atica de Luiz Roberto Dante

QUARTO ANO:

No cap´ıtulo intitulado “Divis˜ao com n´umeros naturais” s˜ao trabalhadas as ideias associadas

`a divis˜ao, o c´alculo mental, arredondamento, resultado aproximado, algoritmo por estimativas,

algoritmo usual e a associac¸ ˜ao da multiplicac¸˜ao como sua operac¸ ˜ao inversa. A divis˜ao por

estimativas ´e utilizada como meio para auxiliar o entendimento da ideia de medida, traduzida

pela pergunta “quantos cabem” (Guia do Professor, p. 82). Nas p´aginas seguintes apresenta-

se o algoritmo usual. No primeiro exemplo, o autor cita que este m´etodo j´a foi trabalhado no
3o ano. Mesmo assim, ´e feita uma explicac¸ ˜ao detalhada dos passos envolvidos na divis˜ao, sua

nomenclatura e a prova real (conforme Figura 2.1).

Percebe-se que a ideia de transformar 1 centena em 10 dezenas ´e justiﬁcada pelo fato de

1 centena, ao ser dividida por 5, n˜ao fornecer centenas como resultado. Esta ideia exige que
o aluno domine as classes e ordens2 do sistema de numerac¸ ˜ao decimal e saiba fazer as passagens

entre elas, no caso, 1 centena = 10 dezenas = 100 unidades. O mesmo ocorre ao se subtrair 12

dezenas por 10 dezenas e ter como resto 2 dezenas = 20 unidades. Logo, ao se unir 20 unidades

a 5 unidades tˆem-se 25 unidades. Como estas passagens j´a foram trabalhadas no Cap´ıtulo 1

“Sistema de Numerac¸ ˜ao” desta mesma obra, este conte´udo n˜ao ´e retomado. O autor segue
a explicac¸ ˜ao para as divis˜oes n˜ao exatas3, sempre com a preocupac¸ ˜ao em mostrar as passagens

das classes e das ordens (conforme Figura 2.2).

2O sistema de numerac¸˜ao decimal ´e um sistema de posic¸˜ao, ou seja, o valor de um algarismo depende da
ordem que ele ocupa. Num n´umero, os algarismos agrupam-se em classes e cada classe tem trˆes ordens: unidades,
dezenas e centenas. J´a as classes s˜ao inﬁnitas, sendo elas a classe das unidades, milhar, milh˜oes, bilh˜oes, etc.

3Entende-se por divis˜ao exata aquela cujo resto ´e igual e zero e divis˜ao n˜ao exata aquela cujo resto ´e diferente

de zero.

21

Figura 2.1: (DANTE, 4o ano, 2011, p. 183).

Figura 2.2: (DANTE, 4o ano, 2011, p. 203).

O livro apresenta um exemplo com zero entre os algarismos do quociente, por´em sem ne-

nhuma ressalva para este fato. Caberia aqui uma observac¸ ˜ao no momento da divis˜ao de uma

dezena por 4 e a ida do zero no quociente. Contas deste tipo s˜ao as que os alunos comumente

erram (conforme Figura 2.3).

22

Figura 2.3: (DANTE, 4o ano, 2011, p. 199).

Com relac¸ ˜ao `a problem´atica do zero entre os algarismos do quociente, ´e apresentada uma

atividade com trˆes operac¸ ˜oes resolvidas, onde o autor prop˜oe uma an´alise e discuss˜ao dos re-

sultados entre os alunos, sem fazer nenhuma observac¸ ˜ao (conforme Figura 2.4).

Figura 2.4: (DANTE, 4o ano, 2011, p. 203).

A obra apresenta um n´umero satisfat´orio de exemplos resolvidos, com explicac¸ ˜ao detalhada

da passagem entre as classes e as ordens do sistema de numerac¸ ˜ao decimal. Estes exemplos fa-

vorecem o entendimento do leitor com relac¸ ˜ao `as etapas da divis˜ao, embora exijam do mesmo

dom´ınio nestas passagens, j´a que o conte´udo n˜ao ´e retomado. Tal dom´ınio permite que o leitor

entenda a necessidade do zero aparecer entre os algarismos do quociente, no entanto poderia ter

sido dada maior ˆenfase a esta problem´atica. O livro oferece um grande n´umero de exerc´ıcios,

seja em situac¸ ˜oes-problema, arme e efetue, completar o algoritmo nas partes que foram omi-

tidas, enﬁm, atividades diversiﬁcadas na qual o aluno pode exercitar n˜ao s´o o algoritmo como

tamb´em a noc¸ ˜ao do que ´e dividir. As Figuras 2.5 e 2.6 apresentam alguns exemplos de ativi-

dades propostas. Note que h´a na atividade da Figura 2.5 uma integrac¸˜ao entre a operac¸ ˜ao e o

tratamento da informac¸ ˜ao.

23

Figura 2.5: (DANTE, 4o ano, 2011, p. 188).

Figura 2.6: (DANTE, 4o ano, 2011, p. 201).

Segundo orientac¸ ˜oes do manual do professor, p´agina 82, alguns alunos devem ir `a lousa

explicar aos colegas como entenderam o que ´e explicado nesse exerc´ıcio. O professor ´e orien-

tado a dedicar um tempo maior as atividades deste tipo, at´e que os alunos realmente entendam

o algoritmo.

24

QUINTO ANO:

O livro do 5o ano faz uma retomada do m´etodo das estimativas e do algoritmo usual da

divis˜ao, mantendo-se a preocupac¸ ˜ao nas passagens de ordens e classes, incluindo divisores com

dois ou mais algarismos. Nesta obra n˜ao ´e feita a diferenciac¸ ˜ao do que usualmente denomina-

mos processo longo e processo curto do algoritmo. O que aparece ´e o que o autor chama de

algoritmo simpliﬁcado, no qual retira certas observac¸ ˜oes da armac¸ ˜ao da conta, mas n˜ao se trata

do processo curto (conforme Figura 2.7).

Figura 2.7: (DANTE, 5o ano, 2011, p. 97).

O autor tamb´em retoma a explicac¸ ˜ao da divis˜ao e multiplicac¸˜ao como operac¸ ˜oes inversas,

trabalha com resultados aproximados para divis˜oes e insere o conceito de divisor de um n´umero

natural. Conforme o exposto no Guia do Livro Did´atico, os exerc´ıcios seguem a mesma pro-
posta dos livros do 4o ano.

2.2.2 Asas para Voar de Maria Helena Souza e Walter Spinelli

QUARTO ANO:

O livro ´e composto por 16 cap´ıtulos. O Cap´ıtulo 13 aborda a divis˜ao dos n´umeros naturais,

introduzindo-o com a ideia de separar em grupos iguais e quantos cabem. O m´etodo usual ´e

explicado passo a passo no que se refere `as transformac¸ ˜oes de ordens e existe um exemplo no

qual o zero faz parte dos algarismos do divisor. No entanto, h´a apenas dois exemplos resolvidos

deste algoritmo (confome Figura 2.8).

25

Figura 2.8: (SOUZA & SPINELLI, 4o ano, 2008, p. 187).

O livro tamb´em aborda o m´etodo da divis˜ao por estimativas para introduzir contas com dois

algarismos no divisor (conforme Figura 2.9).

Figura 2.9: (SOUZA & SPINELLI, 4o ano, 2008, p. 190).

26

A obra traz exemplos de divis˜oes n˜ao exatas e exatas. Como a maioria dos exemplos parte

de uma situac¸ ˜ao-problema, o fato da divis˜ao n˜ao ser exata ´e analisado. Segundo o Guia do

Livro Did´atico, p´agina 167, a interac¸ ˜ao entre os alunos ´e bastante incentivada em atividades em

dupla e em grupos, o que, al´em de favorecer o bom relacionamento social, conduz `a discuss˜ao

de conceitos, estrat´egias e procedimentos. Na atividade descrita na Figura 2.10, os alunos s˜ao

levados a an´alise da situac¸ ˜ao-problema utilizando-se do algoritmo que achar mais apropriado

para a resoluc¸ ˜ao da quest˜ao.

Figura 2.10: (SOUZA & SPINELLI, 4o ano, 2008, p. 191).

QUINTO ANO:

Nesta obra h´a uma breve retomada do algoritmo usual da divis˜ao, sendo o autor mais breve

em sua explicac¸ ˜ao. O cap´ıtulo tamb´em aborda m´edia aritm´etica simples e divis˜oes cujo divisor

tem mais de dois algarismos. Os exerc´ıcios propostos em sua maioria partem de uma situac¸˜ao-

problema, mas h´a exerc´ıcios do tipo arme e efetue. N˜ao h´a menc¸ ˜ao ao m´etodo curto do algo-

ritmo da divis˜ao. No exerc´ıcio descrito na Figura 2.11 ´e explorada a relac¸ ˜ao entre multiplicac¸˜ao

e divis˜ao.

Figura 2.11: (SOUZA & SPINELLI, 5o ano, 2008, p. 039).

Na Figura 2.12 temos um exerc´ıcio em que o conceito de m´edia aritm´etica ´e trabalhado.

27

Figura 2.12: (SOUZA & SPINELLI, 5o ano, 2008, p. 040).

2.2.3 Fazer, Compreender e Criar em Matem´atica de Aida Munhoz et al

QUARTO ANO:

Na p´agina 45 do Cap´ıtulo 3 os alunos tˆem contato com a divis˜ao por estimativas, com

as subtrac¸ ˜oes sucessivas de parcelas. No Cap´ıtulo 11, o algoritmo usual ´e apresentado pri-

meiramente atrav´es do uso do material dourado. Atrav´es das imagens apresentadas, o leitor

consegue visualizar a passagem de ordens e compreender o algoritmo. Primeiro parte-se de um

esquema de desenhos para posterior registro do algoritmo. S˜ao trabalhadas as divis˜oes exatas e

n˜ao exatas. A situac¸˜ao descrita na Figura 2.13 propunha dividir 372 reais em 3 parcelas iguais.

Figura 2.13: (MUNHOZ ET AL, 4o ano, 2008, p. 124).

No exemplo exposto na Figura 2.14, trabalha-se a ideia do zero no meio do quociente, cuja

explicac¸ ˜ao ´e dada tamb´em atrav´es dos desenhos, mas n˜ao h´a texto destacando este fato.

28

Figura 2.14: (MUNHOZ ET AL, 4o ano, 2008, p. 125).

A did´atica adotada pela obra exige que o professor saiba trabalhar com o material dou-

rado para que possa explicar as imagens apresentadas no livro. O aluno que j´a teve contato

com material dourado conseguir´a entender melhor a explicac¸ ˜ao do algoritmo. J´a um aluno que

nunca manuseou este material poder´a ﬁcar mais dependente da explicac¸ ˜ao do professor. Ap´os

trabalhar alguns exemplos utilizando o material dourado, o livro traz dois exemplos de como

sintetizar o algoritmo (conforme Figura 2.15).

Figura 2.15: (MUNHOZ ET AL, 4o ano, 2008, p. 128).

29

Os exemplos apresentados partem de uma situac¸ ˜ao-problema, por exemplo, pagar 396 re-

ais em trˆes parcelas iguais. O mesmo ocorre com a maioria dos exerc´ıcios propostos, embora

haja exerc´ıcios de arme e efetue. Muitas das atividades sugeridas possuem ilustrac¸ ˜oes de mate-

rial dourado, auxiliando no desenvolvimento do algoritmo da divis˜ao, sendo esta exata ou n˜ao.

H´a atividades para completar partes do algoritmo que foram ocultadas. N˜ao h´a destaque para

contas em que o zero aparece entre os algarismos do quociente. Na atividade descrita na Fi-

gura 2.16 tem-se um exemplo em que o resultado da divis˜ao n˜ao pode ser diretamente usado

como resposta, pois o resto da divis˜ao deve ser considerado no contexto.

Figura 2.16: (MUNHOZ ET AL, 4o ano, 2008, p. 134).

Segundo o Manual do Professor, p´agina 43, discuss˜oes de problemas como esse s˜ao muito

importantes, pois proporcionam ao aluno uma oportunidade para fazer uma an´alise da adequa-

c¸ ˜ao do resultado encontrado em relac¸ ˜ao `a quest˜ao proposta.

QUINTO ANO:

No Cap´ıtulo 7, a divis˜ao ´e retomada a partir do processo usual, partindo-se direto para

os exerc´ıcios que, em sua maioria, envolvem situac¸ ˜oes-problema. Nota-se que os exerc´ıcios

j´a trabalham com n´umeros maiores e o uso da tabuada, constru´ıda pelo aluno, ´e estimulado

(conforme Figura 2.17).

Embora as ilustrac¸ ˜oes de material dourado n˜ao estejam mais presentes na obra, no guia do

professor, sugere-se que esta retomada do algoritmo seja feita com a manipulac¸˜ao de material

concreto de forma que se propicie os agrupamentos e a troca de base 10. N˜ao se fala em m´etodo

curto da divis˜ao. A obra poderia conter um n´umero maior de atividades propostas.

30

Figura 2.17: (MUNHOZ ET AL, 5o ano, 2008, p. 62).

2.2.4 Hoje ´e Dia de Matem´atica de Tosatto et al

QUARTO ANO:

O Cap´ıtulo 3 da Unidade 5 trabalha com multiplicac¸˜ao e divis˜ao. Para a divis˜ao, a orientac¸ ˜ao

principal do livro ´e o uso do m´etodo das estimativas ou de um quadro de tabuada.

H´a apenas dois exemplos, no ﬁnal da unidade, em que o algoritmo usual ´e trabalhado,

fazendo-se uso do material dourado (conforme Figuras 2.18 e 2.19).

Figura 2.18: (TOSATTO ET AL, 4o ano, 2011, p. 153).

O ´ultimo Cap´ıtulo da Unidade 8 ´e destinado `a divis˜ao dos n´umeros naturais, sem ne-

31

Figura 2.19: (TOSATTO ET AL, 4o ano, 2011, p. 154).

nhuma apresentac¸ ˜ao formal do algoritmo usual da divis˜ao. Na Figura 2.20 temos o exemplo

de apresentac¸ ˜ao da unidade, cuja situac¸ ˜ao-problema ´e a divis˜ao de 108 selos em 9 p´aginas. Tal

problema ´e resolvido atrav´es da decomposic¸˜ao do n´umero, divis˜ao por estimativas e divis˜ao

atrav´es de multiplicac¸ ˜oes, por´em estes m´etodos s˜ao poucos explorados atrav´es dos exemplos e

n˜ao ´e trabalhada a ideia de transformac¸ ˜ao de classes.

32

Figura 2.20: (TOSATTO ET AL, 4o ano, 2011, p. 275).

A obra apresenta um bom n´umero de exerc´ıcios que envolvem situac¸ ˜oes-problema e, tam-

b´em, do tipo arme e efetue. Nos exerc´ıcios apresentados na Figura 2.21, a ideia da divis˜ao n˜ao

exata ´e trabalhada de modo que o aluno compreenda o signiﬁcado que o resto tem na resoluc¸ ˜ao

do problema. N˜ao h´a nenhuma ressalva para contas em que o zero aparece entre os algarismos

do quociente.

Figura 2.21: (TOSATTO ET AL, 4o ano, 2011, p. 155).

QUINTO ANO:

Nesta obra, o foco ´e a divis˜ao por estimativas e divis˜ao atrav´es de multiplicac¸˜ao (conforme

Figura 2.22).

33

Figura 2.22: (TOSATTO ET AL, 5o ano, 2011, p. 54).

O algoritmo usual da divis˜ao n˜ao ´e apresentado. H´a um bom n´umero de exerc´ıcios do tipo

problemas que trabalham com divis˜oes exatas e n˜ao exatas. Na Figura 2.23 temos uma atividade

em que o aluno ´e levado `a an´alise de uma situac¸ ˜ao-problema onde a divis˜ao ´e resolvida atrav´es

de multiplicac¸ ˜oes.

Figura 2.23: (TOSATTO ET AL, 5o ano, 2011, p. 153).

A ideia da multiplicac¸˜ao e divis˜ao como operac¸ ˜oes inversas ´e explorada em v´arios momen-

tos (conforme Figura 2.24).

De modo geral, s˜ao poucos os exemplos resolvidos, o que n˜ao torna o livro uma boa fonte

de consulta no caso de d´uvidas. Al´em disso, os exemplos n˜ao possuem muito texto que os ex-

pliquem.

34

Figura 2.24: (TOSATTO ET AL, 5o ano, 2011, p. 155).

2.2.5 Projeto Pitangu´a de Juliane Matsubara Barroso

QUARTO ANO:

O livro introduz a divis˜ao com a ideia de repartir ou distribuir em partes iguais e a ideia de

quantas vezes cabe. A obra prop˜oe atividades para o exerc´ıcio do c´alculo mental e relaciona

a divis˜ao como o inverso da multiplicac¸˜ao. Antes de trabalhar com o algoritmo da divis˜ao,

o livro j´a faz a distinc¸˜ao entre divis˜oes exatas e n˜ao exatas. Na p´agina 157 ´e abordado, atrav´es

de problemas, o m´etodo da divis˜ao por estimativa, chamando-o de algoritmo do quociente por

partes. J´a na p´agina 159, o algoritmo usual ´e exposto com a preocupac¸ ˜ao nas passagens de

ordens (conforme Figura 2.25).

Figura 2.25: (BARROSO, 4o ano, 2008, p. 159).

No entanto, h´a somente dois exemplos resolvidos do algoritmo usual e com apenas um

algarismo no divisor. N˜ao se explora a quest˜ao do zero entre os algarismos do quociente.

H´a uma boa quantidade de exerc´ıcios propostos, em sua maioria problemas. A atividade

apresentada na Figura 2.26 se apoia nas trocas de c´edulas para esclarecer os agrupamentos feitos

no algoritmo usual.

35

Figura 2.26: (BARROSO, 4o ano, 2008, p. 160).

Segundo o Guia do Livro Did´atico, um ponto positivo na colec¸ ˜ao ´e a presenc¸a de um n´umero

expressivo de atividades a serem realizadas em duplas, em grupos ou de forma coletiva. Nelas,

al´em disso, incentivam-se os alunos a verbalizar e a registrar seus procedimentos de resoluc¸ ˜ao.

QUINTO ANO:

Nesta obra a divis˜ao ´e trabalhada pelo m´etodo das estimativas e o algoritmo usual, este

´ultimo j´a com o divisor composto por dois algarismos, conforme observado na Figura 2.27.

Dois exerc´ıcios abordam a problem´atica do zero entre os algarismos do quociente (con-

forme Figura 2.28).

36

Figura 2.27: (BARROSO, 5o ano, 2008, p. 60).

Figura 2.28: (BARROSO, 5o ano, 2008, p. 61).

37

Nota-se que a ideia dos exerc´ıcios ´e levar o aluno a identiﬁcar o sentido do zero no quoci-

ente, isso atrav´es do c´alculo j´a realizado e da discuss˜ao com outros alunos. Embora n˜ao tenha

muitos exemplos, a obra apresenta uma boa quantidade de exerc´ıcios com situac¸ ˜oes-problema.

A resoluc¸ ˜ao do problema indicado na Figura 2.29 exige do aluno, al´em do dom´ınio da divis˜ao,

saber transformar dias em horas. Atividades desse tipo, que est˜ao presentes na obra, permitem

promover uma conex˜ao da matem´atica escolar com diferentes ´areas do conhecimento.

Figura 2.29: (BARROSO, 5o ano, 2008, p. 63).

2.2.6 Novo Bem-Me-Quer de Bordeaux et al

QUARTO ANO:

A obra apresenta a nomenclatura apropriada `a divis˜ao e trabalha com divis˜oes exatas e n˜ao

exatas. A ideia de divisores de um n´umero ´e abordada, assim como divis˜oes por aproximac¸ ˜ao.

O livro introduz o m´etodo da divis˜ao por estimativas, atrav´es de um problema no qual trˆes

garc¸ons devem dividir 254 reais igualmente entre eles. Nota-se a preocupac¸ ˜ao da obra em

orientar o professor para o ensino do que chama de m´etodo das subtrac¸ ˜oes sucessivas (conforme

Figura 2.30).

O algoritmo usual ´e apresentado primeiramente com o divisor composto por um algarismo

e, depois, com dois algarismos. Na Figura 2.31 temos um exemplo do zero aparecendo entre

os algarismos do quociente e a explicac¸ ˜ao para tal fato.

A explicac¸ ˜ao que a obra faz a este m´etodo ´e muito esclarecedora, apresentando v´arios

exemplos resolvidos, sempre com a preocupac¸ ˜ao de mostrar a passagem das classes e ordens.

Ap´os a abordagem do algoritmo, a prova real ´e trabalhada. A forma como o algoritmo ´e

exposto passo a passo torna a obra uma boa fonte de consulta para alunos e professores devido

`a did´atica adotada. Com relac¸ ˜ao aos exerc´ıcios, s˜ao poucas as quest˜oes que envolvam uma

situac¸ ˜ao-problema, priorizando-se atividades do tipo arme e efetue (conforme Figura 2.32).

QUINTO ANO:

38

Figura 2.30: (BORDEAUX, 4o ano, 2011, p. 156).

Figura 2.31: (BORDEAUX, 4o ano, 2011, p. 163).

Figura 2.32: (BORDEAUX, 4o ano, 2011, p. 163).

Aqui a divis˜ao ´e retomada como revis˜ao, aumentando-se o grau de diﬁculdade do algo-

ritmo usual, pois se utilizam n´umeros maiores. A forma de expor o algoritmo segue a mesma
apresentac¸ ˜ao feita no livro do 4o ano, ou seja, com explicac¸ ˜ao detalhada das transformac¸ ˜oes de

classes e ordens e com um n´umero signiﬁcativo de exemplos resolvidos (conforme Figura 2.33).

39

Figura 2.33: (BORDEAUX, 5o ano, 2011, p. 87).

J´a neste volume, a quantidade de atividades que envolvam uma situac¸ ˜ao-problema, como
o da Figura 2.34, ´e maior do que no livro do 4o ano. Para resolver tal atividade, o aluno deve

trabalhar com as operac¸ ˜oes de multiplicac¸˜ao e divis˜ao. Exerc´ıcios deste tipo exigem que o aluno

entenda a ideia associada a cada uma destas operac¸ ˜oes.

2.2.7 A Aventura do Saber de Aidar

QUARTO ANO:

Este livro, assim como o do 5o ano, possui uma abordagem diferente das demais obras

analisadas neste trabalho. Segundo o Guia do Livro Did´atico, os conte´udos s˜ao apresentados de

maneira informal em listas de atividades e retomados, v´arias vezes, nos dois livros. A divis˜ao

40

Figura 2.34: (BORDEAUX, 5o ano, 2011, p. 90).

´e introduzida com a ideia de distribuir em partes iguais e a ideia de medir, ou seja, determinar

quantas vezes uma medida cabe em outra. Ap´os apresenta-se a multiplicac¸˜ao e divis˜ao como

operac¸ ˜oes inversas. Para realizar a divis˜ao, primeiramente sugere-se que esta seja efetuada

fazendo-se uso da tabuada. S˜ao apresentadas as divis˜oes exatas e n˜ao exatas e trabalhadas

v´arias situac¸ ˜oes-problema onde o resultado da conta deve ser analisado. Na atividade proposta

na Figura 2.35, os alunos devem chegar `a resposta do problema analisando a exposic¸ ˜ao feita no

enunciado. Nesta etapa, o algoritmo ainda n˜ao foi apresentado ao aluno.

Figura 2.35: (AIDAR, 4o ano, 2011, p. 65).

Antes da apresentac¸ ˜ao do algoritmo, v´arias atividades incentivam o uso da calculadora e

outras indagam sobre a necessidade do uso da mesma (conforme Figura 2.36).

O algoritmo usual da divis˜ao ´e abordado em um item relacionado `a frac¸ ˜ao. Ele ´e exposto

em um ´unico exemplo no qual se observa a preocupac¸ ˜ao com as passagens de ordens (con-

41

Figura 2.36: (AIDAR, 4o ano, 2011, p. 64).

forme Figura 2.37). A explicac¸ ˜ao ´e bem clara, mas s˜ao poucas as atividades nas quais o aluno

possa exercit´a-lo.

Figura 2.37: (AIDAR, 4o ano, 2011, p. 207).

42

O m´etodo da divis˜ao por estimativas ´e omitido e a prova real n˜ao ´e abordada na obra.

QUINTO ANO:

O livro retoma o algoritmo usual da divis˜ao como m´etodo para encontrar os divisores de um

n´umero. Tamb´em ´e apresentado o algoritmo na sua forma simpliﬁcada, comumente chamado

de processo curto (conforme Figura 2.38).

Figura 2.38: (AIDAR, 5o ano, 2011, p. 207).

Nesta obra os divisores j´a possuem dois algarismos e a nomenclatura ´e exposta, embora

sejam poucos os exemplos resolvidos. H´a uma boa quantidade de atividades em que o aluno

pode exercitar a ideia da divis˜ao e o algoritmo (conforme Figura 2.39).

Figura 2.39: (AIDAR, 5o ano, 2011, p. 214).

Nota-se que as quest˜oes s˜ao, em sua grande maioria, situac¸ ˜oes-problema, na qual o aluno

deve, em determinados momentos, analisar o resto da conta e dar sentido ao mesmo.

2.2.8 Projeto Buriti de Gay

QUARTO ANO:

Os t´opicos desenvolvidos na obra favorecem a compreens˜ao da relac¸ ˜ao entre divis˜ao e

multiplicac¸˜ao, explorando situac¸ ˜oes que envolvam c´alculo mental e divis˜oes exatas e n˜ao exatas.

O m´etodo da divis˜ao por estimativas ´e apresentado (conforme Figura 2.40).

43

Figura 2.40: (GAY, 4o ano, 2011, p. 136).

O livro traz um m´etodo que n˜ao foi explorado em nenhuma outra obra, o m´etodo de divis˜ao

por ordens (conforme Figura 2.41). Segundo o manual do professor, p´agina 105, a divis˜ao por

ordens consiste na decomposic¸˜ao do dividendo nas ordens das centenas, dezenas e unidades.

Ap´os esta decomposic¸˜ao, a divis˜ao ´e realizada individualmente para cada ordem.

Figura 2.41: (GAY, 4o ano, 2011, p. 138).

Ap´os a apresentac¸ ˜ao do m´etodo s˜ao apresentados alguns exerc´ıcios para aplicac¸ ˜ao do mesmo.

Na atividade da Figura 2.42, o aluno deve explicar ao colega como os c´alculos foram realizados.

A assimilac¸˜ao do processo da divis˜ao por ordens contribui para o aprimoramento da com-

preens˜ao do sistema de numerac¸ ˜ao decimal e ´e uma preparac¸ ˜ao para o entendimento do algo-

ritmo usual da divis˜ao. Na sequˆencia da obra, o algoritmo usual da divis˜ao ´e trabalhado com

44

Figura 2.42: (GAY, 4o ano, 2011, p. 139).

a preocupac¸ ˜ao de lhe atribuir signiﬁcado por meio dos conhecimentos sobre o funcionamento

do sistema de numerac¸ ˜ao decimal, ou seja, ressaltando a passagem das ordens (conforme Fi-

gura 2.43).

Figura 2.43: (GAY, 4o ano, 2011, p. 140).

O n´umero de exerc´ıcios propostos e a forma diversiﬁcada como estes aparecem favorecem

o entendimento do conceito de divis˜ao e a pr´atica dos algoritmos expostos. Na Figura 2.44

temos uma quest˜ao onde ´e trabalhada a problem´atica do zero entre os algarismos do quociente.

Atividades que envolvam multiplicac¸ ˜oes e divis˜oes em um ´unico problema tamb´em s˜ao

comuns (conforme Figura 2.45).

QUINTO ANO:

Al´em de retomar a noc¸ ˜ao de divis˜ao exata e n˜ao exata e a relac¸ ˜ao destas com a multiplicac¸˜ao,

o livro aprofunda o algoritmo usual colocando n´umeros de dois algarismos no divisor (con-

forme Figura 2.46).

45

Figura 2.44: (GAY, 4o ano, 2011, p. 143).

Figura 2.45: (GAY, 4o ano, 2011, p. 145).

A explicac¸ ˜ao do livro ´e bem clara no que se refere `as transformac¸ ˜oes entre as ordens.

Nas atividades propostas, os alunos podem rever a ideias associadas `a divis˜ao por meio da

interpretac¸ ˜ao de situac¸ ˜oes-problema e colocar em pr´atica os procedimentos de c´alculo. Na ati-

vidade da Figura 2.47, espera-se que o aluno observe que o fato de s´o serem trabalhadas c´edula

garante que a divis˜ao por 4 deve ser exata. Do contr´ario, ou seja, se moedas pudessem ser

utilizadas, todas as repostas estariam corretas.

2.3 Coment ´arios

De modo geral, as colec¸ ˜oes analisadas apresentaram de forma satisfat´oria os conte´udos re-

ferentes a divis˜ao dos n´umeros naturais e seus algoritmos. Sete, das oito colec¸ ˜oes estudadas,

apresentaram dois algoritmos para a divis˜ao: o m´etodo das estimativas e o algoritmo usual.

Apresentar mais de um m´etodo ´e importante, pois permite que professor e aluno tenham auto-

nomia na escolha de estrat´egias de c´alculos. Tamb´em houve a preocupac¸ ˜ao em, apresentado

o algoritmo usual, destacar as transformac¸ ˜oes entre ordens e classes. Estes cuidados por parte

dos autores facilitam o processo algoritmo, uma vez que se faz a relac¸ ˜ao entre este e o sistema

de numerac¸ ˜ao decimal. Os livros tamb´em foram, em sua maioria, eﬁcazes na apresentac¸ ˜ao de

atividades diversiﬁcadas, apresentadas atrav´es de situac¸ ˜oes-problema ou c´alculos diretos.

46

Figura 2.46: (GAY, 5o ano, 2011, p. 100).

Figura 2.47: (GAY, 5o ano, 2011, p. 96).

47

´E importante observar que ao se falar da divis˜ao e multiplicac¸˜ao como operac¸ ˜oes inversas,

como muitos autores fazem, isto s´o tem sentido quando, na divis˜ao, o dividendo ´e m´ultiplo do

divisor. De fato, a divis˜ao com quociente e resto n˜ao ´e uma operac¸ ˜ao bin´aria como a soma e

a multiplicac¸˜ao de n´umeros naturais (ou a divis˜ao de n´umeros reais). Por este motivo, como
nos alerta Wu (2011), o s´ımbolo a ÷ b s´o faz sentido se a for um m´ultiplo de b e, sendo assim,

escrever algo como

1276 ÷ 25 = 51

Resto: 1

(conforme Figura 2.2) n˜ao est´a correto (veja tamb´em as Figuras 2.4, 2.7 e 2.34). Se a divis˜ao

de 1276 por 25 tem quociente 51 e resto 1, a forma correta de se expressar este fato atrav´es de

uma equac¸ ˜ao ´e assim:

1276 = 51 × 25 + 1

(como faz, por exemplo, Munhoz (2008) na Figura 2.16).

48

3

An´alise Curricular dos Cursos de
Pedagogia

3.1 Aspectos legais do curso de Pedagogia

A Lei de Diretrizes e Bases (Lei 9394/96) – LDB – ´e a lei orgˆanica e geral da educac¸ ˜ao

brasileira. No que tange a formac¸ ˜ao de docentes, a lei estabelece que:

A formac¸ ˜ao de docentes para atuar na educac¸˜ao b´asica far-se-´a em n´ıvel supe-
rior, em curso de licenciatura, de graduac¸˜ao plena, em universidades e institu-
tos superiores de educac¸˜ao, admitida, como formac¸˜ao m´ınima para o exerc´ı-
cio do magist´erio na educac¸ ˜ao infantil e nas quatro primeiras s´eries do Ensino
Fundamental, a oferecida em n´ıvel m´edio, na modalidade Normal.

(LDB, artigo 62, t´ıtulo VI)

Assim, a LDB estipula a exigˆencia de n´ıvel superior para os professores da educac¸ ˜ao b´asica,

mas permite a formac¸ ˜ao em n´ıvel m´edio para aqueles que atuam na educac¸ ˜ao infantil e s´eries

iniciais do Ensino Fundamental.

Em 2006, o Conselho Nacional de Educac¸ ˜ao aprovou a Resoluc¸ ˜ao no 1, de 15/5/2006, que

institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Graduac¸ ˜ao em Pedagogia.

Art. 4o O curso de Licenciatura em Pedagogia destina-se `a formac¸ ˜ao de pro-
fessores para exercer func¸˜oes de magist´erio na Educac¸ ˜ao Infantil e nos anos
iniciais do Ensino Fundamental, nos cursos de Ensino M´edio, na modalidade
Normal, de Educac¸ ˜ao Proﬁssional na ´area de servic¸os e apoio escolar e em
outras ´areas nas quais sejam previstos conhecimentos pedag´ogicos.

(BRASIL, MEC/CNE, 2006)

Deste modo, ao curso de Pedagogia ´e atribu´ıda `a func¸ ˜ao de formar professores para a edu-

cac¸ ˜ao infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental. Al´em disso, tamb´em lhe ´e atribu´ıda

a formac¸ ˜ao em gest˜ao educacional, conforme visto no par´agrafo ´unico do mesmo artigo.

Par´agrafo ´unico. As atividades docentes tamb´em compreendem participac¸˜ao
na organizac¸ ˜ao e gest˜ao de sistemas e instituic¸˜oes de ensino, englobando:

49

– planejamento, execuc¸˜ao, coordenac¸ ˜ao, acompanhamento e avaliac¸˜ao de

tarefas pr´oprias do setor da Educac¸˜ao;

– planejamento, execuc¸˜ao, coordenac¸ ˜ao, acompanhamento e avaliac¸˜ao de

projetos e experiˆencias educativas n˜ao-escolares;

– produc¸ ˜ao e difus˜ao do conhecimento cient´ıﬁco-tecnol´ogico do campo

educacional, em contextos escolares e n˜ao-escolares.

(BRASIL, MEC/CNE, 2006)

Dentre as aptid˜oes relacionadas ao egresso do curso de Pedagogia destaca-se, no Artigo 5,

a capacidade de ensinar L´ıngua Portuguesa, Matem´atica, Ciˆencias, Hist´oria, Geograﬁa, Artes e

Educac¸ ˜ao F´ısica. Este ensino deve ser realizado de forma interdisciplinar e adequada `as diferen-

tes fases do desenvolvimento humano, utilizando-se, o professor, de instrumentos pr´oprios para

construc¸ ˜ao de conhecimentos pedag´ogicos e cient´ıﬁcos (BRASIL, MEC/CNE, 2006). Neste
sentido, temos a formac¸ ˜ao do que chamaremos de professores polivalentes1.

A Resoluc¸ ˜ao imp˜oe ao curso de Licenciatura em Pedagogia uma carga hor´aria m´ınima

de 3.200 horas de efetivo trabalho acadˆemico. No entanto, diante da quantidade excessiva de

atribuic¸ ˜oes, cabe a indagac¸ ˜ao sobre a qualidade da formac¸ ˜ao do pedagogo. Com esta carga

hor´aria ´e poss´ıvel formar uma proﬁssional apto a exercer tantas func¸ ˜oes? Este proﬁssional tem,

em sua graduac¸ ˜ao, contato com os conte´udos que ir´a lecionar? Estes conte´udos tˆem signiﬁcado

para o futuro docente? Ele desenvolve a did´atica apropriada a cada faixa et´aria para o trabalho

de determinados conte´udos com seus alunos?

Com o prop´osito de sinalizar aspectos importantes que possivelmente respondam a algumas

dessas perguntas, em especial com relac¸ ˜ao `a formac¸ ˜ao matem´atica dos professores polivalentes,

o trabalho realizado por Curi ser´a uma das bases referenciais desse estudo.

3.2 Alguns estudos sobre a formac¸ ˜ao matem´atica de profes-

sores dos anos iniciais

A formac¸ ˜ao matem´atica do professor generalista vem sendo objeto de estudos no Brasil.

Dentre estes estudos, destaca-se o trabalho desenvolvido pela Fundac¸ ˜ao Carlos Chagas (apud
Curi, 2004, p. 35), em 2001. A pesquisa envolveu 11.826 alunos das 4a s´eries e 208 professores

das turmas dos alunos avaliados. Alunos e professores responderam a quest˜oes que analisavam

o seu conhecimento matem´atico atrav´es de situac¸ ˜oes-problema que envolviam a multiplicac¸˜ao,

1Segundo Curi (2004) esta ´e denominac¸˜ao dada aos professores que lecionam nas s´eries iniciais do Ensino
Fundamental. A indicac¸˜ao CFE22/73, proposta pelo Conselheiro Valnir Chagas, deﬁnia o professor das s´eries
iniciais com uma ﬁgura polivalente, ou seja, que podia transitar facilmente em todas as s´eries iniciais do ensino de
primeiro grau.

50

divis˜ao, leitura e interpretac¸ ˜ao de gr´aﬁcos, contagem das faces de um hexaedro regular, n´umeros

racionais e noc¸ ˜oes de ´area e per´ımetro. Os professores ainda responderam quest˜oes sobre o en-

sino da Matem´atica e curr´ıculo da disciplina.

Os resultados mostraram que a quest˜ao que envolvia a divis˜ao foi a que teve a menor taxa de

acerto, apenas 28%, seguida da quest˜ao que envolvia o c´alculo da ´area de uma prac¸a quadrada,

com 38% de acerto. Tal fato mostra a necessidade de se repensar a quest˜ao do ensino da divis˜ao.

O professor deve ter o dom´ınio do conte´udo a ser ensinado, saber fazer articulac¸ ˜oes deste com

outros assuntos. Por´em, a pesquisa mostrou que boa parte dos professores n˜ao conseguiu no-

mear a maioria dos conte´udos matem´aticos presentes nas quest˜oes, al´em do desconhecimento

das orientac¸ ˜oes sobre conte´udos e metodologias presentes em documentos curriculares.

Em sua tese de doutorado, Curi (2004) investiga os conhecimentos para ensinar Matem´atica

que devem ser constitu´ıdos pelos professores generalistas, os quais ela chama de professores

polivalentes, bem como as crenc¸as e atitudes que interferem na constituic¸˜ao desses saberes.

Como uma das metodologias adotada em seu trabalho, a autora analisa as grades curriculares e

ementas de disciplinas da ´area de Matem´atica de 36 cursos de Pedagogia do Brasil. A coleta do

material se deu pela Internet, atrav´es dos sites das instituic¸ ˜oes de ensino. Seu objetivo foi buscar

elementos que permitissem reﬂetir sobre o conhecimento para ensinar Matem´atica desenvolvido

durante a formac¸ ˜ao dos professores polivalentes.

Sua an´alise se baseia principalmente nos estudos desenvolvidos por Shulman, que identi-

ﬁca trˆes vertentes no conhecimento do professor: o conhecimento do conte´udo da disciplina,

o conhecimento did´atico do conte´udo da disciplina e o conhecimento do curr´ıculo. Sintetizando

as ideias de Shulman, Curi diz que o conhecimento do conte´udo da disciplina ´e a quantidade

e organizac¸ ˜ao do conhecimento per se na mente do professor. J´a o conhecimento do curr´ıculo

engloba a compreens˜ao do programa, envolvendo o conhecimento de materiais que o professor

disponibiliza para ensinar sua disciplina, a capacidade de fazer articulac¸ ˜oes quer horizontal,

quer vertical do conte´udo a ser ensinado. O conhecimento denominado de pedag´ogico-did´atico

ou did´atico do conte´udo ´e uma combinac¸˜ao entre o conhecimento da disciplina e o conheci-

mento do “modo de ensinar” e de tornar a disciplina compreens´ıvel para o aluno.

Nesta linha, a autora passa a analisar os conhecimentos propostos nas disciplinas de Ma-

tem´atica (conhecimentos do conte´udo disciplinar), os conhecimentos propostos na disciplina

de Metodologia do Ensino de Matem´atica (conhecimentos did´atico-pedag´ogicos dos conte´udos

matem´aticos) e os conhecimentos curriculares veiculados em programas e livros did´aticos ad-

quiridos nos cursos de Pedagogia. Vale colocar a ressalva da autora de que curr´ıculo prescrito

n˜ao necessariamente ´e o curr´ıculo praticado.

Curi encontra quatro disciplinas comuns da ´area de Matem´atica nos cursos de Pedagogia:

Metodologia do Ensino de Matem´atica, Conte´udos e Metodologia do Ensino de Matem´atica,

Estat´ıstica aplicada `a Educac¸ ˜ao e Matem´atica B´asica. Os cursos apresentavam uma ou duas

dessas disciplinas. No caso de duas, uma das disciplinas era referente `a metodologia do ensino

de Matem´atica.

51

A disciplina que aparece com mais frequˆencia nas grades curriculares dos
cursos analisados ´e Metodologia de Ensino de Matem´atica, presente em cerca
de 66% do total. Se considerarmos que outros 25% dos cursos tˆem na grade
curricular a disciplina Conte´udos e Metodologia de Ensino de Matem´atica
´e poss´ıvel aﬁrmar que cerca de 90% dos cursos de Pedagogia demonstram
ter preocupac¸ ˜ao com a Metodologia do Ensino de Matem´atica. No entanto,
consideramos a carga hor´aria dos cursos destinados `a Metodologia de Ma-
tem´atica bastante reduzida, encontramos uma variac¸˜ao de 36 a 72 horas de
curso, cerca de menos de 4% da carga hor´aria total do curso de 2200 horas2.
(CURI, 2004, p. 70)

A autora segue seu estudo fazendo observac¸ ˜oes espec´ıﬁcas de cada uma das disciplinas

identiﬁcadas.

Na disciplina Metodologia do Ensino de Matem´atica, notou-se que seus temas s˜ao ge-

rais como, por exemplo: “Estudo de M´etodos de Ensino e Aprendizagem para a construc¸ ˜ao

de Conhecimentos Matem´aticos”, “Conte´udos, M´etodos, Planejamento e Avaliac¸˜ao”. Outros

lembram t´opicos apresentados pelos PCNs, como, por exemplo, “O papel da Matem´atica no

curr´ıculo”, ou “A Matem´atica e a construc¸ ˜ao da cidadania”. Tamb´em n˜ao foi encontrada uma

alus˜ao expl´ıcita a an´alise dos PCNs na disciplina.

Com relac¸ ˜ao `as estrat´egias de ensino mais usuais, encontram-se aulas expositivas, aulas em

grupos de leitura, aulas de discuss˜ao de leituras e semin´arios. Os recursos utilizados nas aulas

que aparecem com maior frequˆencia s˜ao: quadro de giz, lista de exerc´ıcios, materiais did´aticos,

jogos, material dourado, etc.

No estudo ´e destacado o fato de n˜ao se encontrar indicac¸ ˜oes sobre o trabalho com resoluc¸ ˜ao

de problemas, nem com a historicidade de um conte´udo matem´atico nas ementas dos cursos

pesquisados.

Na disciplina Conte´udos e Metodologia do Ensino de Matem´atica, o tema mais frequente

das ementas s˜ao a construc¸ ˜ao do n´umero e as quatro operac¸ ˜oes com n´umeros naturais. A disci-

plina Estat´ıstica aplicada `a Educac¸ ˜ao aparece como obrigat´oria em 50% dos cursos analisados,

no entanto, n˜ao h´a indicac¸ ˜oes de como essa disciplina ´e desenvolvida durante os cursos e nem

2O trabalho foi realizado em 2004, antes da aprovac¸˜ao a Resoluc¸˜ao n o 1, de 15/5/2006 que imp˜oe ao curso de

Licenciatura em Pedagogia uma carga hor´aria m´ınima de 3.200 horas de efetivo trabalho acadˆemico.

52

como ´e aplicada `a Educac¸ ˜ao.

Fazendo parte de grades curriculares de cursos que apresentaram a disciplina Metodolo-

gia do Ensino de Matem´atica, a disciplina de Matem´atica B´asica aparece em um n´umero pe-

queno de instituic¸ ˜oes, `as vezes como obrigat´oria, outras vezes como optativa. Com relac¸ ˜ao

aos temas abordados, os mesmo indicam ter um car´ater de revis˜ao, sem a conotac¸ ˜ao de estu-

dar os conte´udos sob a perspectiva do ensino. Foi observado a n˜ao referˆencia a conte´udos de

Geometria, Medidas e Tratamento da Informac¸ ˜ao nesta disciplina.

Quanto `a bibliograﬁa de cada disciplina, notou-se que a maior parte envolvia jogos e brin-

cadeiras, tais como ‘A Matem´atica atrav´es de jogos e brincadeiras’, ‘Jogando e construindo

a Matem´atica’, ‘Jogos matem´aticos’. Foram poucas indicac¸ ˜oes de livros escritos por educado-

res matem´aticos e destinados `a formac¸ ˜ao matem´atica de futuros professores.

A formac¸ ˜ao do proﬁssional que leciona nos cursos de Pedagogia tamb´em foi objeto de

an´alise.

Nossa pesquisa revelou que, praticamente, n˜ao existem educadores matem´ati-
cos trabalhando nos cursos da ´area de Matem´atica dos cursos de Pedagogia,
nem de professores com algum tipo de formac¸˜ao em Matem´atica, mesmo nos
cursos que tˆem em sua grade curricular a disciplina de Estat´ıstica.

(CURI, 2004)

Concluindo sua an´alise, a autora observa que a disciplina de Metodologia do Ensino de

Matem´atica tinha a predominˆancia de temas de car´ater mais geral do ensino de Matem´atica em

detrimento de discuss˜oes metodol´ogicas sobre temas matem´aticos previstos para serem desen-

volvidos nos anos iniciais do Ensino Fundamental.

3.3 Alguns considerac¸ ˜oes sobre a formac¸ ˜ao matem´atica atual

dos professores dos anos iniciais

Para o presente trabalho, foi realizada uma an´alise das ementas das disciplinas direcionadas

ao ensino da Matem´atica nos cursos de Pedagogia, assim como seus objetivos, programas e

bibliograﬁas de referˆencia. Contudo, tal estudo se restringiu aos cursos de Pedagogia do Estado

do Rio de Janeiro, dedicando-se atenc¸ ˜ao especial `a abordagem dada ao ensino dos algoritmos e,

em particular, ao algoritmo da divis˜ao. A busca do material a ser analisado se deu pela Internet

ou atrav´es do contato por e-mail com algumas instituic¸ ˜oes.

A opc¸ ˜ao pela an´alise dos cursos de Pedagogia deve-se pela quantidade de cursos presentes

53

no Brasil, comparado aos cursos de Normal Superior3. Dados do MEC mostram que na regi˜ao

Sudeste s˜ao 90 instituic¸ ˜oes credenciadas que oferecem curso Normal Superior e 621 oferecem

o curso de Pedagogia. No estado do Rio de Janeiro s˜ao 16 as instituic¸ ˜oes que oferecem curso
Normal Superior e 81 oferecem o curso de Pedagogia (Fonte: <http://emec.mec.gov.br>).

Ao todo foram analisadas as ementas de 10 cursos de Pedagogia, sendo 6 instituic¸ ˜oes pri-
vadas e 4 p´ublicas. Todas as ementas foram reformuladas a partir da Resoluc¸ ˜ao no 1 do CNE

de maio/2006. Assim como Curi, o objetivo deste estudo foi buscar elementos que permitis-

sem reﬂetir sobre o conhecimento para ensinar Matem´atica desenvolvido durante a formac¸ ˜ao

dos professores polivalentes, de modo especial no que se refere ao ensino de algoritmos e, em

particular, ao do algoritmo da divis˜ao.

Aqui foram analisadas as disciplinas obrigat´orias relacionadas apenas ao ensino/aprendi-

zagem de conte´udos matem´aticos dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Neste sentido,

n˜ao far´a parte da an´alise as disciplinas de Estat´ıstica ou Estat´ıstica aplicada a Educac¸ ˜ao, pois

entendemos que as mesmas visam proporcionar ao aluno da Pedagogia conhecimentos b´asicos

para que m´etodos e t´ecnicas estat´ısticas sejam usados como instrumentos auxiliares na pesquisa

cient´ıﬁca ou no cotidiano educacional. Vale ressaltar que esta disciplina aparece em 5 das 10

grades curriculares analisadas.

Com relac¸ ˜ao `as disciplinas relacionadas apenas ao ensino/aprendizagem de conte´udos ma-

tem´aticos dos anos iniciais do Ensino Fundamental, quatro instituic¸ ˜oes oferecem apenas uma

disciplina com este prop´osito, cinco instituic¸ ˜oes oferecem duas disciplinas e uma instituic¸˜ao

oferece trˆes disciplinas. No tocante a carga hor´aria, h´a cursos que atendem a exigˆencia m´ınima
da Resoluc¸ ˜ao no 1 do CNE de maio/2006, ou seja, 3.200 horas destinadas `a formac¸ ˜ao e outros

cursos apresentam uma carga hor´aria maior. De modo geral, as disciplinas destinadas ao en-
sino/aprendizagem de conte´udos matem´aticos representam, em m´edia, aproximadamente 2,7%

da carga hor´aria total da formac¸ ˜ao do futuro pedagogo.

Pode-se aﬁrmar que todas as disciplinas tˆem a preocupac¸ ˜ao com a metodologia do ensino

da Matem´atica, ora como tema central, ora como t´opico dentro da ementa. Diferente do que foi

observado no trabalho de Curi, h´a v´arias indicac¸ ˜oes sobre o trabalho com resoluc¸ ˜ao de proble-

mas e bibliograﬁas espec´ıﬁcas relacionadas ao tema. Outro ponto que surge ´e a historicidade

matem´atica, suas concepc¸ ˜oes e a evoluc¸ ˜ao no ensino. A Hist´oria da Matem´atica aparece em

algumas ementas como tema para a sala de aula e tamb´em est´a presente nas bibliograﬁas su-

geridas. Isto mostra que as disciplinas est˜ao tentando se alinhar com as propostas dos PCNs.

3O curso Normal Superior forma professores para atuar na educac¸˜ao infantil e anos iniciais do Ensino Fun-
damental. Hoje a maioria das instituic¸ ˜oes de Ensino Superior opta por oferecer o curso de Pedagogia, visto que
a formac¸˜ao deste ´e mais abrangente.

54

Embora boa parte das disciplinas fac¸a referˆencia em suas ementas aos Parˆametros Curriculares

Nacionais, o documento est´a presente na bibliograﬁa de apenas quatro disciplinas.

As ementas, em sua maioria, apresentam temas gerais, como por exemplo: ‘Resoluc¸ ˜ao de

problemas e a construc¸ ˜ao de conceitos matem´aticos’, ‘Abordagens metodol´ogicas adequadas

`a construc¸ ˜ao do conhecimento matem´atico dentro do cotidiano da sala de aula’, ‘A matem´atica

na educac¸ ˜ao infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental’, ‘A ludicidade nas aulas de

Matem´atica’, ‘O Saber Matem´atico – contextualizando a utilizac¸ ˜ao dos conceitos matem´aticos’.

Isto torna as ementas obscuras, sem o entendimento de seus verdadeiros objetivos.

Apenas trˆes disciplinas se prop˜oem a analisar os livros did´aticos. Algumas disciplinas

prop˜oem a confecc¸ ˜ao de materiais did´aticos e a discuss˜ao de materiais j´a existentes atrelando

os mesmos ao processo de ensino/aprendizagem.

No estudo foi constatado que n˜ao h´a disciplinas com a conotac¸ ˜ao espec´ıﬁca de estudar

os conte´udos matem´aticos. Atrav´es da observac¸ ˜ao das ementas, cogita-se que a retomada de

alguns conte´udos matem´aticos se dˆe de forma paralela a apresentac¸ ˜ao de uma did´atica que

favorec¸a o ensino dos mesmos. De modo geral, foram poucos os conte´udos matem´aticos traba-

lhados, destacando-se o campo dos ‘N´umeros e Operac¸ ˜oes’. H´a algumas referˆencias do bloco

‘Espac¸o e Forma’, uma referˆencia ao bloco ‘Grandezas e Medidas’ e n˜ao h´a referˆencia aos

blocos de conte´udos ‘Tratamento da Informac¸ ˜ao’.

Neste sentido, com relac¸ ˜ao `as bibliograﬁas adotadas, nota-se a preferˆencia por obras des-

tinadas a did´atica e metodologia do ensino da Matem´atica e n˜ao a aprendizagem de conte´udos

matem´aticos. Conforme Curi j´a havia observado, foram poucas indicac¸ ˜oes de livros escritos por

educadores matem´aticos e destinados `a formac¸ ˜ao matem´atica de futuros professores. H´a muitas

obras relacionadas ao aspecto cognitivo da aprendizagem, com enfoque mais psicol´ogico, em

especial adotando um referencial piagetiano.

Os temas matem´aticos mais frequentes nas ementas s˜ao: os n´umeros naturais e as qua-

tro operac¸ ˜oes, presente em cinco ementas; frac¸ ˜oes, presente em quatro ementas; sistema de

numerac¸ ˜ao decimal, presente em trˆes ementas. As bibliograﬁas indicam duas obras relaciona-

das ao ensino das quatro operac¸ ˜oes com n´umeros naturais, sendo elas ‘Conte´udo e Metodologia

da Matem´atica: n´umeros e operac¸ ˜oes’ de Mar´ılia Centuri´on e ‘Materiais did´aticos para as qua-

tro operac¸ ˜oes’ de Virg´ınia Cardoso.

Embora n˜ao esteja expl´ıcito nas ementas e bibliograﬁas que o algoritmo da divis˜ao seja foco

de estudo, acredita-se que isso ocorra ao menos nas cinco disciplinas que citaram o conte´udo

das quatro operac¸ ˜oes no seu programa. Uma disciplina faz a associac¸ ˜ao das quatro operac¸ ˜oes

55

com o material dourado, o que ´e positivo pois, conforme j´a apresentamos neste trabalho, alguns

livros abordam o algoritmo da divis˜ao fazendo uso deste material. No entanto, o programa n˜ao

faz alus˜ao ao tipo de algoritmo da divis˜ao que ir´a abordar. As demais disciplinas n˜ao deixam

clara a forma de abordagem dada aos algoritmos.

Assim, diante das an´alises das ementas atuais e fazendo-se um comparativo com o trabalho

realizado por Curi, nota-se uma sutil evoluc¸ ˜ao nestes nove anos que separam os dois estudos.

Percebe-se que os PCNs est˜ao mais presentes nas ementas, n˜ao pelo fato de serem mencionados

em algumas bibliograﬁas, mas por perceber sua inﬂuˆencia em propostas como o direcionamento

do ensino na quest˜ao da resoluc¸ ˜ao de problemas e no enfoque hist´orico da Matem´atica. Teo-

ricamente parece haver uma maior preocupac¸ ˜ao em dar signiﬁcado a conte´udos matem´aticos

associando-os a materiais concretos e quest˜oes do cotidiano.

No entanto, h´a muito mais aspectos semelhantes nos dois estudos. A carga hor´aria dispo-

nibilizada ´e muito pequena. Os conte´udos matem´aticos abordados foram poucos, n˜ao havendo

referˆencia a v´arios temas importantes. As ementas n˜ao s˜ao objetivas, n˜ao explicitam a forma

como v˜ao trabalhar estes conte´udos. As disciplinas continuam tendo, segundo a fala de Curi,

um car´ater mais geral do ensino da Matem´atica em detrimento de discuss˜oes metodol´ogicas

sobre temas matem´aticos previstos para serem desenvolvidos nos anos iniciais do Ensino Fun-

damental. A abordagem dos conte´udos matem´aticos continua falha, pois n˜ao h´a nas grades um

espac¸o destinado `a construc¸ ˜ao de conhecimentos matem´aticos por parte dos professores.

Assim, acredita-se que haja lacunas na formac¸ ˜ao proﬁssional do pedagogo no que se re-

fere `a capacitac¸ ˜ao para o ensino da Matem´atica. De modo geral, n˜ao h´a ´ındicios de que esta

formac¸ ˜ao contemple a discuss˜ao signiﬁcativa de conte´udos b´asicos a serem ensinados nas s´eries

iniciais. A preocupac¸ ˜ao maior ´e com a metodologia e n˜ao com o conceito a ser estudado. Um

professor que n˜ao tenha passado por um processo de formac¸ ˜ao que lhe garanta o dom´ınio do

conte´udo a ser ensinado, n˜ao desenvolve seguranc¸a para ensinar os conte´udos. Torna-se um

proﬁssional limitado, ref´em de t´ecnicas sem sentido e de livros aos quais n˜ao consegue elaborar

uma an´alise cr´ıtica. Finalizamos este cap´ıtulo com as palavras da educadora Guiomar Namo de
Mello: “Ningu´em ensina o que n˜ao aprendeu”4.

No Anexo A disponibilizamos ementas de algumas disciplinas matem´aticas dos cursos de

Pedagogia da Fundac¸ ˜ao T´ecnino-Educacional Souza Marques, da Universidade Severino Sobra

e da Universidade Federal Fluminense.

4Em entrevista para

a Revista Nova Escola:
planejamento-e-ﬁnanciamento/escola-boa-aquela-todos-aprendem-426035.shtml>.

<http://revistaescola.abril.com.br/politicas-publicas/

56

4

Por Que ´e Importante Ensinar
O Algoritmo da Divis˜ao?

4.1 O contexto da pesquisa

Este cap´ıtulo se destina a an´alise das respostas dadas a um question´ario disponibilizado

pelo Google Formul´arios cujo objetivo era investigar como as pessoas (alunos e professores

de formac¸ ˜oes diversas) percebiam a importˆancia, ou n˜ao, do ensino do algoritmo usual da di-

vis˜ao nas s´eries iniciais do Ensino Fundamental. O conte´udo do question´ario ´e apresentado na

Figura 4.1.

A solicitac¸˜ao de resposta ao question´ario foi lanc¸ada na lista eletrˆonica da Sociedade Bra-

sileira de Educac¸ ˜ao Matem´atica (SBEM-L), na lista eletrˆonica de Professores de Matem´atica

(PROFMAT) gerenciada pelo professor L´eo Akio Yokoyama, em comunidades formadas no Or-

kut por grupos de alunos de graduac¸ ˜ao de Matem´atica da UERJ, UFRJ, UNIRIO e Est´acio de

S´a e atrav´es de e–mails pessoais de matem´aticos e educadores.

Antes de iniciar esta an´alise e explicitar a metodologia adotada, vale fazer um breve hist´orico

dos contextos que motivaram a criac¸ ˜ao do question´ario. Como uma das propostas iniciais de

nosso trabalho, tinha-se a intenc¸ ˜ao de aplicar um question´ario estruturado a docentes que lecio-

nam as disciplinas destinadas `a formac¸ ˜ao matem´atica nos cursos de Pedagogia. O objetivo era

ter uma vis˜ao geral da disciplina, sua carga hor´aria, os t´opicos trabalhados, as diﬁculdades dos

alunos e, de modo especial, se o algoritmo da divis˜ao era trabalho e como isso se dava. Fizemos

o contato com a coordenac¸ ˜ao de alguns cursos por telefone e e–mails. Alguns question´arios fo-

ram enviados a e–mails das coordenac¸ ˜oes para serem repassados aos professores respons´aveis

e outros foram enviados aos pr´oprios professores. Tamb´em foi pedido que, se poss´ıvel, fosse

enviada a ementa das disciplinas destinadas `a formac¸ ˜ao matem´atica. No entanto, apenas duas

faculdades deram retorno ao e–mails enviando as ementas dos cursos, mas n˜ao as respostas

aos question´arios. Diante da diﬁculdade encontrada, achou-se conveniente mudar o foco de

pesquisa.

57

Question´ario

Prezado(a) colega, este question´ario faz parte de um estudo de mestrado. Obrigado
pela sua colaborac¸ ˜ao! Quando nos referimos ao Algoritmo da Divis˜ao, entendemos
o m´etodo ensinado nas s´eries iniciais para calcular o quociente e o resto da divis˜ao
inteira de dois n´umeros naturais:

2 3
1 5 1

−

−

3 4 7 6
2 3
1 1 7
1 1 5

−

2 6
2 3
3

Na sua opini˜ao, por que ´e importante ensinar o algoritmo da divis˜ao na s´eries iniciais
do Ensino Fundamental? Por favor, sinta-se livre para indicar a importˆancia (ou n˜ao)
do ponto de vista matem´atico, pedag´ogico, psicol´ogico, social, etc.

Caso deseje, por favor, registre aqui o seu nome e o nome da sua instituic¸˜ao!

Caso deseje, por favor, registre aqui a sua formac¸ ˜ao acadˆemica!

Figura 4.1: Question´ario sobre a importˆancia de se ensinar o algoritmo da divis˜ao.

58

Numa segunda tentativa de coletar dados para a pesquisa, foi elaborado um question´ario

para os alunos dos cursos de Pedagogia que j´a haviam cursado a(s) disciplina(s) destinada(s)

a sua formac¸ ˜ao matem´atica e tamb´em para pedagogos formados. O objetivo do question´ario

era ter a vis˜ao dos pedagogos e estudantes sobre sua formac¸ ˜ao acadˆemica em Matem´atica e,

em particular, do algoritmo da divis˜ao. O question´ario tamb´em tinha por ﬁnalidade coletar

informac¸ ˜oes sobre o ensino do algoritmo por parte dos participantes, uma vez que muitos j´a de-

veriam ter lecionado o assunto. Acreditava-se que deste modo seria poss´ıvel obter mais material

para an´alise. Os question´arios foram disponibilizados pela Internet atrav´es de e–mails pessoais

e pelo Facebook. Tamb´em houve o contato direto com professores de duas escolas que se pro-

puseram a responder. Mais uma vez houve grande diﬁculdade nessa coleta de informac¸ ˜oes. Pela

Internet teve-se o retorno de apenas seis question´arios. Um n´umero pequeno diante das listas de

e–mails e p´aginas de Facebook acessadas. Nas escolas procuradas foram poucos os professores

que responderam `as perguntas: apenas cinco. At´e mesmo no momento da abordagem, alguns

proﬁssionais j´a se recusaram a responder. Neste momento tamb´em foi constatado que a maior

parte dos proﬁssionais que hoje atuam no primeiro segmento do Ensino Fundamental nestas

escolas ´e constitu´ıda por professores que possuem apenas o curso Normal, de n´ıvel M´edio.

Por ﬁm, diante da diﬁculdade em obter dados, decidimos mudar o p´ublico-alvo (para pro-

ﬁssionais interessados em Matem´atica que atuam em diversos n´ıveis de ensino e alunos de

licenciaturas) e o foco da pesquisa (saber a opini˜ao dos diversos proﬁssionais de ensino sobre o

porquˆe de se ensinar o algoritmo da divis˜ao).

4.2 Resultados

Ao todo foram obtidas 87 respostas para o question´ario da Figura 4.1. Abaixo se encontra

a tabulac¸ ˜ao da maior formac¸ ˜ao acadˆemica dos participantes da pesquisa.

Formac¸ ˜ao

Quantidade

Ensino M´edio completo

Graduando

Graduado

Especialista

Mestre ou mestrando

Doutor ou doutorando

P´os-doutorado

N˜ao respondeu

3

8

17

13

20

16

2

8

59

Tamb´em foi poss´ıvel identiﬁcar a principal ´area de formac¸ ˜ao da maioria dos participantes.

S˜ao 62 matem´aticos, 4 f´ısicos, 3 pedagogos, 2 qu´ımicos, 2 engenheiros e 1 licenciado em

ciˆencias, o que nos faz aﬁrmar que mais de 80% dos participantes s˜ao da ´area de exatas.

A partir das respostas obtidas, foi feita uma primeira leitura com o objetivo de identiﬁcar

aspectos comuns `as falas. Ap´os esta primeira an´alise do material, estes aspectos puderam ser

sintetizados, surgindo assim, categorias. Foi realizada uma segunda leitura das respostas de

modo que cada fala pudesse ser ajustada a uma categoria. Os dados coletados foram organizados

em seis categorias. Para exempliﬁcar cada categoria, ser˜ao apresentados trechos de algumas

falas selecionadas.

1a categoria: O ensino da divis˜ao deve privilegiar a construc¸ ˜ao de signiﬁcados para

a mesma. Posteriormente, o algoritmo deve ser apresentado como forma de facilitar a tra-

balho de c´alculo.

Nesta categoria inclui-se 19 question´arios, cerca de 21,8% das respostas.

2: ´E importante ensinar o algoritmo para familiarizar o aluno com um esquema r´ıgido de

racioc´ınio. Contudo, essa introduc¸ ˜ao deve ocorrer DEPOIS que o aluno j ´a entende o funcio-

namento da divis ˜ao como processo. Deve se ensinar O QUE fazer, para depois ensinar COMO

fazer.

14: (. . . ) ´E importante haver uma discuss ˜ao sobre os signiﬁcados da divis ˜ao nas diversas

situac¸ ˜oes do dia-a-dia. Como dividir cinco bal ˜oes de ar para trˆes pessoas??? Qual o signi-

ﬁcado da divis˜ao neste exemplo??? Se eu dividir 3 por 0,6 o resultado ser ´a 5. Ora, porque

o resultado da divis ˜ao foi maior que o quociente e divisor?? Esse seria um questionamento

do aluno e a poss´ıvel d´uvida que o leve ao erro. Isso ocorre porque ele tem a ideia de que se

“divis˜ao ´e repartir em partes iguais ent ˜ao o resultado DEVE ser sempre menor do que o valor

que estou dividindo”. Ser ´a que isso n˜ao ocorre porque hoje ´e dada mais import ˆancia para

os algoritmos do que para o entendimento do processo? (. . . )

17: Seria importante ensinar o algoritmo da divis ˜ao para alunos que tenham entendido

o que ´e uma divis˜ao. Quando a crianc¸a n ˜ao sabe a que ideias a divis ˜ao est´a associada ela,

no m´aximo, decora passos para se chegar a um resultado (e muitos at ´e chegam ao resultado

esperado). (. . . )

34: (. . . ) Compreender uma operac¸ ˜ao matem´atica n˜ao se resume em saber fazer o algo-

ritmo e sim saber us ´a-la em uma situac¸ ˜ao cotidiana. A ideia n ˜ao ´e excluir deﬁnitivamente

o algoritmo e sim apresent ´a-lo de maneira signiﬁcativa. Quando trabalhamos divis ˜ao com

crianc¸as devemos introduzir o conceito de repartir igualmente (de maneira justa) e n ˜ao re-

60

partir aleatoriamente.

´E preciso, tamb´em, trabalhar com situac¸ ˜oes cotidianas, situac¸ ˜oes que

a crianc¸a pode se deparar em algum momento de sua vida. A partir de ent ˜ao, as crianc¸as pas-

sam a construir seu pr ´oprio algoritmo e s ´o depois devemos lhe apresentar o algoritmo padr ˜ao.

35: (. . . ) Do ponto de vista matem ´atico, considerando que os conceitos de ‘repartir em

quantidades iguais’ e ’distribuir igualmente’ antecedem o ensino do algoritmo da divis ˜ao, de

forma a garantir que o aluno n ˜ao apenas memorize os passos do algoritmo, mas entenda o sig-

niﬁcado de dividir, acredito que a import ˆancia de se ensinar o algoritmo da divis ˜ao estaria

apenas na organizac¸ ˜ao e sistematizac¸ ˜ao dos c´alculos.

68: (. . . ) Matematicamente, o algoritmo deve ser apresentado a crianc¸a quando ela j ´a

tem conservac¸ ˜ao de quantidade, de ´area, comprimento e volume, e deve a ela ser apresentado,

bem antes disso, v´arias possibilidades de divis ˜oes, considerando sempre um todo discreto ou

cont´ınuo, lembrando que a divis ˜ao exata, ´e um caso particular, e que o resto na divis ˜ao deve

ser sempre tomado como fator fundamental dentro da divis ˜ao, pois determinar ´a a resoluc¸ ˜ao

do problema, da conta ou n ˜ao. Ap´os o professor perceber que a crianc¸a tem condic¸ ˜oes de

estabelecer essas relac¸ ˜oes, ele ent˜ao junto com ela formaliza o algoritmo (. . . )

2a categoria: O ensino do algoritmo usual da divis˜ao ´e justiﬁc´avel por facilitar o en-

tendimento de conceitos matem´aticos futuros.

Nesta categoria inclui-se 12 question´arios, cerca de 13,8% das respostas.

9: Acredito que dominar o algoritmo da divis ˜ao j´a nas s´eries iniciais, favorece o aprendi-

zado dos conte´udos no Ensino Fundamental II j ´a que nesse momento trabalhamos com t´ecnicas

de resoluc¸ ˜oes onde o resto e/ou o quociente s ˜ao caminhos que devem ser trilhados mas n ˜ao s˜ao

o alvo principal de alguns exerc´ıcios e situac¸ ˜oes problemas.

16: Sim, a partir da quarta s´erie, mais como est´a acima. Pelo chamado m´etodo longo, pois

no futuro ﬁca mais claro para o aluno a divis ˜ao de Polinˆomios.

24: Do ponto de vista matem ´atica ´e necess´ario o seu ensino pois ´e condic¸ ˜ao necess´aria

para o desenvolvimento de outros conceitos.

43: (. . . ) Prepara o terreno para a compreens ˜ao de algoritmos mais complexos no futuro.

No Ensino M´edio, j´a se pode explorar a analogia entre o algoritmo da divis ˜ao de inteiros e

o algoritmo da divis ˜ao de polinˆomios. No Ensino Superior, aqueles que far ˜ao Matem´atica

perceber˜ao que na verdade esses dois algoritmos s ˜ao casos particulares de um s ´o que se deﬁne

mais abstratamente.

61

59: O algoritmo de divis ˜ao, al´em de ser um primeiro contato com a aritm´etica, tem grande

importˆancia por suas futuras generalizac¸ ˜oes a an´eis de polinˆomios, especialmente o algoritmo

de Buchberger, que permite a simpliﬁcac¸ ˜ao de sistemas de polin ˆomios a v´arias vari´aveis (base

de Groebner). Enﬁm, ´e um passo necess´ario para o que ´e mais importante (. . . )

3a categoria: N˜ao concorda com o ensino do algoritmo nas s´eries inicias, mas apoia

o ensino em etapas futuras.

Nesta categoria inclui-se 2 question´arios, cerca de 2,3% das respostas.

18: (. . . ) Acho, no entanto, que a crianc¸a deve saber, a partir de algum momento de sua

escolarizac¸ ˜ao (provavelmente ao longo do segundo segmento do Ensino Fundamental, ou seja,

a partir do sexto ano), que ´e poss´ıvel descobrir quantas vezes 23 cabe em 3479 sem ser contanto

nos dedos 23+23+23+23. . . (at´e chegar a 151 vezes.) (. . . )

38: Acho que o algoritmo da divis ˜ao deveria ser ensinando a partir do 6o ano do Ensino

Fundamental. Neste per´ıodo o aluno j ´a possui maior maturidade matem ´atica para entender

o que representa o algoritmo e n ˜ao apenas reproduzi-lo como em uma “receita de bolo”. Acho

que ensinar o algoritmo da divis ˜ao ´e importante pois o aluno al´em de adquirir a habilidade de

resolver determinados problemas sem o uso de uma calculadora estimula a sua capacidade de

racioc´ınio l´ogico a medida que ele n˜ao fac¸a o algoritmo mecanicamente.

4a categoria: ´E contr´ario ao ensino do algoritmo em qualquer etapa.

Apenas duas resposta se encontra dentro desta categoria, o que representa cerca de 2,3% do

total.

76: N˜ao ´e importante. Ao contr ´ario, ´e prejudicial. Os seres humanos desenvolvem es-

trat´egias pr´oprias para fazer c ´alculos, e essas estrat´egias n˜ao coincidem com os algoritmos

formais ensinados nas escolas. Esses algoritmos s ˜ao construc¸ ˜oes matem´aticas e que n˜ao apre-

sentam sentido para os alunos (nem para os professores). A consequ ˆencia nefasta do ensino

dos algoritmos ´e que o aluno se sente obrigado (quest ˜ao de contrato did ´atico) a utiliz ´a-los

quando est´a resolvendo problemas. Como a maioria de nossos alunos esquece rapidamente

as “regras” (e as dezenas de excec¸ ˜oes) desses algoritmos, ele deixa de acertar o problema (e

o diagn´ostico que fazemos ´e que eles n˜ao compreendem o enunciado, o que ´e absolutamente

falso).

82: Creio que o modo como o algoritmo ´e ensinado ´e incorreto. E, devo me atrever a aﬁr-

mar, que o algoritmo ´e de certa forma, n˜ao importante. O racioc´ınio matem´atico rigoroso

n˜ao se d´a atrav´es de algoritmos, mas sim de pensamento l ´ogico – o que s˜ao coisas quase que

completamente opostas. (. . . )

62

5a categoria: Acha mais importante o ensino do m´etodo das subtrac¸ ˜oes sucessivas ou

m´etodo das divis˜oes por estimativas.

Nesta categoria inclui-se 2 question´arios, cerca de 2,3% das respostas.

11: (. . . ) No caso divis˜ao acho que a ideia das subtrac¸ ˜oes sucessivas seja a que prevalece

sobre os demais signiﬁcados que podem ser atribu´ıdos a divis˜ao. (. . . )

32: Indispens´avel ensinar UM algoritmo da divis ˜ao nas s´eries iniciais que permita aos alu-

nos relacionar claramente a ideia de dividir com o procedimento que executam de modo a vin-

cular a ideia de dividir com as subtrac¸ ˜oes sucessivas a partir da quantidade como um todo, sem

usar a decomposic¸ ˜ao nas ordens do SND. Desej ´avel que ap´os lidar com esses outros modos de

fazer divis˜oes o aluno no ﬁnal dos anos iniciais se aproprie do Algoritmo da Divis ˜ao aqui apre-

sentado pois, embora n ˜ao possibilite relacionar facilmente a ideia com o procedimento, tem

vantagem sobre os outros por ser mais econ ˆomico em termos de tempo e de registro.

6a categoria: Acha importante.

Nesta categoria inclui-se 50 question´arios, cerca de 57,5% das respostas.

As respostas apresentadas neste grupo consideram importante o ensino do algoritmo da

divis˜ao nas s´eries inicias do Ensino Fundamental, por´em, n˜ao apresentaram um aspecto es-

pec´ıﬁco que justiﬁcasse a criac¸ ˜ao de uma nova categoria. No entanto, surgem em certas falas

alguns pontos que merecem destaque, favorecendo a criac¸ ˜ao de subcategorias.

6.1: O ensino do algoritmo divis˜ao favorece a organizac¸ ˜ao do pensamento matem´atico.

20: (. . . ) O algoritmo de divis ˜ao exige uma estruturac¸ ˜ao. Aprender o algoritmo da di-

vis˜ao exige que se cumpra as etapas de um processo bem deﬁnido, onde cada etapa tem sua

justiﬁcativa, (. . . )

21: (. . . ) acredito que n˜ao basta s´o saber a matem´atica, mas tem que ser organizado no

seu desenvolvimento. No meu entendimento o aluno organizado na Matem ´atica, ele aplicar´a

essa organizac¸ ˜ao nas outras mat´erias.

29: (. . . ) H´a alunos que usam estrat´egias diferenciadas para otimizar os c ´alculos e deixar

de ensinar especiﬁcamente esse algoritmo causa um d´eﬁcit nas estruturas mentais do racioc´ınio

alg´ebrico do aluno.

6.2: O ensino do algoritmo da divis˜ao possibilita a n˜ao dependˆencia das calculadoras.

7: (. . . ) Al´em do fato de que, apesar de ser pro ao uso da calculadora, o aluno n ˜ao pode

ser escravo dela. (. . . )

63

23: Para n˜ao ﬁcarmos ref´ens das m´aquinas. Aﬁnal, n ˜ao ´e sempre que temos uma em m˜aos.

50: Penso que ainda h ´a um n´umero enorme de concursos que n˜ao admitem uso de calcula-

doras nas provas. Se o candidato n ˜ao tiver o conhecimento do algoritmo como poder ´a calcular

divis˜oes como a que vocˆe apresenta acima? (. . . )

6.3: O ensino do algoritmo da divis˜ao possibilita um maior entendimento do sistema de

numerac¸ ˜ao decimal.

27: D´a-lhe tamb´em alguma pr´atica sobre o sistema posicional de numerac¸ ˜ao (posic¸ ˜ao dos

milhares, centenas, dezenas, unidades, d´ecimos, cent´esimos, etc.) (. . . )

58:

´E importante para a crianc¸a compreender um pouco mais de nosso sistema de nu-

merac¸ ˜ao decimal, identiﬁcando as propriedades operat ´orias existentes no processo e entender

o processo como parte de um todo. (. . . )

87: (. . . ) Desde o in´ıcio da escolarizac¸ ˜ao devem ser apresentados aos estudantes formas

que os levem a compreender o que ´e a divis˜ao, juntamente com o sistema de numerac¸ ˜ao decimal.

O algoritmo acima ´e um importante aliado nessa tarefa pois proporciona um trabalho com

ambos.

A t´ıtulo de ilustrac¸ ˜ao, outras respostas interessantes que se encontram nesta categoria ser˜ao

apresentadas.

54: A compreens˜ao do algoritmo da divis ˜ao pode trazer alguns benef´ıcios pr´aticos e con-

ceituais para o aluno, tais como: agilidade nas contas de multiplicac¸ ˜ao, soma e subtrac¸ ˜ao,

al´em da compreens˜ao exata do signiﬁcado de “dividir uma quantidade para um certo n ´umero

de coisas ou pessoas”. Esta compreens ˜ao auxilia a interpretac¸ ˜ao de quest˜oes contextualiza-

das. (. . . )

56: Listarei em t´opicos o que destaco de importante:

– Primeiro e mais b ´asico, para aprender a dividir sem aplicac¸ ˜oes com historinhas.

– Ampliar o conceito da divis ˜ao.

– Reforc¸ar a tabuada (muitos tˆem diﬁculdade na divis ˜ao porque n˜ao sabem tabuada).

– Aplicar multiplicac¸ ˜ao a subtrac¸ ˜ao.

– Entender operac¸ ˜oes inversas.
– Facilitar o trabalho dos professores e o aprendizado dos alunos a partir do 6 o ano (mui-

tas vezes, ´e preciso parar o conte´udo da s´erie pra ensinar a dividir).

– Aumenta a auto-estima do aluno (ele se sente sabendo mais).

– Amadurecer o aluno com outra vis ˜ao sobre um mesmo assunto.

64

73: Penso que se ensinamos corretamente n ˜ao s´o o algoritmo da divis ˜ao mas o algoritmo

de todas as operac¸ ˜oes, n˜ao ter´ıamos tantos estudantes com diﬁculdades. Meus alunos, mesmo

os de segundo grau, tem muita diﬁculdade em divis ˜ao, n˜ao entendem, (tive uma turma de quarto

ano de formac¸ ˜ao docente, e quando lhes perguntei como ensinariam o algoritmo da divis ˜ao,

n˜ao souberam responder) e isto ´e muito triste, porque para eles isto n ˜ao seria relevante. Por isso

penso que h´a uma s´erie de fatores, inclusive o despreparo dos professores que est ˜ao ministrando

aulas nas s´eries iniciais.

Diante das respostas obtidas, percebe-se que a grande maioria dos participantes considera

importante o ensino do algoritmo usual da divis˜ao nas s´eries inicias. Por diversas raz˜oes apre-

sentadas, este algoritmo ainda ´e considerado o principal m´etodo para a resoluc¸ ˜ao de contas

de dividir. Esta constatac¸ ˜ao cria um novo questionamento: ser´a que ´e do conhecimento de

boa parte dos participantes a existˆencia de outros m´etodos para realizar a operac¸ ˜ao de dividir?

Algumas falas se referem ao m´etodo das divis˜oes por estimativas o qual, conforme visto no

cap´ıtulo da an´alise do livro did´atico (Cap´ıtulo 2), ´e um m´etodo apresentado na maioria das

obras analisadas. Por´em, existem outros algoritmos de divis˜ao pouco trabalhados nas escolas

brasileiras.

4.3 Opini˜oes da academia: Kamii, Lerner, Sadovsky, Car-

raher e Wu

Apresentaremos nesta sec¸ ˜ao um breve posicionamento de alguns acadˆemicos a respeito do

ensino, ou n˜ao, dos algoritmos tradicionais para as quatro operac¸ ˜oes nas s´eries inicias do Ensino

Fundamental.

Em seus estudos, Constance Kamii assinala as diﬁculdades que as crianc¸as apresentam ao

realizar os algoritmos convencionais devido a n˜ao compreens˜ao do valor posicional. Com isso,

a autora aﬁrma que o ensino do algoritmo n˜ao ´e apenas inadequado, mas tamb´em prejudicial.

. . . o ensino dos algoritmos nas primeiras s´eries do primeiro grau ´e prejudicial
pelos motivos que apresentamos a seguir: 1) Os algoritmos forc¸am o aluno
a desistir de seu racioc´ınio num´erico; 2) Eles ‘desensinam’ o valor posicio-
nal e obstruem o desenvolvimento do senso num´erico; 3) Tornam a crianc¸a
dependente do arranjo espacial dos d´ıgitos (ou de l´apis e papel) e de outras
pessoas.

(KAMII, 1995, p. 283, apud SOUZA, 2004)

Neste sentido, a autora sugere a exclus˜ao do ensino dos algoritmos convencionais nas s´eries

iniciais.

Lerner & Sadovsky, ao observarem que a apropriac¸ ˜ao das regras do sistema de numerac¸ ˜ao

decimal por parte das crianc¸as ainda ´e problem´atica, prop˜oe o uso de algoritmos alternati-

vos. Estes s˜ao procedimentos escritos criados pelas pr´oprias crianc¸as ao tentarem resolver as

operac¸ ˜oes. A proposta dos autores, por´em, ´e mais ampla:

65

Resolver situac¸ ˜oes-problema diversiﬁcadas, elaborar estrat´egias e compar´a-
las com as dos outros, construir formas de representac¸˜ao e discuti-las com
os demais, confrontar interpretac¸˜oes acerca da notac¸˜ao convencional, ante-
cipar e julgar resultados, reﬂetir a respeito das propriedades das operac¸˜oes,
formular enunciados. . . Isto ´e o que propomos.

(LERNER & SADOVSKY, 1997, apud SOUZA, 2004)

Na obra Na Vida Dez na Escola Zero, Carraher, Carraher & Schliemmann (1988, apud

SOUZA, 2004) mostram que as crianc¸as que trabalham s˜ao capazes de resolver contas atrav´es

do c´alculo mental nas situac¸ ˜oes em que vivem como trabalhadoras. No entanto, nas tarefas

escolares, estas crianc¸as encontram diﬁculdades em empregar o algoritmo tradicional para re-

solveram as mesmas operac¸ ˜oes. Carraher (1992, apud SOUZA, 2004) entende que a escola

deve incentivar a compreens˜ao das operac¸ ˜oes e o c´alculo mental, antes de propor a resoluc¸ ˜ao de

contas com l´apis e papel.

Segundo Souza (2004), a diferenc¸a principal destas duas propostas apresentadas e a de

Kamii ´e que estas ´ultimas n˜ao prop˜oem a exclus˜ao do ensino dos algoritmos nas s´eries iniciais:

No entanto, isso n˜ao signiﬁca que se deve deixar de lado a representac¸˜ao
convencional. Isto seria um absurdo, j´a que o que esperamos ´e que as crianc¸as
se aproximem da forma que atualmente ´e aceita como v´alida. Por´em, uma
coisa ´e incluir a representac¸˜ao convencional como objeto de confrontac¸˜ao e
discuss˜ao, e outra ´e impˆo-la como a ´unica poss´ıvel.

(LERNER DE ZUNINO, 1995, apud SOUZA, 2004)

Wu (2011) apresenta as seguintes justiﬁcativas para o ensino dos algoritmos na escola:

(1) os algoritmos permitem realizar as operac¸ ˜oes aritm´eticas para quaisquer n´umeros naturais,

(2) mesmo com uma calculadora, ´e preciso ter o entendimento matem´atico para fazer o uso

correto deste instrumento e saber identiﬁcar quando ocorreu algum erro de entrada de dados

e (3) a compreens˜ao do funcionamento destes algoritmos favorece o aprendizado futuro de

frac¸ ˜oes, n´umeros decimais e ´algebra.

66

5

Algoritmos da Divis˜ao

Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentados, atrav´es de exemplos, quatro algoritmos que calculam

o quociente e o resto da divis˜ao de dois n´umeros naturais: o algoritmo eg´ıpcio, o m´etodo das

costuras, o m´etodo italiano e o m´etodo do gale˜ao. O objetivo ´e apresentar ao leitor outras formas

menos conhecidas de se efetuar uma divis˜ao. N˜ao faremos uma explicac¸ ˜ao do algoritmo usual

e do m´etodo das estimativas, visto que estes j´a s˜ao apresentados nos livros did´aticos brasileiros.

5.1 O algoritmo eg´ıpcio

Vamos mostrar como o algoritmo eg´ıpcio funciona apresentado os passos para o c´alculo de

1327 ÷ 13.

Construa uma tabela em que o divisor 13 ﬁque na primeira linha e o algarismo 1 ao seu lado,

na outra coluna. A cada linha abaixo, duplique os resultados da linha acima at´e o momento em

que o valor que se encontra na coluna do divisor 13 ultrapasse o dividendo 1327.

13

26

52

104

208

416

832

1

2

4

8
16 → signiﬁca que 16 × 13 = 208

32

64

1664

128

A seguir, em outra tabela, realize em uma coluna as somas dos valores encontrados na

coluna do divisor 13 at´e encontrar o resultado mais pr´oximo do dividendo 1327. Ao mesmo

tempo, na outra coluna, a cada parcela somada, registre a quantidade de vezes que esta parcela

representa do divisor. Por exemplo: ao se registrar a parcela 208, na coluna ao lado coloc´a-se 16,
porque 208 ´e 16 × 13.

soma parcial:

416 + 832 ←

soma parcial:

52 + 416 + 832 ←

soma parcial: 26 + 52 + 416 + 832 ←

67

64

32
96 → quociente parcial: 64 + 32

04
100 → quociente parcial: 64 + 32 + 04

02
102 → quociente parcial: 64 + 32 + 04 + 02

832

416

1248

52

1300

26

1326

Resto 1

Observe que, com este algoritmo, n˜ao ´e necess´ario fazer as transformac¸ ˜oes de ordens do

sistema de numerac¸ ˜ao decimal, al´em de n˜ao se trabalhar com subtrac¸ ˜oes. As multiplicac¸ ˜oes s˜ao

simples, pois s´o se multiplica por 2.

5.2 Divis˜oes pelo m´etodo das costuras

Vamos mostrar como a divis˜ao pelo m´etodo das costuras funciona apresentado os passos
para o c´alculo de 1327 ÷ 13. Primeiro ´e necess´ario a construc¸ ˜ao de uma tabela com os m´ultiplos

de 13. Este passo ´e desnecess´ario caso se tenha o dom´ınio da tabuada.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

13

26

39

52

65

78

91

104

197

130

Escreve-se o dividendo e o divisor.

1

3

2

7 ÷ 13

Inicia-se a divis˜ao respondendo a pergunta: imediatamente abaixo de 1, qual ´e o m´ultiplo de
13? Resposta: 0. Subtraia 1 − 0 e o resto 1 ´e transferido como dezena do 3.

13

2

7 ÷ 13

1

0

Agora responda: imediatamente abaixo de 13, qual ´e o m´ultiplo de 13? Resposta: o pr´oprio 13
´e m´ultiplo de 13. Subtraia 13 − 13 e o resto 0 transﬁra-o como dezena do 2.

02

7 ÷ 13

1

0

13

13

Agora responda: imediatamente abaixo de 02, qual ´e o m´ultiplo de 13? Resposta: 0. Subtraia
02 − 00 e o resto 2 transﬁra como dezena do 7.

68

1

0

13

13

02

0

27 ÷ 13

Agora responda: imediatamente abaixo de 27, qual ´e o m´ultiplo de 13? Resposta: 26. Subtraia
27 − 26 e o resto 1, conserve.

1

0

13

13

02

0

27 ÷ 13

26

1

Agora pegue cada n´umero da segunda linha, exceto o resto 1, e divida por 13.

02

13

1
(cid:2)(cid:2)0 (cid:2)(cid:2)13 (cid:2)(cid:2)00 (cid:2)(cid:2)26

27 ÷ 13

1

Desta maneira, 1327 ÷ 13 tem quociente 102 e resto 1.

0

1

0

2

A desvantagem deste m´etodo se d´a quando o divisor ´e um n´umero grande, o que tornar´a

a construc¸ ˜ao da tabuada um processo trabalhoso e demorado para muitos alunos dos anos inici-

ais.

5.3 O m´etodo italiano da divis ˜ao

Esta ´e a denominac¸ ˜ao utilizada por Camiz˜ao (2010) ao m´etodo apresentado nesta sec¸ ˜ao.

Segundo o autor, o m´etodo deveria ser chamado de anglo-sax˜ao, pois ´e o principal algoritmo

apresentado nas escolas do Reino Unido, Pa´ıs de Gales, Irlanda do Norte, Irlanda do Sul e Es-

tados Unidos. No entanto, Camiz˜ao deu preferˆencia por manter a denominac¸ ˜ao dada por alguns

historiadores da Matem´atica que preferem chamar o algoritmo de m´etodo italiano, devido a sua

origem. Em seu estudo Kilmey (1999) e outros mostram que este m´etodo tamb´em ´e utilizado

em escolas do Jap˜ao.

Vamos apresentar os passos do algoritmo realizando a operac¸ ˜ao 1327 ÷ 13. Colocamos

o divisor a esquerda do dividendo, separados por um s´ımbolo que representa a divis˜ao.

0 1 0 2
1 3 2 7

1 3

Comec¸amos a divis˜ao da esquerda pra direita. Tenta-se dividir 1 unidade de milhar por 13

69

unidades. Como n˜ao ´e poss´ıvel obter unidades de milhar como resposta, coloca-se um zero

sobre o algarismo 1.

0 1 0 2
1 3 2 7

1 3 

A 1 unidade de milhar vira 10 centenas que se unem `as 3 centenas j´a existentes. Temos 13

centenas para dividir por 13 unidades. Obtemos 1 centena e n˜ao h´a resto.

1 3 

0 1 0 2
1 3 2 7

− 1 3

0 0 2 7

Agora descemos as 2 dezenas do divisor e dividimos por 13 unidades. Como n˜ao ´e poss´ıvel

obter dezenas como respostas, coloca-se 0 sobre o algarismo 2 do divisor.

1 3 

0 1 0 2
1 3 2 7

− 1 3

0 0 2 7

As 2 dezenas se transformam em 20 unidades e se unem as 7 unidades do dividendo. Tem-se

27 unidades para dividir por 13, o que d´a 2 unidades e sobra 1 unidade.

1 3 

0 1 0 2
1 3 2 7

− 1 3

0 0 2 7
− 2 6
0 1

Desta maneira, 1327 ÷ 13 tem quociente 102 e resto 1.

Percebe-se que este m´etodo ´e similar ao algoritmo usual da divis˜ao, comum nas escolas

brasileiras. Ambos exigem uma boa noc¸ ˜ao do sistema de numerac¸ ˜ao decimal, diferenciando-se

na forma de apresentar o algoritmo. Pelo fato deste m´etodo ter o quociente sobre o dividendo,

a percepc¸ ˜ao da ordem do algarismo que est´a sendo considerada em cada etapa ´e mais clara. Este

fato pode facilitar o entendimento de quocientes que possuem zero entre seus algarismos.

70

5.4 O m´etodo do gale ˜ao

Segundo Boyer (1996, apud CAMIZ ˜AO, 2010), o m´etodo do gale˜ao (nome dado por sua
semelhanc¸a a uma antiga embarcac¸ ˜ao de guerra) ´e de origem hindu e foi usado na ´India desde

o s´eculo XII e depois na Ar´abia. Nos s´eculos quatorze e quinze foi utilizado na It´alia, espalhando-

se por toda Europa.

Um exemplo do m´etodo do gale˜ao pode ser encontrado no manuscrito do s´eculo XVI Opus

Arithmetica D. Honorati veneti monachj coenobij S. Lauretij (Figura 5.1). Segundo Swetz &

Katz (2013), “Honorato foi um monge veneziano e o manuscrito foi escrito na segunda metade

do s´eculo XVI. O manuscrito foi copiado por um aluno, provavelmente tamb´em um monge,

que tamb´em fez as ilustrac¸ ˜oes. Seu c´alculo ‘explode’ na linha do horizonte de Veneza. Um

observador ergue suas m˜aos em espanto com o resultado. O c´alculo divide 965347653446 por

6543218 e obt´em como resposta 147534”.

Figura 5.1: Uma ilustrac¸ ˜ao do m´etodo do gale˜ao em um documento do s´eculo XVI.

No exemplo, o dividendo 965347653446 aparece no meio, porque as subtrac¸ ˜oes s˜ao execu-

tadas cancelando-se os d´ıgitos e colocando as diferenc¸as acima em vez de abaixo dos minuen-

dos. Em sua obra, Eves (2002) faz a explicac¸ ˜ao detalhada do m´etodo (Figura 5.2).

Para maiores informac¸ ˜oes a respeito do m´etodo do gale˜ao, sugerimos a leitura do trabalho

de Neves (2008).

71

1. Escreva o divisor, 37, abaixo do dividendo, 
como se mostra ao lado. Obtenha, da maneira habi-
tual, o primeiro algarismo do quociente, 2, e escreva-
o à direita do dividendo. 

2. Faça mentalmente: 2 x 3 = 6 e 9 6 = 3. Risque 
o 9 e o 3 e escreva 3 acima do 9. Faça mentalmente: 2 
x 7 = 14, 34 
 14 = 20. Risque 7, 3 e 4 e escreva 2 
acima do 3 e 0 acima do 4.

3. Escreva o divisor, 37, uma casa à direita, diago-
nalmente. O dividendo resultante após o Passo 2 é 
2013. Obtenha o próximo algarismo do quociente, 5. 
Faça mentalmente: 5 x 3 = 15, 20 
 15 = 5. Risque 3, 
2 e 0 e escreva 5 acima do 0. Faça mentalmente: 5 x 7 
= 35, 51 
 35 = 16. Risque 7, 5 e 1 e escreva 1 acima 
do 5 e 6 acima do 1.

4. Escreva o divisor, 37, mais uma vez, uma casa à 
direita e diagonalmente. O dividendo resultante após 
o Passo 3 é 163. Obtenha o próximo algarismo do 
 12 
quociente, 4. Faça mentalmente: 4 x 3 = 12, 16 
= 4. Risque 3, 1 e 6 e escreva 4 acima do 6. Faça men-
talmente: 4 x 7 = 28, 43 
 28 = 15. Risque 7, 4 e 3 e 
escreva 1 acima do 4 e 5 acima do 3.

5. O quociente é 254 e o resto é 15.

9413
37

2
30
9413
37
1
25
306
9413
377
3
11
254
3065
9413
3777
33

2

2

25

254    — 

1
5

Figura 5.2: Descric¸ ˜ao do m´etodo do gale˜ao dada por (EVES, 2002, p. 324).

72

6

Considerac¸ ˜oes Finais

Documentos oﬁciais do Governo, como os PCNs e as Matrizes Curriculares do SAEB e da

Prova Brasil, recomendam que ensinar um algoritmo ao aluno ´e muito mais do que memori-

zar passos, mas sim dar sentido a cada etapa da operac¸ ˜ao, apoiando-se nas regras do sistema

de numerac¸ ˜ao decimal. A abordagem principal ´e que o aluno possa desenvolver, por meio de

situac¸ ˜oes-problema, diferentes procedimentos para o c´alculo, explorando-se o c´alculo mental,

escrito, aproximado e exato. Em nenhum momento estes textos indicam qual algoritmo es-

pec´ıﬁco deve ser usado para calcular divis˜oes. Ainda segundo estes documentos, espera-se que,
ao ﬁnal do 5o ano do Ensino Fundamental, o aluno j´a seja capaz de dividir n´umeros com quatro

ou mais algarismos por n´umeros de um, dois ou trˆes algarismos, com a presenc¸a de zeros, em

cada ordem separadamente.

A apresentac¸ ˜ao de algoritmos espec´ıﬁcos para cada operac¸ ˜ao ﬁcou sob a responsabili-

dade dos livros did´aticos. Conforme vimos no Cap´ıtulo 2, os livros exp˜oem, em sua maioria,

o m´etodo denominado de usual e o m´etodo das estimativas para a divis˜ao de n´umeros natu-

rais. A presenc¸a de dois algoritmos nas obras permite uma maior autonomia nas estrat´egias de

c´alculos de alunos e professores.

No Cap´ıtulo 3, a an´alise das ementas de 10 cursos de Pedagogia parece conﬁrmar o fato de

que a formac¸ ˜ao matem´atica do professor polivalente n˜ao ´e suﬁciente para que estes lecionem

com dom´ınio o conte´udo que est˜ao ensinando. Faltam aos cursos de Pedagogia disciplinas

voltadas para o ensino de conte´udos matem´aticos, de modo que os professores tenham o saber

pedag´ogico de conte´udo necess´ario para promover uma aprendizagem signiﬁcativa para si e

para seus alunos. Este ´e um aspecto importante a ser considerado, pois constatamos que os livros

abordam de forma positiva os algoritmos da divis˜ao, no entanto muitos alunos chegam ao ﬁnal

do Ensino Fundamental sem domin´a-lo. Isto nos leva a crer que este tema n˜ao ´e abordado

de forma satisfat´oria na formac¸ ˜ao acadˆemica do professor, fazendo-nos suspeitar que muitos

proﬁssionais n˜ao entendem o algoritmo.

Na an´alise dos question´arios, vimos que quase todos os participantes consideram impor-

73

tante o ensino do algoritmo da divis˜ao, por argumentos diversos. Alguns apontam que este ir´a

favorecer at´e mesmos o estudo de conte´udos matem´aticos futuros. Vimos tamb´em respostas que

apontam para a atenc¸ ˜ao que deve ser dada n˜ao apenas ao algoritmo, mas ao entendimento do

conceito de divis˜ao. Vale ressaltar que estas respostas traduzem a concepc¸ ˜ao de proﬁssionais,

que em sua maioria, tem formac¸ ˜ao na ´area de exatas, em especial, em Matem´atica.

O nosso estudo tamb´em mostrou que h´a outros algoritmos para a divis˜ao de n´umeros na-

turais, al´em daqueles s˜ao apresentados nos livros did´aticos brasileiros. A ideia inicial para

o Cap´ıtulo 5 era fazer um levantamento de como o algoritmo da divis˜ao ´e apresentado em ou-

tros pa´ıses, como Finlˆandia, Jap˜ao, Estados Unidos e Reino Unido. Nesta etapa, foi constatado

que o algoritmo ensinado nas escolas japonesas ´e o mesmo das escolas americanas, no entanto,

o Jap˜ao tem um destaque maior nas avaliac¸ ˜oes internacionais em Matem´atica do que os Estados

Unidos. Este fato parece sugerir que n˜ao ´e o algoritmo em si que leva ao sucesso a aprendiza-

gem, mas h´a diversos fatores associados a isso. Em seu texto, Kimley, Zusho & Arbor (1999)

sugerem que essas diferenc¸as internacionais podem ser atribu´ıdas a diferenc¸as na qualidade da

instruc¸˜ao matem´atica. O autor mostra que o papel do professor japonˆes ´e de facilitador da dis-

cuss˜ao. Os alunos s˜ao incentivados a fazer coment´arios nas aulas e at´e mesmo a avaliar outros

colegas. Com relac¸ ˜ao `a formac¸ ˜ao acadˆemica, professores do Ensino Fundamental s˜ao obrigados

a cursar, no m´ınimo, duas disciplinas de aritm´etica. Nas escolas, os professores trabalham em

conjunto para aumentar os seus conhecimentos matem´aticos e desenvolver os melhores m´etodos

de ensinar um assunto.

Apesar de nosso trabalho, de longe, n˜ao ter esgotado o complexo cen´ario que comp˜oe

o ensino e a aprendizagem do algoritmo da divis˜ao, nos arriscamos a dar algumas respostas

a pergunta “Por que e como ensin´a-lo?”. Primeiramente, nos colocamos favor´aveis ao ensino
do algoritmo usual da divis˜ao no 4o e 5o ano do Ensino Fundamental porque achamos impor-

tante que as crianc¸as tenham a formalizac¸ ˜ao do algoritmo atrav´es de um conjunto de t´ecnicas

capazes de resolver qualquer operac¸ ˜ao de dividir, seja no campo do conjunto dos n´umeros natu-

rais e, posteriormente, no campo dos racionais. No entanto temos a certeza de que o algoritmo

usual da divis˜ao ganha sentido quando a crianc¸a internalizou as regras do sistema de numerac¸ ˜ao

decimal, principalmente no que se refere ao valor posicional de um algarismo. Com isso, cre-

mos que qualquer trabalho com algoritmos, n˜ao apenas o da divis˜ao, deva ser antecedido de

um detalhado e exaustivo trabalho escolar sobre as propriedades do sistema de numerac¸ ˜ao de-

cimal. Al´em disso, ´e importante que os alunos criem primeiro a ideia do que ´e dividir, atrav´es

de situac¸ ˜oes concretas vividas na pr´opria sala de aula, onde ´e preciso dividir em parte iguais,

trabalhando-se a quest˜ao do resto. Neste momento, t´ecnicas alternativas de divis˜ao devem ser

estimuladas pelo professor, que deve incentivar os alunos a criarem estrat´egias de resoluc¸ ˜ao de

74

problemas, individualmente ou em grupo, sem o uso de um algoritmo formal. Somos favor´aveis

tamb´em que o ensino do m´etodo das estimativas anteceda o do algoritmo usual pois, ao ser tra-

balhada a ideia do ‘quanto cabe’, o aluno desenvolve a noc¸ ˜ao do todo e de suas partes. Este

m´etodo tamb´em n˜ao exige um dom´ınio t˜ao preciso das regras do sistema de numerac¸ ˜ao deci-
mal. N˜ao achamos que crianc¸as da faixa et´aria do 4o e 5o anos ainda n˜ao tenham maturidade

cognitiva para entender o algoritmo usual. Ao contr´ario, acreditamos que, se os aspectos men-

cionados anteriormente forem bem trabalhados, o algoritmo usual ser´a a ﬁnalizac¸ ˜ao de todo um

processo de ensino/aprendizagem sobre divis˜ao com n´umeros naturais. No ﬁnal do processo,

o aluno ir´a dispor de um algoritmo objetivo e muito bem estruturado do qual ela poder´a fazer

uso caso deseje, por que neste momento ela j´a disp˜oe de outros mecanismos para solucionar

uma operac¸ ˜ao de dividir.

Como sugest˜ao para trabalhos futuros, com relac¸ ˜ao `a metodologia a ser usada no ensino do

algoritmo da divis˜ao, propomos um levantamento de materiais j´a existentes precedidos do relato

de professores que ﬁzeram seu uso, bem como a possibilidade de criac¸ ˜ao de novos materiais

(concretos e digitais). Tamb´em sugerimos um levantamento de como o algoritmo da divis˜ao ´e

apresentado em outros pa´ıses, preferencialmente naqueles pa´ıses que tem um bom rendimento

matem´atico nas avaliac¸ ˜oes internacionais, a ﬁm de contrapor aspectos presentes no cotidiano

da sala de aula desses pa´ıses com a realidade brasileira.

Aos professores leitores desta pesquisa ﬁca o legado pela busca do aprimoramento proﬁs-

sional, permitindo a construc¸ ˜ao de signiﬁcados a cada conte´udo a ser ensinado. Esperamos

que os v´arios aspectos do algoritmo da divis˜ao abordados neste trabalho promovam uma re-

ﬂex˜ao aos professores que v˜ao ensinar este assunto, permitindo que estes possam aperfeic¸oar

sua pr´atica pedag´ogica.

75

ANEXO A -- Algumas Ementas de Disciplinas

Matem´aticas dos Cursos de Pedagogia

FUNDAÇÃO TÉCNICO-EDUCACIONAL SOUZA MARQUES 
FACULDADES SOUZA MARQUES 
FACULDADE DE FILOSOFIA, CIÊNCIAS E LETRAS SOUZA MARQUES 
COORDENAÇÃO ACADÊMICA 

FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS DA MATEMÁTICA 

EMENTA: 
Análise  reﬂexiva  das  etapas  de  construção  das  noções  matemá(cid:2)cas  pela  criança,  e  do 
desenvolvimento  do  pensamento  lógico-matemá(cid:2)co.  O  papel  da  matemá(cid:2)ca  nos  anos  iniciais  do 
Ensino  Fundamental.  Resolução  de  situações–problema  u(cid:2)lizando  conceitos    e  procedimentos 
matemá(cid:2)cos  contextualizados.  Orientações  didá(cid:2)cas  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 
ensino da Matemá(cid:2)ca.  
BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 
KAMMI, Constance. A  criança  e  o  número. Tradução de Regina A. de Assis. 36. ed. Campinas: Papirus, 
2008. 
MIGUEL, Antonio. et al. História da matemá(cid:2)ca em a(cid:2)vidades didá(cid:2)cas. 2. ed. São Paulo: Livraria da Física, 
2009. 
MENDES,  Iran  Abreu.    Matemá(cid:2)ca  e  inves(cid:2)gação  em  sala  de  aula  –  tecendo  redes  cogni(cid:2)vas  na 
aprendizagem. 2. ed. São Paulo: Livraria da Física, 2009. 
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR: 
BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto/SEF.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.    Brasília: 
MEC, 1998. 
MENEGHETTI, Renata Cris(cid:2)na Geromel.  Educação matemá(cid:2)ca: vivências reﬂe(cid:2)das.  São Paulo: Centauro, 
2006. 
CONTADOR, Paulo Roberto Mar(cid:2)ns. A Matemá(cid:2)ca na arte e na vida. São Paulo: Livraria da Física, 2008. 
PITOMBEIRA, João Bosco. Três excursões pela história da matemá(cid:2)ca. São Paulo: Livraria da Física, 2008. 

 
76

Fundamentos Teóricos e Metodologia Matemática I – 60 horas 
Ementa: 
Análise  acadêmica  da  prática  de  ensino  de  matemática  na  educação  infantil  e  nos  anos 
iniciais (1º e 2º ano) do Ensino Fundamental. Reflexões gerais sobre teorias e práticas na 
aprendizagem da matemática. 

Objetivos: 

(cid:129)  Refletir a respeito da importância e finalidade do ensino da Matemática na Educa-

ção Infantil e nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental.  

(cid:129) Abordar  os  diferentes  conteúdos  em  Matemática  a  partir  dos  elementos  desenca-
deadores do processo de ensino-aprendizagem: situações problema em contextos 
sócios culturais. 

Programa: 

UNIDADE I   
1.1 O papel da Matemática nas séries Iniciais do Ensino Fundamental (teoria, prá- 
tica e atividades) 
1.2 Modelagem Matemática nas séries iniciais 
1.3 O Uso do Tangram nas séries iniciais (explorando figuras Geométricas planas) 
1.4 Fundamentos e Metodologia de Matemática para as séries iniciais 

UNIDADE II   
2.1 Literatura e Matemática na Educação Infantil 
2.2 Crianças e números – Senso numérico 
2.3 Desenvolvimento cognitivo. 
2.4 O conceito de Letramento Matemático: práticas escolares 
2.5 O Uso do Ábaco - Soma e Subtração 
2.6 Campo aditivo e multiplicativo 
2.7 O cálculo mental 
2.8 As quatro operações com o Material Dourado 

UNIDADE III   
3.1 O Uso do Poliminó em sala de aula. 
3.2  Estratégias para ensino de Matemática 
3.3 Trabalhando Área e Perímetro: o uso do Geoplano para o ensino de  Geometria 
3.4 O pensamento lógico-matemático na resolução de problemas. 
3.5 Conteúdo, métodos, planejamento e avaliação em Matemática 

Obs:  Os  conteúdos  ministrados  nesta  disciplina  serão  apresentados  juntamente 
com discussão sobre sua metodologia de ensino. 

Estratégias: 
Atividades  práticas  e  teóricas  envolvendo  conteúdos  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Funda-
mental. 
Debates e discussões sobre os textos, utilizando a visão de profissionais de educação. 
Garantir o nivelamento dos conteúdos apresentados, contextualizando os mesmos através 
da comparação do dia-a-dia do educando.  
Uso  de materiais  concretos  de manipulação.  Textos  envolvendo  temas da Educação  Ma-
temática. Filmes, reportagens, documentários, etc. 

Avaliação: 
Duas provas marcadas pela instituição. Seminários. Trabalho enfocando o conteúdo esta-
belecido pelo professor. 

Bibliografia Básica: 
D'AMBROSIO,  U. Educação  matemática:  da  teoria  a  prática.  8.  ed.  São Paulo:  Papirus, 
2001. 
GIMENES,  J.  &  PENTEADO,  M.  G.  GIMENES, J.  &  PENTEADO,  M.  G.  Aprender  mate-
mática em grupo de estudos: uma experiência com professoras de séries iniciais. Cam-
pinas: Zetetiké, v.16, n.29, p. 73-117, jan./jun., 2008. 
GUELLI, O. Contando a história da Matemática. 8. ed., 8. impr. São Paulo: Ática, 2007.  

Bibliografia Complementar: 
ANTUNES,  C.  Novas  maneiras  de  ensinar,  novas  formas  de  aprender.  Porto Alegre: 
Artemed, 2002. 
BICUDO,  M.  A.  V.  &  BORBA,  M.  de  C.  (Org)  Educação  Matemática:  pesquisa  em 
movimento. 2ª ed, São Paulo: Cortez, 2005.   
CARVALHO,  D.  L.  Metodologia  do  ensino  da  Matemática.  2ª  ed.  São  Paulo:  Cortez, 
2001. 
DUHALDE,  M.  E.  &  CUBERES,  M.  T.  G.  Encontros  iniciais  com  a  matemática: 
contribuições à educação infantil. Porto Alegre: Artmed, 1998 
ROSA NETO, E. Didática da Matemática. 11. ed. São Paulo: Ática, 2006. 
TAVARES, C. S. Contando a história da contagem. Revista do Professor de Matemática, 
São Paulo:  n. 57, p.33-40, mai. 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77

Relatório de Disciplinas - UFF

Grau:
Disciplina de

Graduação
DEPARTAMENTO DE SOCIEDADE, EDUCAÇÃO E
CONHECIMENTO

Código:
Nome:

SSE00264

MATEMÁTICA: CONTEÚDO E MÉTODO I

Status:
Característica:

Ativa
Comum

Carga horária total:
Total de créditos:
60

C.H.Teórica:

60
0
C.H.Prática:

0

Conteúdo de estudos:

-

C.H.Estágio:

0

Ementa:

ESTUDO DAS CONCEPÇÕES E TENDÊNCIAS NO CAMPO DA EDUCAÇÃO
MATEMÁTICA. ANÁLISE HISTÓRICA, SOCIOCULTURAL E PSICOLÓGICA DO
PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA. ABORDAGEM DIDÁTICA
DOS CONTEÚDOS DO ENSINO DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO INFANTIL AO
ENSINO FUNDAMENTAL. REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DA MATEMÁTICA E SUAS
RELAÇÕES COM O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM.

78

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

AIDAR, M. A Aventura do Saber: Matem ´atica. Quarto e quinto anos. Primeira edic¸ ˜ao. Editora
Leya, S˜ao Paulo, 2011.

BARROSO, J. M. (Org.). Projeto Pitangu´a: Matem´atica. Quarto e quinto anos. Segunda
Edic¸ ˜ao. Editora Moderna, S˜ao Paulo, 2008.

BORDEAUX, A. et. al. Novo Bem-Me-Quer. Quarto e quinto anos. Segunda edic¸ ˜ao. Editora
do Brasil, S˜ao Paulo, 2011.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao: Lei no 9.394/96 de 24 de dezembro de 1996.
Dispon´ıvel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 15 de
dezembro de 2012.

BRASIL. MEC. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem ´atica. Secretaria de Educac¸ ˜ao
Fundamental, Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Bras´ılia, 1997.

BRASIL. MEC. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao: Prova Brasil: Ensino Funda-
mental: Matrizes de Referˆencia, T´opicos e Descritores. Inep, Secretaria de Educac¸ ˜ao B´asica,
Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Bras´ılia, 2008.

BRASIL. MEC. Guia de Livros Did´aticos: PNLD 2013: Matem´atica. Secretaria de Educac¸ ˜ao
B´asica, Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Bras´ılia, 2012.

BRASIL. MEC. Resoluc¸ ˜ao CNE/CP 1/2006. Di´ario Oﬁcial da Uni ˜ao, Bras´ılia, 16 de maio
de 2006, Sec¸ ˜ao 1, p. 11. Conselho Nacional de Educac¸ ˜ao, Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Bras´ılia,
2006.

CAMIZ ˜AO, E. G. Educac¸ ˜ao Comparada e Antropologia: “Educational Borrowing” em Esco-
las Internacionais no Brasil. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Faculdade de Educac¸ ˜ao, Universidade
de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2010.

CARRAHER, T. N. (Org.) Aprender Pensando. Editora Vozes, 1992.

CARRAHER, T. N.; CARRAHER, D. W.; SCHLIEMANN, A. D. Na Vida Dez, na Escola
Zero. Editora Cortez, S˜ao Paulo, 1988.

CURI, E. Formac¸ ˜ao de Professores Polivalentes: Uma An ´alise dos Conhecimentos para Ensi-
nar Matem´atica e das Crenc¸as e Atitudes que Interferem na Constituic¸ ˜ao desses Conhecimen-
tos. Tese de Doutorado em Educac¸ ˜ao Matem´atica. PUC/SP. S˜ao Paulo, 2004.

DANTE, L. R. Projeto ´Apis: Matem´atica. Editora ´Atica, S˜ao Paulo, 2011.

EVES, H. Introduc¸ ˜ao `A Hist´oria da Matem´atica. Editora da UNICAMP, Campinas, 2002.

79

GAY, M. (Org.). Projeto Buriti: Matem ´atica. Quarto e quinto anos. Segunda Edic¸ ˜ao. Editora
Moderna. S˜ao Paulo, 2011.

KAMII, C. Desvendando A Aritm´etica – Implicac¸ ˜oes da Teoria de Piaget. Editora Papirus,
Campinas, 1995.

KILMEY, C. J.; ZUSHO, A.; ARBOR, A. From Formal Standards to Everyday Practice of
Mathematics Learning: Illustrations from the TIMSS Case Study Project in Japan. Zentralblatt
f¨ur Didaktik der Mathematik, v. 31, n. 6, p. 175-190, 1999.

LERNER, D.; SADOVSKY, P. O Sistema de Numerac¸ ˜ao: Um Problema Did´atico. Em:
PARRA et al. Did´atica da matem´atica: Reﬂex˜oes Psicopedag´ogicas. Editora Artes M´edicas,
Porto Alegre, 1997.

LERNER DE ZUNINO, D. A Matem´atica na Escola: Aqui e Agora. Editora Artes M´edicas,
Porto Alegre, 1995.

MUNHOZ, A. F. Fazer, Compreender e Criar em Matem ´atica. Quarto e quinto anos. Terceira
edic¸ ˜ao. Editora IBEP, S˜ao Paulo, 2008.

NEVES, R. A divis˜ao e Os N´umeros Racionais: Uma Pesquisa de Intervenc¸ ˜ao Psicope-
dag´ogica sobre O Desenvolvimento de Competˆencias Conceituais de Alunos e Professores.
Tese de doutorado, Instituto de Psicologia, Universidade de Bras´ılia, 2008.

SOUZA, E. S. A Pr´atica Social do C´alculo Escrito na Formac¸ ˜ao de Professores: A Hist ´oria
como Possibilidade de Pensar Quest ˜oes do Presente. Tese de Doutorado, Faculdade de
Educac¸ ˜ao, Universidade Estadual de Campinas, 2004.

SPINELLI, W. Asas para Voar: Matem ´atica. Quarto e quinto anos. Editora ´Atica, S˜ao Paulo,
2008.

SWETZ, F. J.; KATZ, V. J. Opus Arithmetica of Honoratus. Mathematical Treasures, Mathe-
matical Association of America, 2013. Dispon´ıvel em: <http://mathdl.maa.org/mathDL/46/
?pa=content&sa=viewDocument&nodeId=2591&bodyId=3506>. Acesso em: 12 de fevereiro
de 2013.

TOSATTO, C. Hoje ´e Dia de Matem´atica. Quarto e quinto anos. Segunda edic¸ ˜ao. Editora
Positivo, Curitiba, 2011.

WU, H.-H. Understanding Numbers in Elementary School Mathematics. American Mathema-
tical Society, 2011.

