UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS - DCET

COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT

JOELSON DOS SANTOS SILVA

O USO DE SITUAÇÕES COTIDIANAS EM PROBLEMAS

MATEMÁTICOS NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS DA

E.E.E.F.M NESTOR GOMES

Ilhéus-Bahia

2018

JOELSON DOS SANTOS SILVA

O USO DE SITUAÇÕES COTIDIANAS EM PROBLEMAS

MATEMÁTICOS NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS DA

E.E.E.F.M NESTOR GOMES

Dissertação apresentada ao Departamento de Ciências

Exatas e Tecnológicas da Universidade Estadual de Santa

Cruz, para a obtenção de Título de Mestre em Matemá-

tica, através do PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede Nacional.

Orientador: Prof. Dr. Romenique da Rocha Silva

Ilhéus-Bahia

2018

                                    S586           Silva, Joelson dos Santos.                            O uso de situações cotidianas em problemas                     matemáticos na educação de jovens e adultos da                     EEEFM Nestor Gomes / Joelson dos Santo Silva.                      – Ilhéus, BA: UESC, 2018.                                 74f. : il.                            Orientador: Romenique da Rocha Silva.                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Esta-                     dual de Santa Cruz. Mestrado Profissional em                    Matemática.                          Inclui referências.   1. Freire, Paulo, 1922 – 1997. 2.  Matemática –                      Estudo e ensino. 3. Educação de jovens e adultos.                      4. Etnomatemática. I. Título.                                                                                                                         CDD 510.7                                                                   Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, a minha esposa Fabiana e minha ﬁlha Sophia, e nossa

pequena Isis que está para nascer, pela paciência e ausência nos momentos em que estava

estudando.

A minha mãe Irene e em memória meu pai José Silva, que se estivesse vivo, estaria

muito feliz, com mais este degrau alcançado.

Aos meus irmãos Jacques, Geovani e a suas famílias.

À Escola E.E.E.F.M “NESTOR GOMES” que autorizou a realização desta pesquisa,

a todos os servidores e, aos alunos da 1a Etapa da Educação de Jovens e Adultos.

Agradeço a meus familiares.

A E E.M.E.F “BAIRRO ALTOÉ” e seus servidores.

A meus amigos, em especial a Clarice Segantini, Ivonicléia Boroto, André Tessaro e

Fabiano Borges Ruy, Wagner Pereira dos Santos , Romildo Neimeger, pessoas especiais

na qual me espelhei para alcançar mais uma graça.

A meus amigos do Mestrado da turma de 2015 e os meus novos amigos da turma de

2016, pessoas especiais que sempre me apoiaram nos momentos de diﬁculdades.

Agradecer também aos professores Dr. Josaphat, Dr. Romenique e Dr. Vinícius, pelo

apoio.

A todos os outros professores da “UESC”, que apoiaram nesta batalha.

Agradeço também a CAPES, pois sem a bolsa, não teria condições de poder realizar

o mestrado.

Resumo

O presente estudo é uma pesquisa-ação que mostra uma análise qualitativa e etno-

gráﬁca sobre os problemas cotidianos da matemática enfrentados por estudantes jovens e

adultos. Os problemas matemáticos envolvidos na pesquisa diziam respeito ao plantio de

pimenta do reino e café.

Os métodos utilizados foram a aplicação de três questionários e um diário de campo de

observações. Além disso, o presente trabalho apresenta uma revisão sobre a Educação de

Jovens e Adultos, o conhecido educador Paulo Freire e a História do Plantio da Pimenta

do reino e do Café Conilon.

Os resultados demonstraram que o comportamento dos alunos mudou de uma par-

ticipação sutil em um sistema tradicional de educação para um comportamento muito

interativo. Estes resultados conﬁrmam os pensamentos de Paulo Freire sobre um ensino

baseado em uma partilha de conhecimento.

O resultado aponta para a necessidade de uma crítica contra o padrão educacional e

aponta para a necessidade de solidariedade com as pessoas que não tiveram a oportunidade

de terminar a escola no período regular. Concluímos que a partilha de conhecimento e

parceria é necessária com esses alunos, a ﬁm de uma educação mais justa, produtiva e

saudável.

Palavras-chave: Educação de Jovens e Adultos, Paulo Freire, Resolução de problemas,

Etnomatemática.

Abstract

The present study is an action research that shows both a qualitative and ethnographic

analysis regarding mathematic everyday problems faced by young and adult students. The

mathematic problems involved in the research concerned the planting of black pepper and

coﬀee.

The methods used were the application of three questionnaires and a ﬁeld journal

of observations. Also, the present work presents a review about the Young and Adult

Education, the well-known educator Paulo Freire and the History of Planting of Black

Pepper and Conilon Coﬀee.

The results demonstrated that the students behavior changed from a subtle partici-

pation in a traditional system of education to a very interactive behavior. These results

conﬁrm the Paulo Freire thoughts about a teaching based in a knowledge share.

The outcome points to a need of a criticism against the educational standard and it

points to the need of solidarity with people that did not have the opportunity to ﬁnish the

school at the regular period. We concluded that the knowledge sharing and partnership is

necessary with those students in order to an education more fair, productive and healthy.

Keywords: Young and Adults Education; Paulo Freire; Problem Solving; ethnomathe-

matics.

Lista de Figuras

1.1 Cultivo da pimenta do reino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Produção de pimenta do reino do ES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Pastor Kaldi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

6

7

2.1 Portal de acesso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.1 Quantitivo de aluno por ano de nascimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5.1 Questionário 1, Grupo A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.2 Questionário 1, Grupo B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.3 Questionário 1, Grupo C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.4 Questionário 1, Grupo D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.5 Questionário 1, Grupo E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.6 Questionário 1, Grupo F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.7 Questionário 1, Grupo G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.8 Questionário 2, folha 1, Grupo A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5.9 Questionário 2, folha 2, Grupo A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.10 Questionário 2,folha 1, Grupo B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.11 Questionário 2,folha 2, Grupo B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.12 Questionário 2,folha 1, Grupo C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

5.13 Questionário 2,folha 2, Grupo C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

5.14 Questionário 2,folha 1, Grupo E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

5.15 Questionário 2,folha 2, Grupo E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5.16 Tabela de opinião . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

5.17 Gráﬁco de opinião . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

5.18 tabela de diﬁculdades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

5.19 Gráﬁco de diﬁculdade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

7.1 Questionário 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Lista de Quadro

Quadro 1 - ÁREA DE PRODUÇÃO DE PIMENTA DO REINO NO ES ....... 6

Quadro 2 - PAULO REGLUS NEVES FREIRE ........................................ 18-19

Quadro 3 - APLICAÇÃO DO MÉTODO DE PAULO FREIRE 5 FASES....... 22

Quadro 4 - SUJEITOS DA PESQUISA............................................................ 29

Quadro 5 - FORMAÇÃO DOS GRUPOS......................................................... 31

Quadro 6 - ETAPAS DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS............................ 36

Quadro 7 - QUESTIONÁRIO 1 ....................................................................... 45

Lista de Abreviações

CBC - CURRÍCULO BÁSICO COMUM.

CONAB - COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO.

E.E.E.F.M - ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO.

EJA - EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS.

ENEM - EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO.

ES - ESPÍRITO SANTO.

IBGE - INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA.

MOBRAL- MOVIMENTO BRASILEIRO DE ALFABETIZAÇÃO.

PBA- PROGRAMA BRASIL ALFABETIZADO.

PCN’s - PARAMETROS CURRICULARES NACIONAIS.

PEA - POPULAÇÃO ECONOMICAMENTE ATIVA.

PNAD- PESQUISA NACIONAL POR AMOSTRA DE DOMICÍLIO.

RAIS - RELAÇÃO ANUAL DE INFORMAÇÕES SOCIAIS.

SEA - SERVIÇO DE EDUCAÇÃO DE ADULTOS.

SEGES - SISTEMA ESTADUAL DE GESTÃO ESCOLAR.

Sumário

Introdução

1 Breve história

1.1 Pimenta do reino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Café . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 O café no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

7

8

1.2.2 O café no Estado do Espírito Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

12

2.1 Linha do tempo da EJA no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Linha do tempo de Paulo Freire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.3 A EJA no Espírito Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Percursos da pesquisa

26

3.1 Natureza do estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.2 Campo de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3 Sujeitos da pesquisa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.4 Procedimento para coleta de dados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.4.1 Encontros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4 A matemática, etnomatemática e resolução de problemas na EJA

33

4.1 Matemática na educação de jovens e adultos . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.2 A etnomatemática e a educação de jovens e adultos . . . . . . . . . . . . . 34

4.3 Resolução de problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5 Análise dos dados e discussão dos resultado

38

5.1 Questionário 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

i

SUMÁRIO

ii

5.1.1

Intervenção e análise do questionário 1 . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.2 Questionário 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5.2.1

Intervenção e análise do questionário 2 . . . . . . . . . . . . . . . . 56

5.3 Questionário 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

6 Relatos

61

6.1 As diﬁculdades indicadas pelos próprios alunos . . . . . . . . . . . . . . . . 61

6.2 As diﬁculdades indicadas pelo professor de matemática da turma . . . . . . 62

7 Discussão e considerações ﬁnais

64

Introdução

Segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios - PNAD, realizado pelo IBGE,

na qual tem por objetivo captar anualmente um conjunto de características sobre a es-

colarização alcançada pela população e, em especial, sobre os estudantes, o que permite

acompanhar ao longo do tempo a situação do analfabetismo e do nível de escolaridade da

população no país.

A pesquisa realizada em 2017, apontou que no mesmo ano, 853 mil pessoas frequentavam

o EJA do ensino fundamental(a partir dos 15 anos ou mais) e 811 mil pessoas o EJA do

ensino médio (a partir do 18 ou mais). Em relação a 2016, o número de pessoas na etapa do

fundamental cresceu 3,4% e na etapa do ensino médio, 10,6%. (PNAD contínua - 2017)

Mesmo que tenha aumentado o número de jovens e adultos que frequentam a escola,

os problemas de evasão, analfabetismo funcional ou as condições de acesso e permanência

continuam, tanto nas escolas municipais quanto as escolas estaduais. São esses fatores

que diﬁcultam o ensino-aprendizagem dos jovens e adultos ao longo da história. Em

meio, a problemática encontrada dentre esses fatores, se faz necessário, utilizar-se de

métodos diferenciados. Recordamos dentre eles, o método de Paulo Freire, que realizou a

alfabetização de 300 cortadores de cana em 45 dias, utilizando situações do cotidiano que

condiziam com a realidade dos trabalhadores.

O presente trabalho, tenta de alguma forma chamar a atenção junto a disciplina de

matemática, que de certa forma é considerada como difícil, complicada, entre outros

adjetivos e, não é vista por bons olhos entre os alunos. Logo, o desaﬁo é proporcionar

conhecimentos matemáticos aos educandos, através de resoluções de problemas com o uso

de situações cotidianas. Nesse sentido, o devido trabalho, tem como objetivo geral:

• Estabelecer relações de companheirismos e partilhar o conhecimento com aqueles

que têm, e os que não tiveram acesso à educação.

1

Introdução

2

Os objetivos especíﬁcos são:

• Utilizar situações do cotidiano no ensino de matemática para 1a etapa da EJA.

• Analisar os conhecimentos dos alunos sobre áreas de ﬁguras planas, sendo o utilizados

o retângulo e o quadrado.

• Ampliar os conhecimentos matemáticos sobre resolução de problemas do seu cotidi-

ano.

• Trabalhar com números reais, calculando áreas de quadrado e retângulo.

Para tanto, este trabalho está estruturado em sete capítulos.

No primeiro capítulo, há uma breve história da Pimenta do reino, do café conilon,

relatando sobre a origem, a lenda do café e, a chegada no Brasil.

No segundo capítulo, relata uma linha do tempo da EJA, uma linha do tempo de

Paulo Freire, perpassando seu nascimento, sua vida e obra e, a EJA no Espírito Santo.

No terceiro capítulo, retrata o percurso da pesquisa, subdivido em natureza do estudo,

campo de pesquisa, sujeito da pesquisa e procedimentos de coleta de dados.

No quarto capítulo, aborda a matemática, a etnomatemática e a resolução de proble-

mas na educação de jovens e adultos, sobre uma visão de teóricos como Fonseca, Lakatos,

Pontes, D’Ambrósio, Knijnik, Dante e Polya.

No quitno capítulo, se encontra a análise dos dados e discussão dos resultados, sendo

estes subdividos em questionário 1 e 2, as intervenções e análises dos questionários.

No sexto capítulo, aborda os relatos, tanto indicados pelos alunos, quanto pelo pro-

fessor.

No sétimo capítulo, são discorridas as discussões e considerações ﬁnais.

Este trabalho tem a pretensão de chamar a atenção daqueles que “ousam” ensinar a

Matemática de uma forma democrática, critica e inclusiva, utilizando de maneira simples,

situações do cotidiano em resolução de problemas, que de certa forma, visa proporcionar

um diálogo entre educadores e educandos, reconhecendo ambos como sujeitos da trans-

formação social, defendida por Paulo Freire. Diante desses fatos, devemos partilhar o

conhecimento e sermos parceiros desses alunos, em busca de uma educação mais justa,

produtiva e saudável.

Capítulo 1

Breve história

Neste capítulo, abordaremos a cultura da pimenta do reino e do café conilon. Mos-

trando de onde se originou, como chegou ao Brasil, a lenda do café. Tudo de maneira bem

simples e rápida, pois o objetivo, não é tratar do cultivo da pimenta ou do café em si,

mas como ela faz parte da vida dos alunos da Educação de Jovens e Adultos do distrito

de Nestor Gomes, município de São Mateus- ES e, como podemos utilizá-la no ensino de

matemática.

1.1 Pimenta do reino

A cultura da pimenta do reino apresenta grande importância socioeconômica, como

geradora de renda para as famílias rurais, empregando várias pessoas no período da safra,

permitindo que pequenas propriedades de base familiar tenham sua rentabilidade aumen-

tada. Nesse sentido, explanaremos sobre o cultivo da pimenta do reino. Na visão de Costa

& Medeiros (2000):

A pimenta do reino (Piper nigrum L.) é originária do sudeste da Ásia, mais precisamente

da Índia, sendo a mais comum e importante das especiarias. Constitui-se uma planta trepa-

deira, pertencente à família Piperaceae, é de clima quente e úmido, com temperatura ótima

entre 23◦ à 28◦, precipitação entre 1500 a 2500 mm e umidade relativa do ar de 80%. É

uma cultura com alto investimento em mudas, irrigação, adubação, estacas e mão de obra,

porém, o retorno começa a surgir a partir do segundo ano de produção. (Costa & Medeiros

(2000),6p.(EMBRAPA Rondônia, folder)).

3

1. Breve história

Segundo Vaz (2013):

4

O Brasil ocupa lugar de destaque no cenário mundial no que se refere à produção da pimenta

do reino, sendo o terceiro maior produtor, atrás apenas de Vietnã e Indonésia. A planta

foi introduzida no Brasil no século XVII e a sua exploração comercial ocorreu a partir de

1933, no estado do Pará. Os estados do Pará e do Espírito Santo são os maiores produtores

nacionais, respondendo, respectivamente, por 75,3% e 14,3% da produção nacional, cerca de

44.610 mil toneladas. (Vaz, 2013, p.12)

Figura 1.1: Cultivo da pimenta do reino

Em meados de 1940, o Brasil importava parte do que consumia, porém se tornou

autossuﬁciente em 1950, com o sucesso obtido pelos pipericultores da cidade de Tomé

Açú (PA) o cultivo da pimenta do reino se espalhou entre os municípios do Pará. Em

meados dos anos 80, o Brasil chegou ao nível de maior produtor mundial, mas, com

a queda do valor da pimenta do reino na década de 90 e problemas como a fusariose

(doença causada pelo fungo Fusarium solani f.sp.piperis) que produz esporos assexuais

(macroconídios e microconídios) e clamidósporos (estruturas de resistência de patógeno),

que sobrevivem no solo ou restos culturais, podendo ser transmitido por equipamentos e

água (ZACCARDELLI et al.,2008), ﬁzeram com que caíssem de posição. Mesmo assim

continua como um dos maiores produtores e exportadores mundiais, respondendo cerca

de 28% da produção mundial.

A partir do ano 2000, com o aumento do preço da pimenta do reino, a produção

voltou a subir. Em 2015, no mês de outubro, segundo a Incaper (Instituto Capixaba de

Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural) o preço médio chegou a R$ 31,48 o quilo

na primeira semana.

1. Breve história

5

Segundo Costa & Medeiros (2000), “ As variedades mais cultivadas são a “Bragan-

tina” e a “Guajarina”, com produção em larga escala para o comércio interno e externo”.

Ainda na visão de Costa & Medeiros (2000): “[...] A área de pimenta do reino no ES tem

aumentado nos últimos anos devido ao aumento de preço do produto, aumentando a pro-

dutividade”. O estado do Espírito Santo é o segundo produtor e exportador nacional, com

a média de 6,7 mil toneladas de pimenta do reino produzida. Baseado nas Transformações

da agricultura capixaba : 50 anos (2016, p. 99-101): “[...] Os plantios concentram-se no

Norte do Estado, com destaque aos municípios de: São Mateus e Jaguaré, com mais de

75% da área cultivada e da produção”.

Dados do Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE) de 2015, apontaram

que o Espírito Santo possuí 7.162 hectares de áreas plantadas de pimenta do reino, sendo

3.720 hectares em produção e 3.442 hectares em formação.

Os rendimentos médios das lavouras estão em torno de 3.800 kg/hectare, segundo a

estimativa de junho de 2015.

Segue abaixo o quadro e o gráﬁco, mostrando a produção por ano e hectares por

tonelada da pimenta do reino no Espírito Santo.

1. Breve história

6

QUADRO - 1 ÁREA DE PRODUÇÃO DE PIMENTA DO REINO NO ES

Ano Área (ha) Produção(t)

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2.108

2.280

2.343

2.344

2.342

2.322

2.340

2.381

2.383

2.565

3.720

7.660

8.296

8.468

8.468

8.464

7.478

6.589

6.670

6.728

7.290

10.847

Fonte: IBGE

Figura 1.2: Produção de pimenta do reino do ES

Dessa forma, a cultura da pimenta do reino passou a ter uma importância fundamental

na economia brasileira, principalmente para os pequenos e grandes produtores e os em-

presários do setor. Sendo colhida duas vezes no ano, o manejo com a lavoura, a adubação,

a irrigação, a colheita, são fatores prepoderantes para se obter um boa safra e, obter bons

lucros.

1. Breve história

1.2 Café

7

O café é originário da Etiópia, Centro da África, onde hoje faz parte da vegetação

natural. Segundo o Ginezi (2007): “[...] a história do café começou no século IX, nas

terras altas da Etiópia, dali, difundiu-se para o mundo através do Egito e Europa”. Neste

sentido, existem muitas lendas e mitos, porém a mais famosa é a lenda do pastor Kaldi,

segundo Ginezi:

Figura 1.3: Pastor Kaldi

Não há evidência real sobre a descoberta do café, mas há muitas lendas que relatam sua

possível origem.Uma das mais aceitas e divulgadas é a do pastor Kaldi, que viveu na Absínia,

hoje Etiópia, há cerca de mil anos. Ela conta que Kaldi, observando suas cabras, notou

que elas ﬁcavam alegres e saltitantes e que esta energia extra se evidenciava sempre que

mastigavam os frutos de coloração amarelo-avermelhada dos arbustos existentes em alguns

campos de pastoreio. O pastor notou que as frutas eram fonte de alegria e motivação, e

somente com a ajuda delas o rebanho conseguia caminhar por vários quilômetros por subidas

inﬁndáveis. Kaldi comentou sobre o comportamento dos animais a um monge da região, que

decidiu experimentar o poder dos frutos. O monge apanhou um pouco das frutas e levou

consigo até o monastério. Ele começou a utilizar os frutos na forma de infusão, percebendo

que a bebida o ajudava a resistir ao sono enquanto orava ou em suas longas horas de leitura

do breviário. Esta descoberta se espalhou rapidamente entre os monastérios, criando uma

demanda pela bebida. As evidências mostram que o café foi cultivado pela primeira vez em

monastérios islâmicos no Yêmen. (Ginezi, 2007, p.8-9)

A Arábia foi responsável pela propagação da cultura do café. O nome café não é

originário da Kaﬀa, local de origem da planta, e sim da palavra árabe Gahwa, que

signiﬁca vinho, por este motivo o café ser conhecido como “Vinho da Arábia”, quando

chegou à Europa no século XIV.

De acordo com a autora Ginezi (2007): “[...] os manuscritos mais antigos que tratam

da cultura do café data de 575 no Yêmen, onde o consumiam como fruto in natura,

passando a ser cultivado”. Somente no século XVI, porém na Pérsia, os primeiros grãos

do café foram torrados para se transformar na bebida que hoje conhecemos.

1. Breve história

8

Os árabes perceberam rapidamente a importância do café, logo, passaram a ter com-

pleto controle sobre o cultivo e preparação da bebida. Com isso, o produto passou a ser

guardado a sete chaves, era proibido que estrangeiros se aproximassem das plantações.

Eles protegiam as mudas com a própria vida. Como sabiam que as sementes dentro do

pergaminho não brotava, isto é, as sementes com o endocarpo do fruto, também chamado

de “pergaminho”, não germinavam e, somente nessas condições elas podiam deixar o país.

Resumindo um pouco mais, segundo Ginezi (2007): “[...] temos que a partir de 1615

o café começou a ser saboreado no continente Europeu, trazido por viajantes em suas

frequentes viagens ao oriente”. Até o século XVII, somente os árabes produziam café.

Alemães, franceses e italianos procuravam desesperadamente uma maneira de desenvolver

o plantio em suas colônias. Mas foram os holandeses que conseguiram as primeiras mudas e

as cultivaram nas estufas do Jardim Botânico de Amsterdã, fato que tornou a bebida uma

das mais consumidas no velho continente, passando a fazer parte deﬁnitiva dos hábitos

dos Europeus. Os holandeses iniciaram em 1699, plantios experimentais de café arábica

na ilha de Java, Indonésia. Essa experiência de sucesso trouxe lucro, encorajando outros

países a tentar fazer a mesma coisa.

A Europa, do século XVIII, se rendia com as lavouras de café e usavam como plantas

decorativas, enquanto os holandeses ampliavam o cultivo para Sumatra, e os franceses,

presenteados com um pé de café pelo burgomestre de Amsterdã, iniciavam testes nas

ilhas de Sandwich e Bourbon. Segue ainda, que com as experiências holandesa e francesa,

o cultivo foi levado para outras colônias europeias. O crescente mercado consumidor

europeu propiciou a expansão do plantio de café em países africanos e sua chegada ao

Novo Mundo pelas mãos dos colonizadores europeus. Chegou a Suriname, São Domingo,

Cuba, Porto Rico e as Guianas, onde posteriormente chegaria ao norte do Brasil.

1.2.1 O café no Brasil

Segundo Ginezi (2007), a planta do café chegou ao norte do Brasil, mais precisamente

em Belém, em 1727, trazido da Guiana Francesa pelo Sargento-Mor Francisco Mello Pa-

lheta a pedido do governador do Maranhão e Grão Pará, que o enviara às Guianas com

essa missão. Neste período o café já tinha grande valor comercial. Segue que Palheta,

se aproximou da esposa do governador de Caiena, capital da Guiana Francesa, conse-

guindo conquistar sua conﬁança e clandestinamente trouxe escondido em sua bagagem

1. Breve história

9

uma pequena muda de café Arábica.

As condições climáticas favoráveis do Brasil, ﬁzeram com que o café se espalhasse

rapidamente, com produção voltada para o mercado doméstico. Na sua trajetória pelo

território nacional, passou pelo Maranhão, Bahia, Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e

Minas Gerais. Em pouco tempo, o café passou de uma posição relativamente secundária

para a de produto-base da economia brasileira. Conseguiu total independência, isto é,

tornou-se autosuﬁciente e tornou-se a primeira realização exclusivamente brasileira que

visou a produção de riqueza.

O Brasil aumentou signiﬁcativamente a sua produção e, embora ainda em pequena

escala passou a exportar o produto com maior regularidade, pois o Haiti, que até então

era um grande produtor, entrou em crise, devido à longa guerra de independência contra

a França.

A cultura do café ocupou vales e montanhas, possibilitando o surgimento de cidades e

dinamização de importantes centros urbanos por todo o interior do Estado de São Paulo,

Sul de Minas Gerais e norte do Paraná. Ferrovias foram construídas para permitir o

escoamento da produção, substituindo o transporte animal e impulsionando o comércio

inter-regional de outras importantes mercadorias. O café trouxe grandes contingentes de

imigrantes, consolidou a expansão da classe média, a diversiﬁcação de investimentos e até

mesmo intensiﬁcou movimentos culturais. Segundo a autora Ginezi (2007): “[...] a partir

de então o café e o povo brasileiro passam a ser indissociáveis”.

A quebra na bolsa de Nova York em outubro de 1929 foi um golpe para a estabili-

dade da economia cafeeira. O café não resistiu ao abalo sofrido no mundo ﬁnanceiro e

o seu preço caiu bruscamente. As lavouras de café enfrentaram a verdadeira dimensão

do mercado, pois, os cafeicultores da época, queimaram várias sacas de café estocadas,

na tentativa de estancar a queda contínua de preços provocados pelo excedente de pro-

dução. Quando a economia mundial conseguiu se recuperar do golpe de 1929, o Sudeste

do país voltou a crescer, desta vez com perspectivas na cultura cafeeira e na indústria,

que assumia parcelas maiores da economia. O café retomou sua importante posição nas

exportações brasileiras e, mesmo perdendo mercado para outros países produtores, o país

ainda se mantém como maior produtor de café do mundo.

Neste ano de 2018, o Brasil é o maior produtor mundial de café, sendo responsável

por 30% do mercado internacional, volume equivalente à soma da produção dos outros

1. Breve história

10

seis maiores países produtores. É também o segundo mercado consumidor, atrás somente

dos Estados Unidos. As áreas cafeeiras estão concentradas no centro-sul do país, onde se

destacam quatro estados produtores: Minas Gerais, São Paulo, Espírito Santo e Paraná.

A região Nordeste também tem plantações na Bahia, e da região Norte pode-se destacar

Rondônia. A produção de café arábica se concentra em São Paulo, Minas Gerais, Paraná,

Bahia e parte do Espírito Santo, enquanto o café robusta (também conhecido como café

conilon) é plantado principalmente no Espírito Santo e Rondônia.

1.2.2 O café no Estado do Espírito Santo

No Espírito Santo, o café chegou por mudas vindas do norte do estado do Rio de Janeiro

a partir de 1920. Segundo Dadalto e Barbosa (1997): “O café constitui-se na principal

atividade agrícola do Estado do Espírito Santo”, ela está presente em quase todos os

municípios, sendo responsável pela geração da maior parte da renda e dos empregos do

meio rural. Segundo Cosme:

Contudo, os trabalhos publicados até a presente data demonstram que a agricultura capixaba,

em seus vários ciclos, desenvolveu-se sob a predominância da monocultura de café até a

década de 70, quando passou a ter a inﬂuência do processo de modernização da agricultura.

(COSME, 1998, p. 2).

Até a década de 70 a economia capixaba esteve sob a égide do predomínio da cafeicul-

tura. Nesse período, o assunto economia e cafeicultura se confundiam, dada a importância

da cafeicultura na economia do estado do Espírito Santo. De acordo com Cosme (1998,

p. 2): “Ainda hoje a cafeicultura se mantém como o pilar central da agricultura do es-

tado do Espírito Santo, no ranking da produção nacional, o que demonstra a importância

dessa cultura na agricultura capixaba”. No Espírito Santo, a predominância da pequena

propriedade agrícola teve por base a imigração europeia e a cultura de café. Apesar de

inicialmente a colonização das terras espírito-santenses ter se efetivado com base no lati-

fúndio, com o ciclo do açúcar e do café no Sul do Espírito Santo, essa estrutura fundiária

foi alterada pela colonização de italianos e alemães no século XIX. De acordo com Cosme

(1998, p.3): “A cultura do café e a imigração europeia serviram de base para determinar

essa estrutura”.

Os estudos até então desenvolvidos revelam ainda que o Espírito Santo, nessa etapa

de colonização, apresentou características especíﬁcas na política de imigração. Uma delas

1. Breve história

11

é que o estado ainda possuía grande área de terras devolutas e isso permitiu utilizar-se

da política de imigração como forma de colonizar essas áreas e ao mesmo tempo formar

núcleos de colonização.

Por ser tratar de culturas importantes para a economia capixaba, tanto a pimenta do

reino, quanto o café conilon, também são responsáveis por fazerem parte do cotidiano dos

moradores da zona rural. O presente trabalho, tenta se utilizar destas situações, para

ensinar matemática, e preencher as lacunas citadas nas pesquisa do PNAD -Pesquisa

Nacional por Amostra de Domicílios, que são o analfabetismo, o nível de instrução, o

número médio de anos de estudo, a frequência escolar, condição de estudo e situação na

ocupação.

Capítulo 2

Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e

a EJA no Espírito Santo

Neste capítulo, tentaremos abordar a educação de jovens e adultos desde o império até

os dias de hoje. Trataremos também, de maneira bem resumida, a vida e obra de Paulo

Reglus Neves Freire. Comentaremos o método e as mudanças da EJA no Espírito Santo.

2.1 Linha do tempo da EJA no Brasil

A PNAD e a RAIS permitem descrever sumariamente o quadro atual da ocupação da

PEA no conjunto do país.

No atual contexto nacional, a busca no mercado de trabalho não está favorável, se-

gundo o IBGE, sendo assim, homens e mulheres estão sujeitos a cada vez mais a se

qualiﬁcarem. A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é uma modalidade especíﬁca da

Educação Básica que se propõe a atender um público que não teve acesso e não pôde dar

continuidade a seus estudos, pelas condições socioeconômicas desfavoráveis, pela oferta

irregular de vagas ou ainda pela inadequação do sistema de ensino.

Hoje, o jovem e o adulto são assegurados por lei a terem educação, mas se ﬁzermos

uma linha do tempo, passando desde o Brasil Colônia até os dias atuais, perceberemos,

que nem sempre foi assim.

No Brasil Colônia (1549), com a chegada dos jesuítas, por volta de 1549, deu-se início

a história da educação brasileira. A educação de adultos era voltada extremamente para

assuntos religiosos.

12

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

13

Com a chegada da família real ao Brasil, percebeu-se a necessidade de mão-de-obra

para atender e servir a realeza. Segundo Piletti (1988, p. 165): “[...] a realeza procurava

facilitar o trabalho missionário da igreja, na medida em que esta procurava converter os

índios aos costumes da Coroa Portuguesa”. Logo, o ensino seria realizado à noite para os

adultos analfabetos, pois, eles trabalhavam durante o dia e tentariam aprender durante a

noite.

A partir da década de 1940 que o espaço especíﬁco da educação de jovens e adultos

se delineou, segundo (BEISIEGEL, 1982, p. 177): “[...] as ideias, as leis e as iniciativas

que se consolidam [conﬁguram] uma situação inteiramente nova no cenário da educação

brasileira”.

Até então, registravam-se alguns esforços locais, mas, na década de 40, cogitava uma

educação para todos os adolescentes e adultos analfabetos do país.

No ﬁnal da ditadura de Getúlio Vargas, em 1945, com o surgimento da UNESCO, que

denunciava ao mundo as profundas desigualdades entre os países e alertava para o papel

que deveria desempenhar a educação, em especial n educação de adultos no processo

de desenvolvimento das nações. Segundo (HADDAD, 2000, p. 111):

“[...] Ajudou o

país a estabelecer metas de alfabetização para adultos, por se tratar de ganhos para o

desenvolvimento do mesmo”.

Em 1947, um grande movimento a favor da educação de jovens e adultos, foi criado e

signiﬁca um grande passo para a EJA no Brasil a partir do SEA. Com a articulação desse

serviço, nasce a Campanha de Educação de Adolescentes e Adultos, que surge com uma

proposta de alfabetizar, criar curso primário e capacitar proﬁssionais. PAIVA, (1987, p.

178): “[...] seu lançamento se fez em meio ao desejo de atender os apelos da UNESCO em

favor da educação popular”.

No ano de 1960, o método proposto por Paulo Freire voltado para a realidade viven-

ciada do indivíduo, onde o aluno identiﬁca-se com a aprendizagem. Prezava por uma

alfabetização que estimulasse a criação, o desenvolvimento psicológico, emocional e so-

cial do aluno, levando em consideração suas vivências, ou seja, um método inovador e

transformador. De acordo com Freire:

Contradizendo os métodos de alfabetização puramente mecânicos; projetávamos levar a termo

uma alfabetização direta, ligada realmente a democratização da cultura e que servisse de in-

trodução; ou, melhor dizendo, uma experiência suscetível de tornar compatíveis sua existência

de trabalhador e o material que lhe era oferecido para aprendizagem. (FREIRE, 2006, p.

47).

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

14

Desse modo, o processo de ensino deveria se dar a partir da vivência da realidade de

cada aluno, de sua visão de mundo, onde o conteúdo da aprendizagem estivesse de fato

ligado ao processo de aprender. Passando assim por várias fases desde a elaboração até

a aplicação do método, procurava-se abordar as palavras principais dentro do universo e

do dia a dia do grupo a ser pesquisado e trabalhado. O processo passa por três etapas

importantes: a etapa da investigação onde o professor e o aluno buscam as palavras

geradoras dentro do universo vocabular e da sociedade na qual ele está inserido, a etapa

de tematização, em que os alunos aprendem a codiﬁcar e decodiﬁcar o signiﬁcado das

palavras tomando consciência do mundo e a etapa da problematização, transformando

o modo que esse aluno vê para assim ter a possibilidade de mudar o contexto na qual

ele vive. Segundo Freire (2006): “[...] As palavras geradoras devem nascer desta procura

e não de uma seleção que efetuamos no nosso gabinete de trabalho, por mais perfeita

que ela seja do ponto de vista técnico”. (FREIRE, 2006, p.49). Selecionando as palavras

dentro do contexto vocabular do aluno, criando e elaborando situações cotidianas que

fazem parte da realidade do grupo ao qual se trabalha. Desse modo o educando sente-se

familiarizado com o processo de ensino e aprendizagem, pois o que ele está aprendendo

faz parte de fato de sua vida cotidiana.

Através da metodologia de vivência do aluno, de acordo com Freire, é possível perceber

as diﬁculdades fonéticas desse grupo a partir da identiﬁcação das palavras geradoras.

O educador propõe a visualização da palavra geradora, e não a memorização, quando se

visualiza a palavra e se estabelece o laço semântico entre ela e o objeto a que se refere

representado na situação, mostra-se ao aluno por meio de outro diapositivo, a palavra sozinha

sem o objeto correspondente. Imediatamente depois apresenta-se a mesma palavra separada

em sílabas, que o analfabeto geralmente identiﬁca como partes. Reconhecidas as partes, na

etapa da análise, passa-se a visualização das famílias silábicas que compõe as palavras em

estudo. (FREIRE, 2006, p.51).

Levando assim o educando à possibilidade de analisar e classiﬁcar as palavras, a partir

de uma sílaba e assim, identiﬁcar todo o resto da família fonética, formando a palavra ﬁnal.

Desse modo produzindo, não somente o conhecimento, mas levando ao reconhecimento, e

a partir daí à escrita.

O Mobral, surgiu no dia 15 de dezembro de 1967, de acordo com a Lei n◦ 5.379, quando

o governo assumiu o controle da alfabetização de adultos voltando-a para a faixa etária

de 15 a 30 anos. Segundo RANGEL (2011, p. 14): “[...] Meses depois, foi designada a

comissão que seria encarregada de elaborar os estatutos da instituição. Neste mesmo ano,

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

15

no dia 29 de março, os estatutos foram aprovados, segundo o Decreto de no 62.484”. No

que se refere à presidência do Movimento Brasileiro de Alfabetização, segundo o artigo

8o, primeiramente ﬁcaria por conta do Diretor do Departamento Nacional de Educação,

porém após algumas modiﬁcações no Decreto-Lei de no 665 do dia 02 de julho de 1969,

passando a presidência da instituição do programa para um presidente que era nomeado

pelo próprio presidente da República. Segundo Niskier (1989, p. 368): “[...] para que

a instituição continuasse a progredir tinham que mantê-la com recursos que vinham de

contribuições de parte da arrecadação da Loteria Esportiva e de 1% dos impostos de renda

da população jurídica”.

O Mobral foi fundado com algumas metas consideradas de grande importância para

toda a população adulta analfabeta da época. Na concepção educacional do regime mili-

tar, tinha como seus principais objetivos: erradicar o analfabetismo, integrar os analfabe-

tos na sociedade, dar oportunidades a eles através da educação, buscando assim, benefícios

para a população menos favorecida economicamente e principalmente a alfabetização fun-

cional, com a aquisição de técnicas elementares de leitura, escrita e cálculos matemáticos.

Porém, como toda instituição, ele possui objetivos gerais apontada por Rangel:

Proporcionar alternativa educacional, através de atendimento numa linha de autodidaxia, às

camadas menos favorecidas da população; e ampliar a atuação do Posto Cultural, imprimindo-

lhe características de uma agência de educação permanente, com programas voltados para

um aperfeiçoamento constante da população. (CORRÊA, 1979, p. 358 apud RANGEL, 2011,

p. 14).

Segundo GADOTTI (2011): “[...] Nessa perspectiva esse programa ﬁcou marcado na

história da EJA com ﬁnalidade de “redemocratização”, que visava o controle da população

rural”.

A Diferença do método proposto por Paulo Freire e o Movimento Brasileiro de Alfa-

betização foi apontado por HORIGUTI:

Acreditamos que o “método” de Paulo Freire e o MOBRAL baseiam-se em ﬁlosoﬁas e meto-

dologias totalmente opostas - enquanto o primeiro procura partir dos conhecimentos prévios

dos alunos, levando em consideração suas experiências de vida, suas particularidades, e a

partir destes pontos ocorre o trabalho com os conteúdos de ensino, no segundo, houve uma

massiﬁcação e imposição dos conteúdos, sem atentar às diferenças regionais e singularidades

dos alunos (HORIGUTI, 2009, p. 04).

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

16

No que tange Ensino Supletivo e como a EJA foi inserido na Legislação brasileira, o

artigo 24 da lei 5.692/71, aborda a ﬁnalidade do ensino supletivo:

a) Suprir a escolarização regular para os adolescentes e adultos que não a tenham seguido ou

concluído na idade própria;

b) Proporcionar, mediante repetida volta à escola, estudos de aperfeiçoamento ou atu-

alização para os que tenham seguido o ensino regular no todo ou em parte.

Parágrafo único. O ensino supletivo abrangerá cursos e exames a serem organizados nos

vários sistemas de acordo com as normas baixadas pelos respectivos Conselhos de Educação.

Art. 25. O ensino supletivo abrangerá, conforme as necessidades a atender, desde a

iniciação no ensino de ler, escrever e contar e a formação proﬁssional deﬁnida em lei especíﬁca

até o estudo intensivo de disciplinas do ensino regular e a atualização de conhecimentos.

§ 1o Os cursos supletivos terão estrutura, duração e regime escolar que se ajustem às

suas ﬁnalidades próprias e ao tipo especial de aluno a que se destinam.

§ 2o Os cursos supletivos serão ministrados em classes ou mediante a utilização de

rádios, televisão, correspondência e outros meios de comunicação que permitam alcançar o

maior número de alunos.

Art. 26. Os exames supletivos compreenderão a parte do currículo resultante do núcleo

comum, ﬁxado pelo Conselho Federal de Educação, habilitando ao prosseguimento de estu-

dos em caráter regular, e poderão, quando realizadas para o exclusivo efeito de habilitação

proﬁssional de 2o grau, abranger somente o mínimo estabelecido pelo mesmo Conselho.

§ 1o Os exames a que se refere este artigo deverão realizar-se:

a) Ao nível de conclusão do ensino de 1o grau, para os maiores de 18 anos;

b) Ao nível de conclusão do ensino de 2o grau, para os maiores de 21 anos.

§ 2o Os exames supletivos ﬁcarão a cargo de estabelecimentos oﬁciais ou reconhecidos

indicados nos vários sistemas, anualmente, pelos respectivos Conselhos de Educação.

§ 3o Os exames supletivos poderão ser uniﬁcados na jurisdição de todo um sistema de

ensino, ou parte deste, de acordo com normas especiais baixadas pelo respectivo Conselho de

Educação. (Constituição de 1934).

Pelo fato de que a criação e a implementação de um programa de alfabetização e edu-

cação básica para jovens e adultos era necessário, novas alterações na constituição foram

necessárias. De acordo com o Decreto n.o 91.980 de 25 de Novembro de 1985, segundo

RANGEL (2011, p.15): “[...]

foi determinado que o Mobral passaria a ser denominada

Fundação Nacional para Educação de Jovens e Adultos – Educar, destinado às pessoas

que foram privadas do ensino educacional por qualquer que seja o motivo”.

Segundo NISKIER (1989):

Art. 1o - A Fundação Movimento Brasileiro de Alfabetização ( MOBRAL), instituída pelo

Decreto n.o 62.455, de 22 de março de 1968, nos termos do Art. 4.o da Lei n.o 5.379, de

15 de dezembro de 1967, passa a denominar-se Fundação Nacional para Educação de Jovens

e Adultos, (Fundação Educar), com o objetivo de fomentar a execução de programas de

alfabetização e educação básica destinados aos que não tiveram acesso à escola ou que dela

foram excluídos prematuramente (BRASIL, 1985 apud NISKIER, 1989, p. 484).

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

17

Em 1988 com a promulgação de uma nova Constituição Federal, ampliou-se o dever

do Estado para o ensino de jovens e adultos e deﬁniu a obrigatoriedade e gratuidade do

ensino fundamental para toda a população, assim como a necessidade de colaboração da

sociedade neste processo, conforme deﬁnido no artigo 205, que trata a educação, direito de

todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração da

sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercícios da

cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho (BRASIL, 1988, p. 99). Conforme deﬁnido

na Constituição Federal, a educação também se torna referência na Lei de Diretrizes e

Bases da Educação Nacional no 9394 de 20 de dezembro de 1996:

“[...] Art. 2o. A

educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais

de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu

preparo para o exercício da cidadania e sua qualiﬁcação para o trabalho”. (BRASIL, 1996,

p. 27).

No que se refere à educação de jovens e adultos, a LDB deixou explícito que esta

modalidade de ensino possui um caráter de educação inclusiva e compensatória, devendo

ocorrer um maior investimento por parte do Estado para elevar o índice de ensino da

população, conforme indicado no artigo 37: “[...] A educação de jovens e adultos será des-

tinada àqueles que não tiveram acesso ou oportunidade de estudos no ensino fundamental

e médio na idade própria”. (BRASIL, 1996, p. 42).

Com a posse de Fernando Collor de Mello, primeiro presidente eleito após a ditadura,

em 1990 a Fundação Educar é extinta. No ano seguinte, em 1991 o MEC cria o PNAC

(Programa Nacional de Alfabetização e Cidadania), no qual explicita que a responsa-

bilidade por sua execução não é apenas do poder público, mas da sociedade em geral.

Segundo DI PIERRO, JOIA, RIBEIRO (2001, p. 66): “[...] O PNAC tem como obje-

tivo proclamado de mobilizar a sociedade em prol da alfabetização de crianças, jovens e

adultos por meio de comissões envolvendo órgãos governamentais e não-governamentais”.

Na década de 1990, o governo federal incumbiu os municípios de articular a política

nacional do Ensino para Jovens e Adultos, realizando parcerias entre os Fóruns de EJA,

que foram criados em 1997 como espaços de encontros e ações permanentes, em parcerias

com diferentes segmentos envolvidos, os quais tinham os seguintes objetivos: troca de ex-

periências, diálogos entre as diferentes instituições e também um ambiente onde planejam

e organizam encaminhamentos educacionais em comum.

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

18

Aﬁrma PORCARO (2007, p. 05). “[...] A maneira como esses Fóruns se mantêm tem

sido um desaﬁo, pois não existe pessoa jurídica que receba ou repasse recursos, sendo que

a participação se dá por adesão”.

Fóruns proporcionam discussões e aprofundamento no que diz respeito a EJA no

Brasil. No contexto histórico de início do século XXI pode ser observado que a proposta

do Programa Brasil Alfabetizado, realizado pelo Ministério da Educação e Cultura desde

2003, é voltado para a alfabetização de jovens, adultos e idosos. O programa é uma porta

de acesso à cidadania e o despertar do interesse pela elevação da escolaridade. Nesse

sentido, o PBA, vai do encontro do que é determinado pela Constituição Federal de 1988,

que em seu artigo 205, conforme abordado, deﬁne a educação como sendo responsabilidade

não apenas do Estado, mas da sociedade como um todo.

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

19

2.2 Linha do tempo de Paulo Freire

Nesta seção, abordaremos sobre a vida de Paulo Reglus Neves Freire. O intuito, é

apresentar sobre um dos maiores defensores da Educação de Jovens e Adultos no mundo.

QUADRO 2 - PAULO REGLUS NEVES FREIRE

ANO ACONTECIMENTO

1921 Nasceu em Recife-PE, no dia 19 de setembro, o estudioso Paulo Reglus

Neves Freire.

1929 Devido à crise econômica mundial Freire e sua família passaram por di-

ﬁculdades ﬁnanceiras e fome.

1943 Entrou para a Universidade do Recife para cursar Direito.

1944 Casou-se com Elza Maia Costa de Oliveira sua colega de trabalho.

1946 Foi indicado para ser diretor do Departamento de Educação Cultural e

Serviço /Social em Pernambuco

1947 Dirigiu o departamento de educação e cultura do SESI.

1958 Foi autor do Relatório na Comissão Regional de Pernambuco.

1959 Recebeu o título de Doutor em Filosoﬁa e História da Educação.

1961 Tornou-se diretor do Departamento de Departamento de extensões Cul-

turais da Universidade de Recife.

1962 Realizou uma experiência de alfabetização, na qual 300 cortadores de

cana foram alfabetizados em 45 dias.

1964 Foi preso por 70 dias e exilado na Bolívia e Chile, onde trabalhou por

alguns anos.

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

20

QUADRO 2 - PAULO REGLUS NEVES FREIRE

ANO

ACONTECIMENTO

1967

1969

1970

1979

1980

1986

1988

Publicou seu primeiro livro: Educação como prática da liberdade.

Recebeu convite para ministrar aulas em Harvard.

Publicou o livro: Pedagogia do Oprimido.

Voltou ao Brasil após a anistia e tornou-se professor na UNICAMP.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT).

Sua esposa Elza Maia faleceu.

Casou-se com a Pernambucana Ana Maria Araújo (Lita).

1989 a 1991 Tornou-se secretário da Educação da cidade de São Paulo na gestão de

1991

1997

Erundina.

Foi fundado o Instituto Paulo Freire.

Em 02 de maio, sofreu um ataque cardíaco e ﬁcou internado no Hospital

Albert Einstein em São Paulo, onde veio a falecer.

2009

O Estado Brasileiro, por meio do Ministério da Justiça, no Fórum Mun-

dial de Educação Proﬁssional, Foi pedido perdão post mortem à família

do educador e a viúva , assumindo o pagamento de “reparação econô-

mica”.

Fonte: GADOTTI,M.Paulo Freire: uma bibliograﬁa. São Paulo:Cortez;

Instituto Paulo Freire/Unesco 1996.

Trataremos agora do método de Paulo Freire. Primeiramente o que é o método Paulo

Freire?

É um instrumento que visa alfabetizar e letrar ao mesmo tempo. Ele busca a forma-

ção integral do educando, ou seja, sensibiliza-o a uma práxis política que os move para a

conscientização, na qual, os educandos são alfabetizados para autonomia e são transfor-

mados por uma educação libertadora. Trata-se de uma ferramenta mediadora no ensino

e aprendizagem do letramento.

Segundo BRANDÃO (2005): “[...] O método idealizado por Paulo Freire é descrito

como “vivo”, que “se faz e refaz enquanto se usa”. (BRANDÃO, 2005, p. 14).

Paulo Freire, utiliza uma sequência de passos, o primeiro passo deles é uma pesquisa

simples, sem rigor cientíﬁco, na qual, ele chama de vários nomes, tais como: Levantamento

do universo vocabular, descoberta do universo vocabular, pesquisa do universo vocabular,

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

21

investigação do universo temático.

Aqui a ideia central é, entrar em contato com o a cultura das pessoas, isto é, conhecendo

o lugar onde moram, a fala, entre outros. Com um diário de campo, uma boa audição e

visão bem apurada, as pessoas tendem a se misturar.

Um outro ponto é o Debate: algumas situações são apresentadas ao sujeitos em fase

de alfabetização com o auxílio de um coordenador de debate. Segundo Freire (1991):

“[...] O debate, será tanto mais dinâmico quanto mais a informação corresponda à realidade

existencial dos grupos. O debate deve ser crítico e motivador. O analfabeto apreende cri-

ticamente a necessidade de aprender a ler e a escrever. Prepara-se para ser o agente dessa

aprendizagem. A alfabetização é mais que o simples domínio de técnicas para escrever e ler.

Com efeito, ela é o domínio dessas técnicas em termos conscientes. É entender o que se lê e

escrever o que se entende. É comunicar-se graﬁcamente. É uma incorporação. Implica uma

autoformação da qual pode resultar uma postura atuante do homem sobre seu contexto”.

(FREIRE, 1991, p. 71-72).

Contrário às cartilhas, pois considerava como algo pronto, Paulo Freire sempre alme-

java um processo de alfabetização pela conscientização. Dessa forma, ele visualizava na

redução das palavras geradoras, fundamentos para a aprendizagem de uma língua silábica

como a nossa. Segundo ele, não havia necessidade de 50, 80 ou mais palavras. Porém, 15

ou 18 pareciam ser suﬁcientes para esse processo.

Desse modo, supondo por exemplo a palavra “trabalho” e, considerando uma sala de

aula de adultos, no qual os estudantes sejam pedreiros, cozinheiros, agricultores, donas

de casa ou aposentados, o docente adotará os seguintes instrumentos: pá, panela, enxada,

equipamentos de trabalho e utensílios domésticos, entre outros; no intuito de alfabetizar

esses adultos mediante a sua realidade social, bem como familiarizá-los com a leitura,

capacitando-os para ler e interpretar o mundo. Assim, o método então surge da realidade

do aluno e para que a alfabetização ocorra de modo eﬁcaz, faz-se necessário uma investiga-

ção junto aos educandos, no intuito de coletar dados sobre a sua vida familiar, proﬁssional,

entre outros, que vão auxiliar o educador a construir a aquisição do letramento. Partindo

dessa abordagem, é selecionado o conteúdo e a metodologia para trabalhar nesse processo,

para que assim a temática passe a ser desenvolvida do contexto à palavra. Logo o que

são palavras geradoras?

Segundo Brandão (2005):

“[...] As palavras geradoras são instrumentos que, durante o trabalho de alfabetização, con-

duzem os debates que cada uma delas sugere e à compreensão de mundo a ser aberta e

aprofundada com os diálogos dos educandos em torno de temas geradores, instrumentos de

debate de uma fase posterior do trabalho do grupo”. (BRANDÃO, 2005, p. 39-40)

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

22

O que são temas geradores?

Os temas geradores diferem, portanto, das palavras geradoras, pois levam o grupo

a um aprofundamento no período pós-alfabetização. Ou seja, depois de selecionados

em um primeiro momento devem ser reservados para o aprofundamento e também são

selecionados pelas formas de material.

Segundo BRANDÃO:

São aquelas que, decompostas em seus elementos silábicos, proporciona pela combinação

desses elementos o nascimento de novas palavras. As palavras geradoras são selecionadas das

inúmeras frases produzidas pela comunidade e observadas pelos pesquisadores. Ou, em uma

situação de sala de aula, da fala dos educandos podem emergir essas palavras. As palavras

geradoras são o núcleo o Método Paulo Freire. (BRANDÃO, 2005, p. 30).

Exemplos de temas geradores:

1) A natureza e o homem: o ambiente;

2) O processo produtivo: o trabalho como questão;

3) Relações de trabalho (operário ou camponês);

4) Formas de expropriação: relações de poder;

5) Formas populares de resistência e luta.

6) A produção social do migrante;

7) Formas populares de resistência e de luta.

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

23

QUADRO 3- APLICAÇÃO DO MÉTODO DE PAULO FREIRE 5 FASES

FASES MÉTODO

1a

Levantamento do universo vocabular dos grupos com quem se trabalhará.

Essa fase se constitui num importante momento de pesquisa e conheci-

mento do grupo, aproximando educador e educando numa relação mais

informal e portanto mais carregada de sentimentos e emoções. É igual-

mente importante para o contato mais aproximado com a linguagem,

com os falares típicos do povo.

2a

Escolha das palavras selecionadas do universo vocabular pesquisado.

Como já aﬁrmamos anteriormente, esta escolha deverá ser feita sob os cri-

térios: a) da riqueza fonética; b) das diﬁculdades fonéticas, numa seqüên-

cia gradativa dessas diﬁculdades; c) do teor pragmático da palavra, ou

seja, na pluralidade de engajamento da palavra numa dada realidade

social, cultural, política etc...

3a

Criação de situações existenciais típicas do grupo com quem se vai traba-

lhar. São situações desaﬁadoras, codiﬁcadas e carregadas de elementos

que serão descodiﬁcados pelo grupo com a mediação do educador. São

situações locais que discutidas abrem perspectivas para a análise de pro-

4a

5a

blemas regionais e nacionais.

Elaboração de ﬁchas-roteiro que auxiliem os coordenadores de debate no

seu trabalho. São ﬁchas que deverão servir como subsídios, mas sem uma

prescrição rígida a seguir.

Elaboração de ﬁchas com a decomposição das famílias fonéticas corres-

pondentes aos vocábulos geradores. Esse material poderá ser confeccio-

nado na forma de slides, stripp-ﬁlmes (fotograma) ou cartazes.

Fonte: FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. 36a ed. São Paulo: 2014.

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

24

BRANDÃO (2005), conclui a respeito do método de Paulo Freire da seguinte forma:

Por isso também o próprio método de alfabetização que Paulo Freire pensou funciona de tal

sorte que realiza, dentro do círculo de cultura, a prática do diálogo que o sonho do educador

imagina um dia poder existir no círculo do mundo, entre todos os homens, aí sim, plenamente

educadores-educandos de todas as coisas. Daí surge a própria ideia de conscientização, tão

nuclear em Paulo Freire. Ela é um processo de transformação do modo de pensar. É o

resultado nunca terminado do trabalho coletivo, através da prática política humanamente

reﬂetida, da produção pessoal de uma nova lógica e de uma nova compreensão de Mundo:

crítica, criativa e comprometida. O homem que se conscientiza é aquele que aprende a pensar

do ponto de vista da prática de classe que reﬂete, aos poucos, o trabalho de desvendamento

simbólico da opressão e o trabalho político de luta pela sua superação. (BRANDÂO, 2005,

p. 81).

2.3 A EJA no Espírito Santo

O governo do Espírito Santo, implantou no ano de 2017, a modalidade de ensino semipre-

sencial. Neste formato, os estudantes terão aulas presenciais às terças, quartas e quintas-feiras.

Para as segundas e sextas, os professores encaminhariam atividades de ﬁxação de conteúdo para

casa, além de contar com reforço de uma plataforma digital.

O jornal VitóriaNews enfatiza sobre a fala do Secretário de Educação Haroldo Rocha:

A educação de Jovens e Adultos (EJA) agora passará a ser híbrida, trazendo mais ﬂexibilidade

para que o aluno possa concluir os estudos. Há um índice elevado de abandono e reprovação

na EJA. Nosso objetivo maior é facilitar a vida do cidadão, para que ele possa ter melhores

condições de cumprir com as suas obrigações. (Redação do VitóriaNews 20 de dezembro de

2016 às 09h00min)

A carga horária será de 12 aulas presenciais (semanais) que acontecerão na terças, quartas

e quintas. Os professores das disciplinas, exceto educação física, irão encaminhar atividades a

serem executadas às segundas e sextas, para que os alunos no tempo não presencial possam fazer

exercícios de ﬁxação dos conteúdos dados, reforço, pesquisa e produções.

Além disso, o professor tem como apoio didático a coleção de livros especíﬁcos, a plataforma

Sedu Digit@l, a plataforma Currículo Interativo, entre outros, a ﬁm de subsidiar seu planejamento

e avaliação.

Não temos dados estatísticos de acesso ainda em relação à modalidade implantada. Segue

abaixo a imagem do portal de acesso.

2. Linha do tempo da EJA, Paulo Freire e a EJA no Espírito Santo

25

Figura 2.1: Portal de acesso

Capítulo 3

Percursos da pesquisa

Abordaremos neste capítulo a metodologia utilizada, os sujeitos da pesquisa, onde estudam,

sua realidade, o ambiente escolar, os recursos que possuem e, a forma como foram abordados.

3.1 Natureza do estudo

Esta pesquisa aborda uma visão qualitativa, etnográﬁca de observação participante, pois

tendo em vista, que deve-se compreender, que a pesquisa qualitativa reúne importantes caracte-

rísticas para a análise das relações e dos signiﬁcados do estudo que está sendo proposto. Logo,

segundo DESLAURIERS:

Na pesquisa qualitativa, o cientista é ao mesmo tempo o sujeito e o objeto de suas pes-

quisas. O desenvolvimento da pesquisa é imprevisível. O conhecimento do pesquisador é

parcial e limitado. O objetivo da amostra é de produzir informações aprofundadas e ilus-

trativas: seja ela pequena ou grande, o que importa é que ela seja capaz de produzir novas

informações.(DESLAURIERS, 1991, p. 58).

E, a visão etnográﬁca, na qual aﬁrma André:

Enquanto o interesse da pesquisa etnográﬁca para os antropólogos tem como foco de estudo

um determinado grupo social, o uso da etnograﬁa na educação tem como preocupação central

o processo educativo, no qual usa-se todas as técnicas de pesquisa utilizada na etnograﬁa.

Sobretudo da observação participante. (André, 1995, p.28).

26

3. Percursos da pesquisa

27

3.2 Campo de pesquisa

Trataremos nesta seção, sobre a pequena história da Escola Estadual de Ensino Fundamental

e Médio “NESTOR GOMES”, desde a fundação até os dias atuais.

A pesquisa foi realizada na E.E.E.F.M “Nestor Gomes”, criada em 1953, na gestão do gover-

nador Nestor Gomes. Fica situada na Rua Camilo Silva, distrito de Nestor Gomes, município de

São Mateus, norte do Estado do Espírito Santo.

A Escola nos seus 55 anos de existência recebeu as seguintes denominações:

Em 1953: Escola Nestor Gomes;

Em 1957: Escola Singular Nestor Gomes aprovada em 28/11/1975;

Em 1975: Escola de Primeiro Grau Nestor Gomes aprovada em 09/08/1986;

Em 1992: Escola de Primeiro e Segundo Grau Nestor Gomes aprovada em 02/01/2002;

Em 2002: Escola de Ensino Fundamental e Médio Nestor Gomes aprovada em 16/06/2010;

Ao longo desses anos,em sua trajetória teve como Diretores:

Em 1975: Dalva Stelzer;

Em 1976: Alois Paulo Schultz;

Em 1978: Angela Maria Zanelato Negris;

Em 1979: Rosalba Silva Guimarães;

Em 1989: Mirany Barbosa Santos;

Em 1993: Angela Maria Campos;

Em 1998: Edinéia Antunes Luz Sossai;

Em 2004: Anna Maria Bis Theodoro;

Em 2007: Edna de Sá Rodrigues Bonomo.

Em 2015: Mauro Lúcio de Oliveira

Em 2016: Romãnia Machado da Silva

Em 2017: Eliene Brandão

A E.E.E.F.M “Nestor Gomes” em seu início funcionava apenas de 1a a 4a série, foi quando

recebeu o nome de Escola “Singular de Nestor Gomes” e localizava-se numa casa antiga, onde

hoje está situado o galpão do Senhor Tatá Beltrame. Com o crescimento da clientela a escola

passou a atender os alunos no salão da Igreja Católica assim que esta foi inaugurada em 1957,

tendo como primeira professora a Senhora Santinha da Silva.

No ano de 1960, a escola passou a funcionar em um galpão que existia às margens da BR

381 que liga São Mateus a Nova Venécia, próximo à casa do Doutor Vantuil Cunha, tendo como

estrutura física duas salas grandes, um banheiro e um pátio. Já no ano de 1975 foi aprovado

3. Percursos da pesquisa

28

o curso de 1a a 4a série do Ensino Fundamental, de acordo com a Resolução CEE no 41/75 de

28/11/1975. No ano de 1980, em 07 de setembro, deu-se a inauguração do prédio onde atualmente

está localizada a escola. O prédio foi construído num terreno adquirido pelos pais de alunos e

a comunidade. O prefeito de São Mateus na época era o Senhor Gualter Nunes Loureiro, que

forneceu a verba para a contratação da mão-de-obra e parte do material de construção, além das

arrecadações feitas pela escola através de festas, rifas e doações. No ano de 1981, a instituição

passou a atender também alunos das séries ﬁnais do ensino fundamental, iniciando com uma

turma de 5a série e posteriormente outras turmas se formaram. No ano de 1992, foi criado o

curso Técnico em Contabilidade. A partir do ano de 2002 passou a oferecer o Ensino Médio, de

acordo com a lei no 9394/96. A partir dai, foi aprovado a EJA de 1a a 4a série e, em 2012 a EJA

do Ensino Médio.

A escola atende ao Ensino Fundamental, desde a alfabetização, iniciada aos seis anos de

idade, ao 9o ano; Ensino Médio regular e na modalidade de Educação de Jovens e Adultos

(EJA); Ensino Técnico Integrado ao Ensino Médio. Recebe alunos das regiões adjacentes e a

maioria dos alunos residem na zona rural, necessitando de transporte escolar.

Os horários de funcionamento estão assim distribuídos:

• Matutino: das 7h00min às 12h00min, com 5 aulas de 55 minutos cada e um recreio de 25

minutos.

• Vespertino: das 12h40min às 17h40min, com 5 aulas de 55 minutos cada e um recreio de

25 minutos.

• Noturno: das 18h30min às 22h30min, com 4 aulas de 55 minutos cada e um recreio de 20

minutos.

Segundo o Projeto Político Pedagógico, o total de alunos, em 2017, que compõem essa escola

totaliza 1198, sendo 543 alunos distribuídos em 18 turmas no turno matutino; 425 em 16 turmas

no turno vespertino e 230 em 9 turmas no turno noturno.

Hoje, a escola funciona em um espaço constituído por 16 salas que atendem ao ensino regular

e/ou modalidade EJA, 1 sala de recurso multifuncional, 1 sala de informática, 1 biblioteca, 1

secretaria, 1 sala de direção, 1 sala de coordenação/recursos didáticos, 1 sala dos professores

com 2 banheiros (masculino e feminino), 1 cozinha, 1 pátio externo e 1 interno, 1 quadra sem

cobertura, 1 refeitório, 1 área de serviço para atendimento dos auxiliares de serviços gerais, 2

banheiros (masculino e feminino) para uso dos alunos, 1 almoxarifado, 1 sala para guardar os

livros didáticos.

3. Percursos da pesquisa

29

A Escola “Nestor Gomes” não possui laboratórios de Física e Química, nem sala de auditório.

A quadra escolar está em péssimas condições e não há bibliotecário. O espaço para os alunos

ﬁcarem no recreio é muito limitado, devido à área escolar ser pequena.

Em 2017, a escola implantou para o corrente ano letivo, um sistema informatizado de pautas

eletrônicas denominado SEGES (Sistema Estadual de Gestão), em substituição ao diário escolar,

o qual auxilia tanto professores quanto gestores na administração escolar. Vale ressaltar que

a escola em voga faz parte da trajetória acadêmico-proﬁssional do pesquisador, razões da sua

escolha para o campo de investigação.

3.3 Sujeitos da pesquisa

O presente trabalho foi realizado com a turma da 1a Etapa da Educação de Jovens e Adul-

tos (EJA) do ensino médio da E.E.E.F.M “NESTOR GOMES” e com a ajuda do professor de

matemática, no qual, chamaremos de Professor Pitágoras. Matriculados no Sistema Estadual

de Gestão Escolar (SEGES), um total de 36 alunos, porém frequentando 29, com faixa etária

variando entre 18 a 43 anos e com um público feminino de 18 mulheres. Percebe-se que o número

de jovens é bem considerável em relação ao quantitativo de adultos. A maioria trabalha em suas

propriedades rurais e arredores, outros em pequenos comércios na redondeza. Segue abaixo a

tabela com quantitativo de alunos separados por data de nascimento, sexo, proﬁssão.

3. Percursos da pesquisa

30

QUADRO 4 - SUJEITOS DA PESQUISA

Aluno Nascimento Sexo

Proﬁssão

H1

H2

H3

H4

H5

H6

H7

H8

H9

H10

H11

H12

H13

H14

H15

H16

H17

H18

H19

H20

H21

H22

H23

H24

H25

H26

H27

H28

H29

1990

1985

1993

1999

1995

1991

1997

2000

1999

1999

1999

1995

1999

1999

1989

1999

1999

1997

1997

1999

1997

1974

1997

1999

1999

1993

1979

1994

1993

F

F

F

M

M

F

F

F

M

F

M

F

F

M

F

F

M

M

F

F

M

F

F

M

F

M

F

M

F

Lavradora

Dona de casa

Lavradora

Lavrador

Lavrador

Lavradora

Lavradora

Lavradora

Lavrador

Lavradora

Lavrador

Lavradora

Lavradora

Lavrador

Lavrador

Babá

Lavrador

Lavrador

Lavradora

Lavradora

Lavrador

Lavradora

Lavradora

Repositor

Lavradora

Lavrador

Auxiliar

Lavrador

Lavradora

Fonte: Secretaria da Escola

3. Percursos da pesquisa

31

Figura 3.1: Quantitivo de aluno por ano de nascimento

3.4 Procedimento para coleta de dados

Foram utilizados três questionários a ﬁm de se obter uma melhor forma de estudo.

Questionário 1: Tem como objetivo tentar obter informações quanto ao grau de conhe-

cimento sobre área de ﬁguras planas, tais como o retângulo e o quadrado, além de veriﬁcar se

dominam as operações básica envolvendo números reais.

Questionário 2: Envolvendo problemas simples, contextualizado de áreas, tentou-se neste

instrumento, veriﬁcar se conseguiam trabalhar questões do seu cotidiano, além de cálculo de área

de retângulo, quadrado e proporção direta.

Questionário 3: Tem como objetivo veriﬁcar se estavam entendendo a real situação do

trabalho e logicamente se estavam gostando da forma de como estava sendo transmitido esse

conteúdo relacionado ao cultivo da pimenta do reino e do café conilon à matemática em sala de

aula.

3.4.1 Encontros

Encontro 1: No dia 06/03/2018, foram apresentados as propostas da pesquisa. Desta forma,

foram abordados o objetivo geral e os objetivos especíﬁcos. Utilizamos apenas 1 aula.

Encontro 2: No dia 13/06/2018, os alunos da turma foram divididos em 7 grupos, escolhidos

pelos mesmo.

3. Percursos da pesquisa

32

QUADRO 5 - FORMAÇÃO DOS GRUPOS

GRUPO Componentes

A

B

C

D

E

F

G

Tendo como componentes ( H5, H13, H17, H23).

Tendo como componentes ( H3, H2, H7, H29).

Tendo como componentes ( H4, H19, H20, H22).

Tendo componentes ( H24, H15, H9, H25, H12).

Tendo como componentes ( H1, H21, H26, H16).

Tendo como componentes ( H11, H14, H6, H18).

Tendo como componentes ( H8, H10, H27, H28).

Após a formação, foi aplicado o questionário 1 (em anexo) com duração de 55min. Em seguida

foi feita uma discussão e, feita a correção do mesmo. Utilizamos 3 aulas para a realização das

atividades.

Encontro 3: No dia 14/06/2018, foram aplicados os questionários 2 e 3 (em anexo) com

duração de 2 aulas. Em seguida, foi feita uma discussão e correção do questionário 2. Utilizamos

3 aulas no total.

Os dados foram coletados de acordo com a opção metodológica adotada, com instrumentos

e técnicas característicos dela, tais como:

Observação participante, diário de campo.

Capítulo 4

A matemática, etnomatemática e

resolução de problemas na EJA

Neste capítulo, abordaremos a matemática na EJA, a visão de D’Ambrósio sobre a etnoma-

temática e a resolução de problema na concepção de Polya e Dante.

4.1 Matemática na educação de jovens e adultos

Segundo Fonseca:

O caráter formativo do ensino da Matemática assume na EJA, um especial sentido de atu-

alidade, quando se dispõe a mobilizar ali, naquela noite, naquela aula, uma emoção que é

presente, que comove os sujeitos, jovens e adultos aprendendo e ensinando matemática, en-

quanto que resgata e atualiza vivências, sentimentos, cultura, num processo de confronto à

historia do conhecimento matemático. (Fonseca, 2002, p.25).

Partindo da visão de Lakatos (1976):

A atividade matemática é atividade humana. Certos aspectos dessa atividade - como qualquer

atividade humana - podem ser estudados pela psicologia, outros pela história. A heurística

não está interessada primordialmente nesses aspectos. Mas a atividade matemática produz

matemática. A matemática, esse produto da atividade humana, “aliena-se” da atividade

humana que a esteve produzindo. Ela se converte num organismo vivo, em crescimento, que

adquire certa autonomia da atividade que a produziu; ela revela suas próprias leis autônomas

de crescimento, sua própria dialética. O autêntico matemático criativo é precisamente uma

personiﬁcação, uma encarnação dessas leis que só se podem compreender na ação humana.

Sua encarnação, porém, raramente é perfeita. A atividade dos matemáticos humanos, tal

como aparece na história, é apenas uma tosca concretização da dialética maravilhosa de ideias

matemáticas. (Lakatos, 1976, p. 190).

Diante disso, percebe-se que a matemática, nesta perspectiva, não envolve unicamente as

conclusões em si, mas, são as atividades que fazem com que ela se estabeleça.

33

4. A matemática, etnomatemática e resolução de problemas na EJA

34

Neste contexto, a matemática na Educação de Jovens e Adultos, ainda é muito marcada,

como uma disciplina difícil, complicada, com alto índice de retenção, principalmente por aqueles

que não tiveram condições e permanência aos seus estudos.

A baixa estima, a carga horária de trabalho, são mais alguns fatores que inﬂuenciam nas

diﬁculdades encontradas no ensino da matemática na Educação de Jovens e Adultos.

Segundo Ponte:

Para os alunos, a principal razão do insucesso na disciplina de Matemática resulta desta ser

extremamente difícil de compreender. No seu entender, os professores não a explicam muito

bem nem a tornam fácil. Assim os alunos não percebem para que ela serve, nem porque são

obrigados a estudá-la. Alguns alunos interiorizam mesmo desde cedo uma autoimagem de

incapacidade em relação à disciplina. De modo geral, culpam-se a si próprios, aos professores,

ou às características especíﬁcas da Matemática (PONTES, 1994, p. 2).

Fonseca aﬁrma que:

O processo de ensino e aprendizagem de matemática na EJA deve incorporar à prática

pedagógica, conceitos, procedimentos e atitudes relativos ao conhecimento matemático e

desenvolvidos em meio às vivências dos alunos, os quais emergem em suas interações sociais,

experiências pessoais e proﬁssionais e integram sua cultura. Dessa maneira, é necessário

incorporar à educação matemática os conhecimentos e procedimentos construídos e adquiridos

nas leituras que esses jovens e adultos fazem do mundo e de sua própria ação nele, de

maneira a expandir e diversiﬁcar as suas práticas de leitura do mundo, possibilitando o

acesso democrático à cultura letrada (FONSECA, 2002, p. 59).

Conforme o Fonseca, os trabalhos feitos com os alunos da EJA, devem ser contextualizados

com a realidade em que vivem, desaﬁando-os com situações problemas, forçando-os a desenvol-

verem estratégias para a resolução de problemas.

Diante dessas aﬁrmações, os Parâmetros Curriculares Nacionais nos informa que:

É importante que estimule os alunos a buscar explicações e ﬁnalidades para as coisas, dis-

cutindo questões relativas à utilidade da Matemática, como ela foi construída, como pode

construir para a solução tanto de problemas do cotidiano como de problemas ligados à inves-

tigação cientíﬁca. Desse modo, o aluno pode identiﬁcar os conhecimentos matemáticos como

meios que o auxiliam a compreender e atuar no mundo.PCN‘s, (p. 62-63).

4.2 A etnomatemática e a educação de jovens e adultos

Quando tratamos de educação matemática de jovens e adultos, não podemos nos esquecer

do conhecimento que o aluno traz consigo em sua jornada. Neste caso, como os alunos da

E.E.E.F.M “NESTOR GOMES”, que em sua grande maioria, trabalha em suas propriedades e

proximidades no cultivo da pimenta do reino e do café conilon, D’ Ambrosio, nos lembra que:

4. A matemática, etnomatemática e resolução de problemas na EJA

35

“[...] Etnomatemática é matemática praticada dentro de um grupo cultural identiﬁcável, tais

como sociedades nacionais tribais, grupos de trabalho, categorias de crianças de uma certa faixa

etária, classes proﬁssionais, classes trabalhadoras, etc”. (D’Ambrósio 1990, p.18).

Neste caso, o mesmo autor, aﬁrma que: “[...] A etnomatemática, como o corpo de artes,

técnicas, modos de conhecer, explicar, entender, lidar com os distintos ambientes naturais e soci-

ais, estabelecidos por uma cultura distinta, incluem maneiras de comparar, classiﬁcar, ordenar,

medir, contar, inferir, e muitas outras”. (D’Ambrósio, 1990, p.18).

Desta forma, na visão de Borba e Costa, temos:

A etnomatemática é o estudo que, baseado na antropologia, psicologia, sociologia e nos co-

nhecimentos matemáticos do pesquisador, busca desvelar/analisar/compreender os conceitos

e práticas matemáticas geradas por um grupo cultural e a matemática gerada por outros

grupos mas, apreendidas e/ou utilizadas por este grupo segundo a sua visão de mundo, seus

valores, linguagem, sentimentos, ações e desejos, com a recomendação de que um tal es-

tudo seja seguido, sempre que possível, de uma aplicação pedagógica junto ao próprio grupo.

(Borba e Costa, 1996, p.92).

Percebe-se que neste contexto, o tratamento de problema signiﬁcativo para os alunos ao

invés de situações sem contextualização, artiﬁciais e repetitivas, fazem com que os alunos encon-

trem uma grande resistência, com o sistema tradicional de ensino. A proposta pedagógica da

Etnomatemática segundo D’Ambrósio:

É fazer na disciplina algo vivo, lidando com situações reais no tempo [agora] e no espaço

[aqui] e, pela crítica, questionar [o aqui e o agora]. Esse entendimento nos levou a conhecer as

experiências de matemática vivenciadas pelos alunos fora da sala de aula, o que veio facilitar

o trabalho da problematização no desenvolvimento das atividades. D’Ambrósio (2001).

Seguindo a linha de D’Ambrosio, Knijnik aﬁrma: “[...] A Etnomatemática pode ser vista

como uma proposta para o ensino da Matemática que procura resgatar a intencionalidade do

sujeito cultural em seu fazer matemático”. (Knijnik 1996, p.80).

Finalizando, D’Ambrosio nos lembra: “[...] Um importante componente da Etnomatemática

é possibilitar uma visão crítica da realidade, utilizando instrumentos de natureza matemática.

Análise comparativa de preços, de contas, de orçamento, proporciona excelente material peda-

gógico”. (D’Ambrosio 2001, p.23).

4.3 Resolução de problemas

Com o passar dos anos, percebe-se que o conhecimento matemático ganha mais signiﬁcado

quando os alunos se deparam com problemas desaﬁadores e tentam com suas capacidades traba-

lhar para desenvolver estratégias de resolução. Logo, poderemos conceituar como uma prática

4. A matemática, etnomatemática e resolução de problemas na EJA

36

ou ação na qual nos propomos a solucionar determinada situação. De acordo com Dante: “[...]

Problema matemático é qualquer situação que exija a maneira matemática de pensar e conheci-

mentos matemáticos para solucioná-los”, Dante (1989). Neste sentido, a resolução de problemas

possibilita aos alunos mobilizar conhecimentos e organizar as informações de que dispõem para

alcançar novos resultados.

Segundo os PCN o foco na resolução de problemas é deﬁnida por:

• O ponto de partida da atividade matemática não é a deﬁnição, mas o problema. No

processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e métodos matemáticos devem

ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de situações em que os

alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las;

• O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma quase

mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se o aluno for

levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação

que lhe é apresentada;

• Aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver um certo tipo de

problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resolver outros, o

que exige transferências, retiﬁcações, rupturas, segundo um processo análogo ao que

se pode observar na história da Matemática;

• O aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói um campo

de conceitos que tomam sentido num campo de problemas. Um conceito matemático

se constrói articulado com outros conceitos, por meio de uma série de retiﬁcações e

generalizações;

• A resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em paralelo

ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação para a aprendizagem, pois

proporciona o contexto em que se pode apreender conceitos, procedimentos e atitudes

matemáticas.

Pensando desta forma, George Polya, em seu livro,How to Solve it, publicado em 1945,

traduzido em 1970, como A Arte de Resolver Problemas, descreve quatro etapas, para se resolver

um problema matemático.

4. A matemática, etnomatemática e resolução de problemas na EJA

37

QUADRO 6 - ETAPAS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMA

Etapa I COMPREENSÃO

Nesta primeira etapa o que se faz, ou que se

DO PROBLEMA

aconselha a fazer, é uma Primeira leitura super-

ﬁcial, do problema. Mas, nesta primeira leitura

dar para perceber, talvez, detalhes do problema.

Qual é sua natureza, isto é, trata-se de um pro-

blema de cálculo (contas numéricas) ou é um

problema de demonstração? Quais são os da-

dos? Qual é a icognita?

Etapa II ELABORAÇÃO DO

Já viu um problema deste antes? É possível

PLANO

reformular o problema? Utilizou todos os da-

dos? Levou em consideração as nocões essenci-

ais do problema? Vai depender, primeiramente,

da perfeita compreensão do problema obtido na

etapa I.

Etapa III EXECUTAR

O

É possível veriﬁcar que os passos estão corretos?

PLANO

Executar o plano aqui signiﬁca que através de ar-

gumentos consistentes e usando as informações

fornecidas, os dados, na qual o levará a percor-

rer o caminho que une estes dados à solução, seja

ela representada pela determinação de uma in-

cógnita, seja ela representada por uma aﬁrmação

do tipo Falsa ou Verdadeira, seja ela numérica ou

literal.

Etapa IV VERIFICAÇÃO

É possível veriﬁcar utilizar o resultado, em al-

DOS RESULTADOS

gum outro problema? É possível chegar no re-

sultado de outra maneira?

Fonte: Polya(2006, p. XX)

Capítulo 5

Análise dos dados e discussão dos

resultado

Analisaremos neste capítulo os dados e discussão em relação ao questionário 1.

É válido ressaltar que as informações coletadas nesse questionário, não têm como ﬁnalidade

apontar culpados pelas diﬁculdades, mas, analisar e tentar sanar os erros cometidos pelos alunos.

Compartilhando desta forma o conhecimento. Logo após a aplicação, foi feita a correção, apon-

tando para eles os erros e acertos que obtiveram. Explicamos como deveriam fazer as operações

com números decimais, frações, dízimas periódicas e raízes, no caso, com números reais.

5.1 Questionário 1

Seguem abaixo os trabalhos realizados pelos alunos da 1a etapa da EJA.

38

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

39

Figura 5.1: Questionário 1, Grupo A

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

40

Figura 5.2: Questionário 1, Grupo B

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

41

Figura 5.3: Questionário 1, Grupo C

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

42

Figura 5.4: Questionário 1, Grupo D

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

43

Figura 5.5: Questionário 1, Grupo E

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

44

Figura 5.6: Questionário 1, Grupo F

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

45

Figura 5.7: Questionário 1, Grupo G

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

46

QUADRO 7 - QUESTIONÁRIO 1

GRUPO RESULTADO

A

Percebe-se que possuem certa noção de multiplicação, tanto de números

inteiros quanto fração, porém, erraram ao trabalhar com raiz e núme-

ros decimais. Também tiveram diﬁculdades em colocar as unidade de

medidas de áreas.

B

Deixaram as questões de fração e raiz em branco, não souberam como

calcular a área de retângulo e quadrado. Também tiveram diﬁculdades

em colocar as unidade de medidas de áreas.

C

Têm noção de multiplicação de números inteiros, fração e decimal, po-

rém não tem noção de como calcular quando é raíz. Também tiveram

diﬁculdades em colocar as unidade de medidas de áreas.

D

Têm noção de multiplicação com números inteiros, porém apresenta di-

ﬁculdades em operações com raíz, fração e números decimais. Também

tiveram diﬁculdades em colocar as unidade de medidas de áreas.

E

Têm noção de multiplicação com números inteiros, porém apresenta di-

ﬁculdades em operações com números decimais. Apresentaram diﬁcul-

F

G

dades em colocar as unidades de medidas de áreas.

Têm noção de multiplicação. Também tiveram diﬁculdades em colocar

as unidade de medidas de áreas.

Deixou as questões de raíz em branco, não conseguiu resolver as de nú-

meros decimais, resolveu parcialmente as de fração. Apresentaram diﬁ-

culdades em colocar as unidade de medidas de áreas.

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

47

5.1.1

Intervenção e análise do questionário 1

As diﬁculdades encontrada por eles, podem ser explicadas, pela falta de compreensão a res-

peito das operações básicas da matemática. Que segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais:

Para compreender as operações básicas da matemática é necessária entender alguns conceitos,

da adição, subtração, multiplicação e divisão. Na adição é necessária a compreensão de

aspectos como juntar e acrescentar, na subtração os de completar, comparar e tirar, na

multiplicação os de adição de parcelas iguais e ideia combinatória, e enﬁm, na divisão os de

divisão de parcelas iguais e medida. (PCN 1997, p.51)

Infelizmente, muitos professores consideram somente os acertos dos alunos, porém Fiorentini

aﬁrma que:

Observa que o erro escolar, na verdade, resulta do esforço dos alunos em participar do processo

de aprendizagem, produzindo e negociando, a partir de seu mundo e de sua cultura, sentidos

e signiﬁcados sobre que se ensina e aprende na escola. E, nesse sentido, o erro não poderia ser

visto como um mal a ser erradicado, mas como parte do processo de aprender e desenvolver-se

intelectualmente. (Fiorentini, 2006, p. 4).

As diﬁculdade existirão e continuarão, caso nós não pensemos e mudemos de atitude princi-

palmente nas avaliações, pois, a mesma não é utilizada pela maioria dos professores, para veriﬁcar

se houve o aprendizado. Muitos a utilizam como forma de intimidação. Muitos só veriﬁcam os

acertos ignorando os erros ou, vice-versa. Esquecem como foi o processo realizado pelo aluno até

chegar a determinada situação.

Segundo CURY:

Ao corrigir qualquer prova, teste ou trabalho de Matemática, muitas vezes o professor cos-

tuma apontar os erros cometidos pelos alunos, passando pelos acertos como se estes fossem

esperados. Mas quem garante que os acertos mostram o que o aluno sabe? E quem diz que

os erros mostram somente o que ele não sabe? (CURY, 2007, p. 13)

AZEVEDO, salienta que:

Como a matemática, muitas vezes, é considerada uma ciência exata e pronta, os professores

avaliam apenas a resposta ﬁnal, ao invés de considerar o processo intermediário que o aluno

teve para chegar àquela resposta, a interpretação do aluno não é levada em conta, pois, devido

a essa concepção da matemática, pensa-se que a resposta ﬁnal deve ser única. (AZEVEDO,

2009, p. 13)

Acreditamos, que as mudanças principalmente no campo da matemática, ocorrerão gradati-

vamente, quando os professores e alunos, perceberem que ambos são sujeitos de transformação.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

48

5.2 Questionário 2

Nesta seção selecionaremos algumas resoluções feitas pelos grupos de alunos da 1a etapa da

EJA para analisarmos sob a visão de POLYA.

Figura 5.8: Questionário 2, folha 1, Grupo A

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

49

Figura 5.9: Questionário 2, folha 2, Grupo A

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

50

Figura 5.10: Questionário 2,folha 1, Grupo B

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

51

Figura 5.11: Questionário 2,folha 2, Grupo B

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

52

Figura 5.12: Questionário 2,folha 1, Grupo C

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

53

Figura 5.13: Questionário 2,folha 2, Grupo C

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

54

Figura 5.14: Questionário 2,folha 1, Grupo E

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

55

Figura 5.15: Questionário 2,folha 2, Grupo E

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

56

5.2.1

Intervenção e análise do questionário 2

Utilizando as 4 etapas da resolução de problema de Polya, percebe-se que:

a) Compreensão do problema: Eles não procuraram compreender o problema para en-

contrar com precisão a incógnita. Logo, deveriam identiﬁcar o que é conhecido (dados), o que é

desconhecido (objetivo) e as condições apresentadas.

b) Elaboração do plano: Nesta situação, os alunos deveriam criar um roteiro geral. É

importante examinar todos os detalhes.

c) Executar o plano: Caso o plano que se elaborou criou um impasse, deveriam voltar à

fase de criação de um novo roteiro.

d)Veriﬁcação dos resultados: Eles deveriam fazer uma revisão crítica do trabalho reali-

zado, a ﬁm de veriﬁcar se o resultado está em função da situação inicial.

Percebemos que no questionário 2, em sua maioria os itens a,b e c, não são entendidos. Pois,

a falta de interpretação, os levaram a fazer cálculos de qualquer maneira. Logo, a interpretação, a

desmotivação, o não sentir desaﬁado, são alguns dos empecilhos, que fazem com que a matemática

seja vista como complicada. A Educação de Jovens e Adultos no ensino de matemática é tratado

de forma conteudista, com aulas expositivas e dialogadas, com o auxílio do quadro ( branco

ou negro), com pincéis ou giz, com ou sem livro didático, onde na maioria das vezes, não é

tratada a realidade que o rodeia, principalmente quando o aluno, não consegue perceber que ele

é também o sujeito da ação. Voltamos a frisar que não estamos aqui para apontar erros ou,

julgar a forma como o professor está lecionando. Há uma inﬁnidade de problemas, que de certo

modo faz com que os alunos, principalmente da EJA, saiam despreparados para o mundo em que

estão inseridos.

Se pensarmos na educação como sendo um meio de transformação, como mudar o sistema

que tenta sempre produzir mão de obra barata, desqualiﬁcada e despreparada, para um mundo

altamente competitivo?

Segundo, Paulo Freire em relação ao ensino:

Por que não discutir com os alunos a realidade concreta a que se deva associar a disciplina

cujo conteúdo se ensina, a realidade agressiva em que a violência é a constante e a convivência

das pessoas é muito maior com a morte do que com a vida? Por que não estabelecer uma

“intimidade” entre os saberes curriculares fundamentais aos alunos e a experiência social que

eles têm como indivíduos? (Freire,1996, p.30)

Diante desse fato, ﬁca evidente, que Paulo Freire deixa claro a importância entre o respeito do

aluno ao professor e vice-versa. Isso demonstra, que apesar de o sistema ser falho, que cabe a

nós professores, utilizarmos de situações do cotidiano, para ensinar, transferir, o conhecimento

que nos foram passados, a ﬁm de que, os jovens e adultos que não tiveram a oportunidade de

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

57

estudar na idade certa, tenham os mesmos direitos do que os outros, tranformando assim em

sujeito no processo de ensino-aprendizado.

A matemática na Educação de Jovens e Adultos, já há muito tempo, vem sendo discutida

sobre as metodologias, estratégias de ensino e aprendizagem, contextualizações, resolução de

problemas, entre outros. Neste caso, devemos partir do princípio de que a matemática deve

contribuir para a formação global do cidadão.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

58

Segundo o Currículo Básico Comum do Espírito Santo (CBC):

• Apresentar a matemática como conhecimento em permanente construção a partir de con-

textos atuais, guardando estreita relação com as condições sociais, políticas e econômicas ao

longo dos tempos, relacionadas com a história da Matemática.

• Estimular o espírito de investigação e desenvolver a capacidade de resolver problemas.

• Relacionar os conhecimentos matemáticos com cultura e as manifestações artísticas e lite-

rárias.

• Estabelecer relação direta com a tecnologia em uma via de mão dupla: como a Matemática

colabora na compreensão e utilização das tecnologias e como as tecnologias podem colaborar

para a compreensão da Matemática.

• Oportunizar a compreensão e transformação do mundo em que vivemos, seja a comunidade

local, o município, o Estado, o país ou o mundo.

• Desenvolver a capacidade de resolução de problemas e promover o raciocínio e a comuni-

cação matemática.

• Relacionar os conhecimentos matemáticos (aritmético, geométrico, métrico, algébrico, es-

tatístico, combinatório, probabilístico) entre eles e com outras áreas do conhecimento.

Possibilitar situações que levem o estudante a validar estratégias e resultados, de forma que

possam desenvolver o raciocínio e os processos, como intuição, indução, dedução, analogia e

estimativa, e utilizarem conceitos e procedimentos matemáticos, bem como os instrumentos

tecnológicos disponíveis.

• Apresentar a Matemática de forma a permitir o estudante comunicar-se matematicamente,

ou seja, que saiba descrever, representar e apresentar resultados com precisão e argumentar

sobre suas conjecturas, fazendo uso da linguagem oral, escrita e pictórica, e estabelecendo

relações entre elas e entre as diferentes representações matemáticas.

Neste sentido, o uso de situações do cotidiano, no ensino de matemática para os jovens e

adultos da zona rural, tenta chamar a atenção para a clientela que possuímos. Pois, a matemática

na EJA é conteudista, como já dito anteriomente. Segundo Paulo Freire:

Não se permite a dúvida em torno do direito, de um lado, que os meninos e as meninas do

povo têm de saber a mesma matemática, a mesma física, a mesma biologia que os meninos e

as meninas das “zonas felizes” da cidade aprendem, mas, de outro, jamais aceita que o ensino

de não importa qual conteúdo possa dar-se alheado da análise crítica de como funciona a

sociedade. (Paulo Freire, 2000, p. 44).

Sendo assim, percebemos o que tenta nos alertar Paulo Freire, no que condiz ao currículo

utilizado na EJA da zona rural e da cidade, que são iguais. Logo, nem tudo o que é passado

no quadro, faz sentido para os alunos. Desta forma, Moacir Gadotti, tenta explicar o que é ser

professor hoje:

Ser professor hoje é viver intensamente o seu tempo com consciência e sensibilidade. Não

se pode imaginar um futuro para a humanidade sem educadores. Os educadores, numa visão

emancipadora, não só transformam a informação em conhecimento e em consciência crítica,

mas também formam pessoas. Diante dos falsos pregadores da palavra, dos marqueteiros,

eles são os verdadeiros “amantes da sabedoria”, os ﬁlósofos de que nos falava Sócrates. Eles

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

59

fazem ﬂuir o saber – não o dado, a informação, o puro conhecimento – porque constroem

sentido para a vida das pessoas e para a humanidade e buscam, juntos, um mundo mais

justo, mais produtivo e mais saudável para todos. Por isso eles são imprescindíveis. O poder

do professor está tanto na sua capacidade de reﬂetir criticamente sobre a realidade para

transformá-la, quanto na possibilidade de constituir um coletivo para lutar por uma causa

comum. Paulo Freire insistia que a escola transformadora era a “escola de companheirismo”,

por isso sua pedagogia é uma pedagogia do diálogo, das trocas, do encontro, das redes

solidárias.

“Companheiro” vem do latim e signiﬁca “aquele que partilha o pão”. Trata-se,

portanto, de uma postura radical ao mesmo tempo crítica e solidária. Às vezes somos apenas

críticos e perdemos o afeto dos outros por falta de companheirismo. (A escola e o professor

: Paulo Freire e a paixão de ensinar, p. 65)

Da mesma forma, Freire tenta explicar o papel do educando:

O educando precisa assumir-se como tal, mas assumir-se como educando signiﬁca reconhecer-

se como sujeito que é capaz de conhecer o que quer conhecer em relação com o outro sujeito

igualmente capaz de conhecer, o educador e, entre os dois, possibilitando a tarefa de ambos,

o objeto de conhecimento. Ensinar e aprender são assim momentos de um processo maior ?

o de conhecer, que implicar re-conhecer. FREIRE(2003, p.47)

Assim sendo, somos agentes transformadores e independente do que aconteça, cabe a nós

sermos companheiros e partilharmos o conhecimento com aqueles que têm e que não tiveram

acesso à educação, buscando uma educação mais justa, produtiva e saudável.

5.3 Questionário 3

Os gráﬁcos e tabelas foram montados a partir do questionário 3.

Figura 5.16: Tabela de opinião

Fonte: Arquivo do pesquisador.

5. Análise dos dados e discussão dos resultado

60

Figura 5.17: Gráﬁco de opinião

Fonte: Arquivo do pesquisador.

Figura 5.18: tabela de diﬁculdades

Fonte: Arquivo do pesquisador.

Figura 5.19: Gráﬁco de diﬁculdade

Fonte: Arquivo do pesquisador.

Capítulo 6

Relatos

O primeiro contato com a turma da 1a etapa da EJA, no dia 06/03/2018 às 18h30min, foi

meio apreensivo, pois não sabíamos como seriam as possíveis reações. Perguntamos se tinham

interesse em participar da pesquisa. Explicamos como seria feita a coleta de dados através dos

3 questionários, lembrando-os que não iríamos expor a identidade de nenhum deles, que apenas

observaríamos e se caso tivessem muitas diﬁculdades, tentariamos no possível, sanar.

Neste primeiro momento, percebemos que muitos estavam intrigados o que seria o trabalho

de conclusão de curso de um mestrado. Outros perguntaram o que era o mestrado? Se era pago?

Quantos anos demora para fazer? O que ganharia se caso um deles terminassem?

Depois de respondermos ao batalhão de perguntas, olhando para todos, percebemos o que

Paulo Freire tentou nos chamar a atenção. Segundo ele:

Não devemos chamar o povo à escola para receber instruções, postulados, receitas, ameaças,

repreensões e punições, mas para participar coletivamente da construção de um saber, que

vai além do saber de pura experiência feito, que leve em conta as suas necessidades e o torne

instrumento de luta, possibilitando-lhe ser sujeito de sua própria história.

(Paulo Freire,

2001, p. 35)

6.1 As diﬁculdades indicadas pelos próprios alunos

Realizando uma pequena discussão logo após o término dos questionários 2 e 3, alguns alunos

relataram que era complicado ter que trabalhar durante o dia, ter que se deslocarem de suas casas

até a escola, prestar atenção nos professores, fazerem as tarefas, terem que retornar a seus lares

e, chegando em sua maioria entre 23h00min e 23h30min novamente acordar cedo e ir trabalhar.

Outros relataram que estavam tendo pouquíssimo tempo para estudar as disciplinas, prin-

cipalmente para o ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), lembrando aqui, que este é um

61

6. Relatos

62

instrumento obrigatório para a conclusão do ensino médio, e neste caso, alguns deles, pensam em

conseguir dar continuidade a seus estudos, porém, sabem que a Educação de Jovens e Adultos,

não dá as condições ideais para alcançar este tal sonhado patamar.

Muitos disseram que não gostavam de matemática por ser difícil e complicada. Que sempre

tiveram diﬁculdade e que os professores não utilizavam situações do seu dia-a-dia, sempre era

o livro didático, que traziam vários assuntos que não compreendiam, pois não faziam parte de

suas vidas, outros, principalmente os mais velhos da turma, lembraram que quando crianças, não

tinham livros, estudavam todos juntos em turmas multisseriadas e que o professor só passava

continhas de tabuada.

Alguns alunos falaram que a escola não era atrativa, pois, não tinha nada de diferente para

oferecer. A estrutura da escola aparenta ser antiga, o muro por exemplo esta caindo, a quadra

não é coberta, o piso da quadra é cheio de rachaduras e buracos, a biblioteca não funciona,

pois não tem funcionário para atender, o laboratório de informática tem 11 computadores e não

contam com um proﬁssional de informática para auxiliar os professores numa aula diferenciada,

acarretando numa desmotivação.

Ao analisar o questionário três, as respostas que eles colocaram estavam em comum acordo

com as diﬁculdades e com o fato de não gostarem da matemática, porém, gostaram da maneira

como estavam sendo tratados. Gostaram da forma de como foi conduzido o trabalho e se sentiram

importante, não sendo apenas um depósito de conteúdo.

6.2 As diﬁculdades indicadas pelo professor de mate-

mática da turma

Neste caso, pergutamos ao professor Pitágoras sobre turma, ele disse:

É uma turma boa de se trabalhar, porém, são apenas três aulas presenciais. Todo o dia tenho

que passar alguma atividade para avaliar, pois sendo 2 bimestres em um semestre para EJA,

é muito corrido, o conteúdo tem que ser muito superﬁcial.

Perguntamos sobre o que faz quando os alunos têm diﬁculdade, ele respondeu:

Tento fazer o máximo para explicar, porém é muito complicado, pois tento resolver os exer-

cícios várias vezes, mas sinto que às vezes eles ﬁcam calados ou até mesmo dizem que enten-

deram, para fazer com que a aula ande logo e eles possam seguir para os seus lares e começar

mais um outro dia de trabalho.

Neste sentido, vale apenas ressaltar o que diz Paulo Freire: “[...] Ensinar não é transmitir

conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção”.

6. Relatos

63

Freire (1999, p. 47). Isto é, o conhecimento está sendo passado pelo professor e não construído

junto ao estudante.

Capítulo 7

Discussão e considerações ﬁnais

Neste capítulo, tentaremos apontar algumas melhorias no ensino de matemática para Edu-

cação de Jovens e Adultos.

• Articular melhor as fases da Educação - Promover uma integração mais ampla entre

os segmentos da Educação Básica, unindo todos, tanto os governos federais, estaduais e

municipais, é indispensável para assegurar a continuidade na aprendizagem.

• Promover o diálogo entre os professores - Os docentes necessitam de espaço para

discutir o planejamento em conjunto, enfatizando conteúdos e habilidades que serão tra-

balhados. É necessário criar condições para que os professores atuem de forma integrada,

sem esquecer as especiﬁcidades das disciplinas.

• Organizar uma base curricular nacional - O país tem de delimitar os objetivos a

serem alcançados em nível nacional e ajudar as redes a repensar os currículos e a maneira

como as aulas serão planejadas, principalmente para a Educação de Jovens e Adultos.

• Repensar a formação inicial e continuada - Formar melhor o especialista signiﬁca,

entre outras coisas, dar ferramentas para que ele conheça as peculiaridades dos educando

com diferentes faixas etárias.

• Entender quem é e o que pensa os educandos - É importante desenvolver uma visão,

do estudante aos futuros docentes pautada nas necessidades especíﬁcas de cada faixa etária.

• Levar em conta nas aulas as especiﬁcidades da fase - Por ﬁm, há que se trazer esse

conhecimento sobre o aluno para a escola e aproveitá-lo em prol da aprendizagem.

Sabemos que a jornada é dura, cansativa, mas se dermos o primeiro passo, a distância jamais

será a mesma, por mais longa que possa parecer. Diante disso, reaﬁrmo o objetivo geral da

64

7. Discussão e considerações ﬁnais

65

pesquisa, que nos diz que devemos estabelecer relações de companheirismos e partilhar o conhe-

cimento com aqueles que têm, e os que não tiveram acesso à educação, a ﬁm de uma educação

mais justa, produtiva e saudável.

Apêndice

Questionário 1

1.jpg

Figura 7.1: Questionário 1

Fonte: Arquivo do pesquisador.

66

7. Discussão e considerações ﬁnais

67

Questionário 2

Dado um terreno retangular de dimensões 50 m x 200 m, responda:

a) Qual é a área do terreno?

b)No cultivo da pimenta do Reino, se o espaçamento for de 2,5 m x 2m, quantas plantas

poderão ser plantadas?

c) Usando o mesmo terreno plantando café conillon, no sistema aberto cujo o espaçamento é

4m x 0,5 m, quantas mudas ele deverá comprar?

d)Sabendo-se que depois de 2 anos um pé de café produz em média 2,5 kg e a pimenta do

reino depois do mesmo período produz por pé 2 kg, se a cotação do café conillon está a R$ 300,00

a saca de 60kg e a de pimenta do reino R$ 600 a saca de 60 kg. Qual dos dois será mais rentável?

Demonstre fazendo os cálculos.

7. Discussão e considerações ﬁnais

68

e) Se cada planta de café usa 20 gramas de adubo, e sabendo-se que o saco de adubo é de 50

kg, quantos kg de adubo ele gastará para adubar a plantação?

f) Sabendo-se que um pé de pimenta do reino, necessita de 200 ml de água por dia, quantos litros

de água gastará para molhar a plantação em um dia?

7. Discussão e considerações ﬁnais

69

Questionário 3

• Você tem diﬁculdade em Matemática? ( ) sim ( ) não

• Você gosta de Matemática? ( ) sim ( ) não

• Você tem diﬁculdade em Adição e Subtração? ( ) sim ( ) não

• Você tem diﬁculdade em Multiplicação e Divisão? ( ) sim ( ) não

• Você tem diﬁculdade em Potenciação e Radiciação? ( ) sim ( ) não

• Você sabe calcular áreas de quadrado e retângulo? ( ) sim ( ) não

• Você conseguiu aprender como calcular área de quadrado e retângulo? ( ) sim ( ) não

• Você gostou de como a aula foi conduzida e explicada? ( ) sim ( ) não

• Gostou de trabalhar com resolução dos problemas usando o cultivo da pimenta do reino e

do café conilon? ( ) sim ( ) não

Referências Bibliográﬁcas

[1] ABIC - Associação Brasileira da Indústria de Café. História. 2009. Disponível em:

<http://www.abic.com.br/cafe-com/historia/>. Acesso em: 31 jan. 2018.

[2] Andre, Marli E. D. A. Etnograﬁa da prática escolar. Campinas, SP: Papirus, 1995.

[3] AZEVEDO, F. A Transmissão da cultura. São Paulo: Melhoramentos, 1976.

[4] BEISIEGEL, C. R. A política de educação de jovens e adultos no Brasil. In: OLI-

VEIRA, D. A. Gestão democrática na educação. Petrópolis: Vozes, 1997.

[5] BRANDÃO, Carlos Rodrigues.O que é o método Paulo Freire. São Paulo: Brasiliense,

2005.

[6] BRASIL. Constituição (1934) Constituição da República dos Estados Unidos do

Brasil. Rio de Janeiro, 1934.<http://www.planalto.gov.br>

[7] BRASII.Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal,

1988.

[8] BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996). LDB: Lei de

Diretrizes e Bases da Educação Nacional: Lei 9.394/1996.-2. ed.- Rio de Janeiro: Lamparina,

2010.

[9] , BORBA, Marcelo de Carvalho; COSTA, Wanderleya Nara Golçalves.O porquê da et-

nomatemática na educação indígena . Zetetiké, Campinas, SP, v.4, n.6, p.87-95. 1996.

[10] CHIZZOTTI,Antonio. Pesquisa em ciências humanas e sociais. São Paulo: Cortez,

1991.

[11] COSME, J.C.Uma inovação tecnológica na agricultura capixaba: A introdução do

Café Conilon (Coﬀea canephora) e sua reprodução vegetativa via mudas clonais. 1998. 123

f. Dissertação (Mestrado em Economia)- Departamento de Economia, Universidade Federal

do Espírito Santo, Vitória, 1998.

70

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

71

[12] CORRÊA, Arlindo Lopes (Ed.).Educação de massa e ação comunitária . Rio de Ja-

neiro: AGGS/MOBRAL. 1979. 472 p.

[13] COSTA, R. S. C.; MEDEIROS, I. M.Pimenta-do-reino . Porto Velho: EMBRAPA Rondô-

nia, 2000. 6p. (EMBRAPA Rondônia, Folder);

[14] CURY, Helena Noronha.Erros em soluções de problemas de cálculo diferencial e

integral: análise, classiﬁcação e tentativas de superação . Porto Alegre: PUCRS,

Instituto de Matemática. Relatório de pesquisa, 1990.

[15] CURY, H. N.Análise de erros: o que podemos aprender com as respostas dos

alunos . Belo Horizonte: Autêntica, 2007.

[16] DADALTO, G.G.; FULLIN, E.A.Manual de recomendação de calagem e adubação

para o estado do Espírito Santo . 4 aproximação. Vitória-ES: SEEA/INCAPER, 2001,

266 p.

[17] D’AMBRÓSIO, Ubiratan .Etnomatemática . São Paulo:Àtica, 1998. 88p.

[18] D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar e conhecer.

São Paulo: Ática, 1990. p. 89.

[19] D’AMBRÓSIO, Ubiratan.Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade.

Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 110p.

[20] DESLAURIERS J. P.; Recherche Qualitative. Montreal : McGraw Hill, 1991.

[21] DI PIERRO, Maria Clara; JOIA, Orlando; RIBEIRO, Vera Massagão. Visões da edu-

cação de jovens e adultos no Brasil. Cadernos CEDES, Campinas, v.21, n.55, nov.

2001.

[22] FREIRE, Paulo. Educação e mudança. 34 ed — São Paulo. Ed: Paz e Terra: 2011

(Prefácio Moacir Gadotti).

[23] FREIRE, Paulo. Conscientização: Teoria e prática da libertação: uma introdução

ao pensamento de Paulo Freire. São Paulo. 3a ed, ed Centauro: 2006.

[24] FREIRE, Paulo, 1921-1997. Ação Cultural para a liberdade e outros escritos/ Paulo

Freire. 14. Ed. ver atual. — Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011.

[25] FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa.

São Paulo: Paz e Terra, 1996.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

72

[26] FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 20a. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.

apud GUIMARÃES, M. Caminhos da Educação Ambiental. Campinas: Papirus, 2006.

[27] FREIRE, Paulo.Política e educação . São Paulo: Cortez, 5a ed. 2001.

[28] FREIRE, Paulo.Educação como prática da liberdade. 36a edição. Rio de Janeiro; São

Paulo: Paz e Terra, 2014.

[29] FILGUEIRAS, G. C et al. Conjuntura do mercado da pimenta-do-reino no Brasil e

no mundo. In: Workshop da Pimenta do Reino do Estado do Pará, Belém, PA. Situação

atual e alternativa para a produção sustentável. Belém, PA: Embrapa Amazônia Oriental,

2009.

[30] FIORENTINI, D. Erros e acertos no ensino-aprendizagem da matemática: pro-

blematizando uma tradição cutural. In: Jornada Nacional de Educação Matemática e

XIV Jornada Regional de Educação Matemática, 2006, Passo Fundo. Anais...Universidade

de Passo Fundo, 2006.

[31] FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em educação matemática:

percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. Campinas: Autores Associados, 2012.

[32] FONSECA, Maria de Conceição F.R. Educação Matemática de Jovens e Adultos:

especiﬁcidades, desaﬁos e contribuições. Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 113p.

[33] GADOTTI, Moacir. Educação de jovens e adultos: teoria, prática e proposta/

Moacir Gadotti, José E. Romão (orgs.). — 12 ed.— São Paulo: Cortez, 2011.

[34] GADOTTI, Moacir. A escola e o professor : Paulo Freire e a paixão de ensinar /

Moacir Gadotti. 1o. ed. São Paulo : Publisher Brasil, 2007

[35] GADOTTI, M. Paulo Freire: uma bibliograﬁa. São Paulo: Cortez; Instituto Paulo

Freire/Unesco 1996.

[36] Gil, Antônio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social 5.ed.São Paulo: Atlas,

2006.

[37] Gineze, Luciana Latarini. Cafés do Brasil: estudo de variante em português e inglês na

língua falada. São Paulo, 2007. 270p.

[38] HADDAD. S; DI PIERRO, M. C. Escolarização de jovens e adultos. Revista Brasileira

Educação, Rio de Janeiro, n. 14, ago. 2000.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

73

[39] HORIGUTI, Angela Curcio. Do mobral ao PROEJA: conhecendo e compreendendo

as propostas pedagógicas. 2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização em

Educação Proﬁssional integrada à Educação Básica na modalidade Educação de Jovens e

Adultos) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Bento Gonçalves, 2009.

[40] IBGE. PNAD 2018. Disponível em: <http://www.sidra.ibge.gov.br/pnad/default. asp>.

[41] KNIJNIK, Gelsa. Exclusão e resistência: educação matemática e legitimidade cul-

tural. Porto Alegre, RS: Artes Médicas, 1996.

[42] KNIJNIK, Gelsa. Diversidade cultural e Educação Matemática: a contribuição

da etnomatemática. In: Encontro Nacional de Educação Matemática,v.1, p.99-100. São

Leopoldo (RS).

[43] LAKATOS, I. A Lógica do Descobrimento Matemático: Provas e Refutações. Rio

de Janeiro: Zahar. 1976.

[44] LAKATOS, I. The methodology of scientiﬁ c research programmes. Philosophical

Papers, v.1. Cambridge: Cambridge University Press (1978).

[45] LIMA, Darcy Roberto Andrade. Livro:101 Razões para Tomar Café.1.ed.São Paulo:

Café Editora, 2010.164p.

[46] NISKIER, Arnaldo. Educação brasileira: 500 anos de história, 1500-2000.7. ed. São

Paulo: Melhoramentos, 1989.

[47] PAIVA, V. Educação popular e educação de adultos. São Paulo: Loyola 1973. v. 1.

(Temas Brasileiros).

[48] PAIVA, Vanilda Pereira. Educação Popular e educação de adultos. São Paulo: Edições

Loyola, 1987.

[49] BRASIL - Parâmetros Curriculares Nacionais (1a a 4a série): Matemática/ Secretaria de

Educação. Educação Fundamental. Brasília: MEC/ SEF, 1997. 142p. p.26

[50] BRASIL - Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática/ Secretaria de Educação Fun-

damental. Brasília: MEC/ SEF. 1998. 146p. p.19 e p.48

[51] PILLETI, C.Histórias da educação . 2. ed. São Paulo: Ática, 1988.

[52] PONTE, J. P. Matemática: uma disciplina condenada ao insucesso. NOESIS, n. 32,

p. 24-26, 1994.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

74

[53] PNAD-contínua, educação: 2017 <http://www.biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao

/livros/liv101576−informativo.pdf> acesso: 04 de março de 2018.

[54] PORCARO, Rosa Cristina. A história da educação de jovens e adultos no Brasil.

Viçosa: Departamento de Educação da Universidade Federal de Viçosa, 2007. Disponível

em: <www.dpe.ufv.br/nead/docs/ejaBrasil.doc>. Acesso em: 4 janeiro 2018.

[55] POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. 2a ed. Rio de Janeiro: Interciência, 1986.

[56] POlYA.,G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro, 2006.

[57] RANGEL, Elba Alonso. Jovens e adultos trabalhadores pouco escolarizados no

Brasil: problema estrutural para o desenvolvimento nacional. 2011. Trabalho de

Conclusão de curso (Monograﬁa apresentada ao Departamento de Estudos da Escola Supe-

rior de Guerra como requisito à obtenção do diploma do Curso de Altos Estudos de Política

e Estratégia). Rio de Janeiro, 2011.

[58] SAVIANI, Dermerval. A Nova Lei da Educação: Trajetórias, Limites e Perspectivas.

7 ed. Campinas, SP: Autores Associados, 1997, p. 21 a p. 33.

[59] Transformações da agricultura capixaba: 50 anos.ed. Cedrago. Vitória- ES, p. 99 -

101, 2016.

[60] THIOLLENT, M. Metodologia da Pesquisa-ação. São Paulo: Cortez, 1996.

[61] Vaz, Aline Brito.Caracterização biológica e ﬁlogenética do agente etiológico dafu-

sariose da pimenta-do-reino no Brasil. Lavra-MG, 2013.

[62] VitóriaNews. Disponível em: <https://www.vitorianews.com.br/politica/noticia

/2016/12/educacao-de-jovens-e-adultos-no-es-tera-modalidade-semipresencial-e-digital-

130642.html>.acesso: 04 de janeiro de 2018.

[63] ZACCARDELLI, M., VITALE, S., LUONGO, L., MERIGHI, M., CORAZZA, L. Carac-

terização morfológica e molecular de Fusarium solani.Fitopatologia, n. 156, p. 534-541.

2008.

