UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA-UEPB

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONAL-PROFMAT

Mailson Matos Pereira

Oﬁcinas de Probabilidade e Estatística: Uma
proposta de intervenção no ensino e
aprendizagem de Matemática

Campina Grande - PB

Fevereiro - 2017

Mailson Matos Pereira

Oﬁcinas de Probabilidade e Estatística: Uma proposta de

intervenção no ensino e aprendizagem de Matemática

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao Programa de Pós-Graduação em Mate-
mática em Rede Nacional - PROFMAT do
Centro de Ciências e Tecnologia da Universi-
dade Estadual da Paraíba em cumprimento
às exigências legais para obtenção do título
de mestre em Matemática.

Orientador: Dra. Divanilda Maia Esteves

Campina Grande - PB

Fevereiro - 2017

   É expressamente proibida a comercialização deste documento, tanto na forma impressa como eletrônica.Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que nareprodução figure a identificação do   autor, título, instituição e ano da dissertação.       Oficinas de probabilidade e estatística [manuscrito] : umaproposta de intervenção no ensino e aprendizagem de matemática /Mailson Matos Pereira. - 2017.       55 p. : il. color.       Digitado.       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em redenacional) - Universidade Estadual da Paraíba, Centro de Ciências eTecnologia, 2017.        "Orientação: Profa. Dra. Divanilda Maia Esteves, Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa".                        P436o     Pereira, Mailson Matos.21. ed. CDD 519.5       1. Estatística. 2. Probabilidade. 3. Oficinas de Matemática.4. Ensino de matemática. 5. Recursos didáticos. I. Título.Dedico a Deus pai todo poderoso, à minha família, e a todos que contribuíram de forma
direta ou indireta para minha formação.

Agradecimentos

A Deus, pois sem ele não chegamos a lugar nenhum.

À minha Família, em especial a meus pais, minha irmã, minha esposa e a meu ﬁlho, pelo
incentivo que me deram para não desistir.

A todos os professores do PROFMAT, em especial a minha orientadora Diana pelo
compromisso, dedicação e atenção que teve comigo.

À Coordenação do PROFMAT, Davis, Aldo e Alia, pela atenção e disposição sempre que
foi preciso.

A todos os colegas de classe, amizades que jamais esquecerei.

Enﬁm, a todos que contribuíram de forma direta ou indireta para meu crescimento
proﬁssional.

“A Matemática apresenta invenções
tão sutis que poderão servir não só para
satisfazer os curiosos, como também,
para auxiliar às artes e poupar trabalho aos homens.”
(Descartes)

Resumo

Este trabalho tem como principal objetivo apresentar os resultados de uma abordagem
diferenciada dos conteúdos de Probabilidade e Estatística no ensino médio. Para atingir
o objetivo foram aplicadas cinco oﬁcinas de Matemática com os alunos do 3o ano da
Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Arruda Câmara localizada na cidade de
Pombal-PB. A aplicação das oﬁcinas tinha como objetivo desenvolver nos educandos um
novo olhar sobre a matemática, fazer com que os mesmos fossem capazes de compreender
conceitos probabilísticos e estatísticos, construir e fazer leitura de gráﬁcos e tabelas, bem
como associar e utilizar estudo de Estatística e Probabilidade em seu cotidiano social.
No decorrer do trabalho, serão apresentados: a descrição das oﬁcinas, sua aplicação e os
resultados obtidos. Por ﬁm, apresentaremos o perﬁl da turma e as impressões dos alunos
sobre o impacto do trabalho na sua aprendizagem.

Palavras-chaves: Estatística. Probabilidade. Oﬁcinas de Matemática.

Abstract

The main objective of this work is to present the results of a diﬀerentiated approach to
probability and statistics in secondary education. In order to reach the objective, ﬁve
activities were applied with the students of the 3o year of the State School of Elementary and
Middle Arruda Câmara located at the city of Pombal-PB. The purpose of the activities was
to develop a new look at mathematics, to enable them to better understand probabilistic
and statistical concepts, to construct and read graphs and tables, and to associate and use
statistics and Probability in their social everyday. In the course of the work, the following
will be presented: a description of the workshops, their application and the results obtained.
We will present the class proﬁle and the impressions of the students about the impact of
the work on their learning.

Key-words: Statistic. Probability. Mathematical Workshops.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Gráﬁco de barras com dados sobre o número de horas dormidas por

alunos de uma turma de 3oano do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . . 19

Figura 2 – Gráﬁco de barras com dados sobre prática de esportes por meninos e

meninas de uma turma de 3oano do Ensino Médio.

. . . . . . . . . . . 19

Figura 3 – Gráﬁco de setores com dados referentes a quantidade de jovens que

dedicam a maior parte do tempo à Internet.

. . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . 20
21
. .
. 22

Figura 4 – Gráﬁco de segmentos com dados referentes a médias bimestrais.
Figura 5 – Gráﬁco de Histograma com dados referentes a altura de estudantes.
Figura 6 – Polígono do histograma com dados referentes a altura de estudantes.
Figura 7 – Árvore das possibilidades para o exemplo em que se retira ao acaso,
sucessivamente e sem reposição, duas bolas de uma urna que contém 10
bolas sendo 3 pretas e 7 brancas.

31
Figura 8 – E.E.E.F.M. Arruda Câmara. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 9 – Oﬁcina 1: Alunos e professor construindo gráﬁcos utilizando o computador. 37
Figura 10 – Oﬁcina 2: Alunos e professor organizando a apresentação. . . . . . . . . 39
Figura 11 – Oﬁcina 2: Alunos apresentando dados estatísticos utilizando gráﬁco de

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

barras.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Figura 12 – Oﬁcina 2: Alunos apresentando dados estatísticos utilizando gráﬁco de

setores.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 13 – Oﬁcina 3: Alunos retirando 50cm da ﬁta. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 14 – Oﬁcina 3: Obtendo os valores reais retirados por cada aluno. . . . . . . 42
. 44
Figura 15 – Oﬁcina 4: Alunos lançando o dado e anotando os resultados obtidos.
Figura 16 – Oﬁcina 4: Fotos da segunda parte da atividade, onde o professor constrói
na lousa tabela com os resultados dos lançamentos e conclusões de cada
dupla.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
. 47
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Figura 17 – Oﬁcina 4: Modelo de mini trilha.
Figura 18 – Oﬁcina 5: Árvore das possibilidades até a vitória no jogo mini trilha.
Figura 19 – Oﬁcina 5: Alunos jogando mini trilha.
Figura 20 – Oﬁcina 5: Professor calculando a probabilidade da vitória de cara e de

coroa no jogo mini trilha.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Lista de tabelas

. . . . . . . . . . . 17
Tabela 1 – Distribuição de indivíduos segundo a escolaridade.
. . . . . . . . . . . . . . . 18
Tabela 2 – Distribuição de indivíduos segundo o peso.
Tabela 3 – Distribuição de indivíduos segundo o peso . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Tabela 4 – Tabela de frequências construída com dados sobre os alunos do 3o B.
. 36
Tabela 5 – Oﬁcina 3: Medidas de posição e dispersão para os valores obtidas por

meninos e meninas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Tabela 6 – Tabela de frequências construída com dados sobre lançamentos de dados. 44

Sumário

1

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.1.5
2.1.6
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.3
2.4

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5

4
4.1
4.2

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Um pouco de história . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Blaise Pascal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Jacob Bernoulli
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Thomas Bayes
Adolphe Quetelet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Florence Nightingale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Jerzy Neyman . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Conceitos Básicos de Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
População e Amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Variáveis Qualitativas e Quantitativas
Estatística Descritiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Conceitos Básicos de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Inferência Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

APLICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Descrição da Escola e Educandos
Descrição e Aplicação de oﬁcinas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Oﬁcina 1 - Horas dormidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Oﬁcina 2 - Argumentar com números
Oﬁcina 3 - Quem tem melhor noção de medida, homens ou mulheres? . . . 41
Oﬁcina 4 - Seu dado é honesto? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Oﬁcina 5 - Jogo da mini trilha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

RESULTADOS E DISCUSSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Considerações do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Considerações dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

1 Introdução

11

Diariamente ouvimos falar, pelos veículos de comunicação em bolsa de valores,
crescimento populacional, taxa de natalidade, loterias esportivas e numéricas, pesquisas de
opinião pública, entre outros. Tudo isso está diretamente ligado a um campo da Matemática
que trabalha com o tratamento de informações conhecido como Estatística.

De acordo com o dicionário Aurélio (HOLANDA, 1998), estatística é a parte
da Matemática em que se investigam processos de obtenção, organização e análise de
dados sobre um Universo populacional - (coleção de seres quaisquer), e métodos de tirar
conclusões e tomar decisões com base nestes dados, ou ainda um conjunto de elementos
numéricos relativos a um fator Social. Dessa forma a estatística pode ser considerada
talvez, como a parte da Matemática mais presente no cotidiano das pessoas.

De acordo com as Leis Diretrizes e Base da Educação (LDB) (BRASIL, 1996), a
Educação Básica tem por principal objetivo promover uma formação comum indispen-
sável para o exercício da cidadania. Percebemos assim que o estudo da Estatística é de
fundamental importância para a formação inicial, visto que, de acordo com os Parâmetros
Curriculares Nacionais - (PCNs) estudar Estatística e Probabilidade favorece o desenvolvi-
mento de certas atitudes, como posicionar-se criticamente, fazer previsões e tomar decisões
ante as informações vinculadas pela mídia, livros, jornais e outras fontes".

Os PCN (BRASIL, 1998) estabelecem que o aluno deve ser capaz de compreender
acontecimentos do cotidiano que são de natureza aleatória, construir conceitos, ler e
interpretar dados de gráﬁcos e tabelas entre outros; sendo sempre capaz de observar
aspectos que permitam conﬁar ou não nos resultados observados.

Neste sentido, este trabalho tem por objetivo trazer uma proposta de intervenção
para o ensino e aprendizagem de Estatística e Probabilidade utilizando-se de práticas
interdisciplinares com auxílio lúdico e tecnológico em alguns momentos. Estas aulas
devem ser ministradas através de Oﬁcinas Matemáticas que façam com que os alunos
compreendam de forma mais efetiva conceitos tais como: Espaço Amostral, Probabilidade,
Inferência, Média, Moda, Mediana, Variância, Desvio-Padrão entre outros, visto que muitas
vezes os alunos decoram fórmulas e procedimentos algébricos destes conteúdos, deixando
de lado o essencial, que são seu signiﬁcado e suas aplicações cotidianas. A abordagem é
especialmente destinada a professores de Ensino Fundamental II e Médio que licenciam
Matemática. A mesma procura estabelecer a importância do ensino e aprendizagem de
Estatística e Probabilidade e da utilização de práticas inovadoras, objetivando promover
uma melhor aprendizagem e interação entre professor e aluno.

O projeto foi testado na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Arruda

Capítulo 1.

Introdução

12

Câmara Localizado na cidade de Pombal-PB, no Sertão Paraibano. Foram aplicadas
Oﬁcinas Matemáticas (Estatística e Probabilidade) com alunos do 3o ano do Ensino Médio
da referida escola, cuja forma de aplicação e os resultados serão discutidas posteriormente.

Este trabalho está dividido em quatro capítulos da seguinte forma. No primeiro
temos a fundamentação teórica onde será apresentado um breve histórico de alguns
matemáticos que contribuíram no campo da Estatística e Probabilidade, como também
a exposição do conteúdo trabalhado em sala de aula; no segundo capítulo faremos uma
descrição da escola, do público trabalhado e das oﬁcinas aplicadas e seus resultados; no
terceiro capítulo temos as considerações do professor e dos alunos sobre as oﬁcinas. No
quarto e último capítulo temos as considerações ﬁnais onde são apresentadas as conclusões,
impressões deixadas e as sugestões.

2 Fundamentação Teórica

13

Neste capítulo será feito uma descrição da teoria de Estatística e Probabilidade que
foi trabalhada pelo professor na turma que participou do projeto. Inicialmente será feita
uma abordagem histórica destacando alguns Matemáticos e suas contribuições no Campo
da Estatística e da Probabilidade. Depois serão apresentados, de forma simples e direta,
alguns dos principais conceitos estatísticos e probabilísticos estudados na Educação Básica,
objetivando apresentar pontos marcantes na apresentação destes conteúdos e relembrar
conceitos que serão úteis na leitura dos resultados do trabalho.

O conteúdo deste capítulo baseia-se nos livros de Virgillito (2004), Vieira (2010),

(DANTE, 2013a; DANTE, 2013b), Lima (2006), Araújo (2015) e Iezzi et al. (2010).

2.1 Um pouco de história

Iniciaremos falando um pouco sobre alguns dos precursores da Matemática nos

campos da Estatística e Probabilidade.

2.1.1 Blaise Pascal

Pascal foi um Matemático do século XVII que nasceu em Clermont, na França em
1623 e faleceu em 1662, em Paris, capital Francesa. O mesmo era considerado um dos
matemáticos geniais de sua época. Aos dezoito anos, em 1641, descreveu e construiu a
primeira calculadora aritmética que ﬁcou conhecida como Triângulo de Pascal.

Em 1653, juntamente com Fermat, criou o cálculo das probabilidades. Pascal se
destacou ainda em outras áreas das Ciências e escreveu seu principal teorema em 1639,
que foi publicado somente em 1779 quando suas anotações foram encontradas.

2.1.2 Jacob Bernoulli

Jacob Bernoulli nasceu em 1654, na Suíça, em Basel e faleceu em 1705 na mesma
cidade. Estudou Matemática e Astronomia, dando importantes contribuições com trabalhos
de Lógica, Álgebra, Geometria e Probabilidades.

Em 1689 fez seu trabalho mais importante sobre probabilidade que ﬁcou conhecido
como a Lei dos Grandes Números, que interpreta a probabilidade como frequência relativa
e menciona que se um evento acontece em quantidade elevada de repetições, então a
frequência relativa deste evento é tida como a probabilidade deste evento ocorrer. Bernoulli

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

14

foi professor da Universidade de Basel até sua morte em 1705, quando foi substituído por
seu Irmão Johann Bernoulli.

2.1.3 Thomas Bayes

Bayes era Inglês, nasceu em Londres, por volta de 1702 e faleceu em 1761, também
na Inglaterra. Foi Teólogo e Matemático, sendo uma das pessoas que mais contribuíram
para a Estatística no estudo da teoria das Probabilidades. Durante toda a sua vida
foi extremamente dedicado aos estudos da Matemática, em especial, na utilização da
Probabilidade de maneira indutiva e estabeleceu em seus estudos os parâmetros para a
inferência probabilística que ﬁcaram conhecidos como Inferência Bayesiana.

A Inferência Bayesiana é tida não como um ramo da Estatística, mas como um novo
olhar sobre os eventos Estatísticos. O famoso Teorema de Bayes só foi publicado e 1763,
dois anos após a sua morte. As ideias deste grande Matemático deram uma contribuição
inquestionável para o campo da Probabilidade e Estatística, e continuam a originar novas
teorias.

2.1.4 Adolphe Quetelet

Nascido em 1796 na Bélgica, Quetelet era considerado um dos Estatístico mais
inﬂuentes da época. Ele era Doutor em Ciências, lecionou Matemática e estudou Astronomia
e Teoria das Probabilidades em Paris, no ano de 1824, ao lado de Matemáticos famosos,
como Josep Fourier e Pierre Laplace.

Em suas observações e estudos Quetelet era convicto que a Lei das Probabilidades
tinha inﬂuência na vida humana mais do que no passado, e também, que o comportamento
individual poderia ser equacionado através da observação de seus comportamentos.

Adolphe Quetelet ﬁcou conhecido como cientista social, pois suas observações sobre
os fenômenos sociais inﬂuenciaram fortemente a Europa da época. Em 1853 organizou a
primeira Conferência Internacional de Estatística e é considerado um dos patriarcas da
área.

2.1.5 Florence Nightingale

Florence Nightingale era italiana e nasceu em uma vila nos redores de Florença,
em maio de 1820. A mesma viajava muito e durante suas viagens gostava de registrar
números tais como: tempo, gastos, intervalos de espera, entre outros. Além de ser uma
profunda estudiosa dos números, também foi enfermeira onde se utilizou da Estatística
para melhorar condições sanitárias de hospitais.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

15

Trabalhou como enfermeira na guerra da Criméia (1854-1856), onde com seus
controles Estatísticos sobre mortalidade, higiene e utilização de medicamentos, conseguiu
reduzir a taxa de mortalidade em 17,3%. Demonstrou seus resultados através do diagrama
de Áreas ou Coxcombs. Criou também o polígono de frequência simples, chamado de
histograma, e o de frequências Acumuladas.

Florence Nightingale foi a primeira mulher membro da Royal Estatistical Society e

faleceu em 1910 aos 90 anos.

2.1.6 Jerzy Neyman

Neyman nasceu em 1894, na Rússia e faleceu em 1981. Foi considerado um dos
grandes precursores da Estatística Moderna, escrevendo sobre probabilidades, testes de
hipóteses, intervalos de conﬁança entre outros. , Era muito entusiasta a respeito do que
escrevia, sendo um crítico, e deixando claro que a ciência não pode ser obscurecida por
expedientes políticos ou comercias. Seu trabalho mais conhecido é a Teoria da Estimação
e Intervalos de Conﬁança.

Todos os Matemáticos citados acima foram de extrema importância em suas épocas
e suas teorias contribuem de forma signiﬁcativa com a Probabilidade e Estatística até os
dias atuais. Vale salientar que existem muitos outros teóricos importantes neste campo
que podem ser encontrados em outras fontes.

2.2 Conceitos Básicos de Estatística

A Estatística está dividida em duas partes: a Estatística Descritiva, que trabalha
com a descrição e organização dos dados e a Estatística Indutiva ou Inferencial, que
faz a análise e interpretação desses dados e tenta tirar conclusões sobre populações, a
partir de resultados obtidos com testes estatísticos feitos em amostras retiradas dessa
população.

Sabemos ainda que a Estatística contribui de forma signiﬁcativa e é aplicada em
outras áreas do conhecimento humano tais como: Física, Biologia, Economia, Medicina,
Química, Geograﬁa, entre outras.

Nesta seção introduziremos alguns conceitos básicos e necessários, para entender o

decorrer do desenvolvimento dos tópicos que serão apresentados posteriormente.

2.2.1 População e Amostra

A população, também conhecida como Universo estatístico, é um conjunto de
pessoas ou objetos que possuem pelo menos uma característica em comum que faz com
que possamos distinguir se um elemento pertence ou não a este Universo. Na prática,

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

16

no entanto, muitas vezes é inviável trabalhar com dados de uma população numerosa.
Dessa forma devemos, em alguns casos, trabalhar com uma pequena parte da população
denominada amostra.

Uma amostra é uma parte signiﬁcante da população que continua possuindo suas
características. Ou seja, é um subconjunto da população. Cada elemento que compõe a
amostra é denominado por indivíduo, objeto ou observação. Em muitos tipos de pesquisa
a escolha da Amostra pode ser complexa, pois devem ser levados em consideração vários
aspectos tais quais classe social, cor, idade, escolaridade entre outros.

2.2.2 Variáveis Qualitativas e Quantitativas

No campo Estatístico as variáveis representam ou quantiﬁcam os dados pesquisados.

Essas variáveis, podem ser classiﬁcadas como qualitativas e quantitativas.

As variáveis qualitativas apresentam como possíveis valores um atributo, ou seja,
uma qualidade. As variáveis qualitativas dividem-se em qualitativas ordinais, quando
existe uma ordem nestes atributos, e qualitativa nominais, quando isso não ocorre. Por
exemplo: as variáveis cor da pele, sexo e música favorita são variáveis qualitativas nominais;
já grau de instrução e classe social são variáveis qualitativas ordinais.

As variáveis quantitativas são as que apresentam números como possíveis valores.
Quando a variável assume valores em um conjunto enumerável tem-se uma variável
discreta; caso contrário, diz-se que a variável é contínua. Pode-se dizer que as variáveis
quantitativas discretas são obtidas a partir de contagens, e as contínuas, a partir de
medições. São exemplos de variáveis quantitativas discretas idade, quantidade de ﬁlhos e
número de carros que entram diariamente no estacionamento de um Shopping Center. Por
outro lado, altura, peso e velocidade são variáveis quantitativas contínuas.

2.2.3 Estatística Descritiva

Quando uma pesquisa é feita, as informações desejadas não ﬁcam claras ao se
observar os dados obtidos em estado bruto. Dessa forma, é necessário resumir e organizar
os dados de modo a possibilitar uma leitura rápida e objetiva das informações de interesse
contidas nesses dados coletados. A parte da Estatística que trata do resumo e organização
dos resultados de uma pesquisa chama-se estatística descritiva ou análise exploratória
de dados.

Essa etapa do uso do tratamento das informações é feita essencialmente através de

tabelas, gráﬁcos e medidas, algumas das quais serão apresentadas a seguir.

Dada uma amostra, denomina-se frequência absoluta (Fa) o número de vezes
que os valores (realizações) de cada variável ocorrem, e por frequência relativa(Fr), a

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

17

razão entre a frequência absoluta(Fa) e o tamanho da amostra considerada (n), isto é:

Fr =

Fa
n

,

com Fa ∈ {0, 1, . . . , n} e Fr ∈ [0, 1]. Dessa forma podemos dizer que, a frequência absoluta
determina quantas vezes cada valor possível da variável considerada aparece na amostra e a
frequência relativa dá a proporção de tais ocorrências. Dessa forma, muitos autores optam
por apresentar a frequência relativa em porcentagem. Vale salientar que essa deﬁnição é
adequada para as variáveis qualitativas ou quantitativas discretas. Quando se tem uma
variável quantitativa contínua, para efeitos de cálculo dessas frequências, o intervalo de
variação da variável é dividido em faixas, que podem ser entendidas como categorias da
variável.

Exemplo:

Suponha que foi feita uma pesquisa com 10 pessoas sobre a preferência entre doces

e salgados, onde 6 responderam que preferem doces e 4 que preferem salgados.

Neste caso, 6 e 4 são as frequências absolutas. Por outro lado, para calcular as

frequências relativas deve-se fazer:

• Fr = 6

10 = 0, 6 = 60% é o valor da frequência relativa de quem prefere doces;

• Fr = 4

10 = 0, 4 = 40% é o valor da frequência relativa de quem prefere salgados.

Frequentemente, uma vez calculadas as frequências, essas são organizadas em uma
tabela, chamada tabela de frequências. Tais tabelas, em geral, são compostas por três
colunas, sendo que na primeira coluna são colocados os valores ou faixas de variação da
variável, e nas outras duas as frequências absoluta e relativa, respectivamente. Em alguns
casos, inclui-se uma quarta coluna com os valores percentuais da frequência relativa.

A Tabela 1 mostra um exemplo hipotético de uma tabela de frequências.

Tabela 1 – Distribuição de indivíduos segundo a escolaridade.

Escolaridade
Analfabeto
Fundamental I
Fundamental II
Ensino Médio
Superior
Pós-Graduação
Total

Fa
15
20
25
30
7
3
100

Fr Porcentagem (%)
15
100
20
100
25
100
30
100
7
100
3
100
1

15%
20%
25%
30%
7%
3%
100 %

Fonte: Dados hipotéticos

Note que quando os dados são tabulados pode-se ter uma ideia geral da distribuição
e assim os resultados da pesquisa podem ser entendidos mais facilmente. No exemplo visto

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

18

anteriormente, a variável era qualitativa. A seguir será ilustrado o caso em que se tem
uma variável quantitativa.

Como citado anteriormente, se a variável for quantitativa pode aparecer um número
muito alto de valores diferentes, tanto para as variáveis discretas quanto para as contínuas.
Nesta situação, divide-se os valores em intervalos ou classes. A Tabela 2 apresenta uma
representação dessa possibilidade.

Tabela 2 – Distribuição de indivíduos segundo o peso.

Peso(Em classes) Fa
14
30 ‘ 50
41
50 ‘ 70
27
70 ‘ 90
12
90 ‘ 110
4
110 ‘ 130
2
130 ‘ 150
100
Total

Fr Porcentagem (%)
14
100
41
100
27
100
12
100
4
100
2
100
1

14%
41%
27%
12%
4%
2%
100 %

Fonte: Dados hipotéticos

Além da tabulação, outro meio muito utilizado é a representação gráﬁca, que
nos fornece uma observação direta dos dados numéricos obtidos. Existem vários tipos
de gráﬁcos dos quais podemos destacar os gráﬁcos de barras, de setores, de segmentos,
histogramas e polígonos de frequência.

A Figura 1 traz a ilustração de um gráﬁco de barras verticais, também chamado
de gráﬁco de colunas, que é um dos gráﬁcos mais utilizados. Estes gráﬁcos são construídos
utilizando barras retangulares que são dispostas paralelamente onde uma das dimensões
é proporcional à frequência da categoria considerada da variável (Fr ou Fa) e a outra é
arbitrária, representando a categoria de cada variável.

Vale salientar que as colunas podem ser colocadas na horizontal, como será mostrado

na Figura 2.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

19

Figura 1 – Gráﬁco de barras com dados sobre o número de horas dormidas por alunos de

uma turma de 3oano do Ensino Médio.

Fonte: Produzido pelos alunos do 3oB durante a oﬁcina 1.

Figura 2 – Gráﬁco de barras com dados sobre prática de esportes por meninos e meninas

de uma turma de 3oano do Ensino Médio.

Fonte: Produzido pelos alunos do 3oB durante a oﬁcina 1.

Além dos gráﬁcos de barras, outro gráﬁco bastante utilizado em nosso cotidiano é o
gráﬁco de setores, conhecido também como gráﬁco de pizza, que costuma ser utilizado
para representar partes de um total. Os gráﬁcos de setores são representados por um disco
dividido em partes proporcionais às frequências das categorias da variável na amostra
obtida. Os valores podem ser expressos numericamente mas, na maioria das vezes são

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

20

apresentados em porcentagem. A Figura 3 a seguir traz um exemplo de um gráﬁco de
setores.

Figura 3 – Gráﬁco de setores com dados referentes a quantidade de jovens que dedicam a

maior parte do tempo à Internet.

Fonte: Produzido pelos alunos do 3oB durante a oﬁcina 1.

Dando continuidade, temos o gráﬁco de segmentos. Este gráﬁco estabelece uma
correspondência que se expressa por pares ordenados utilizando eixos cartesianos e serve
para mostrar a evolução de frequências dos valores de uma variável durante um certo
tempo. O gráﬁco apresentado na Figura 4 é um exemplo desse tipo de gráﬁco.

Figura 4 – Gráﬁco de segmentos com dados referentes a médias bimestrais.

Fonte: Produzido pelo autor com dados hipotéticos.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

21

Quando a variável tem seus valores deﬁnidos por intervalos de classe utilizamos
um tipo especial de gráﬁco conhecido por histograma. O histograma é constituído de
retângulos adjacentes, onde a altura de cada retângulo é a frequência, e a base equivale
ao valor da amplitude dos intervalos de classe. Esse tipo de gráﬁco é utilizado para
variáveis quantitativas contínuas. A Figura 5 apresenta um histograma construído com
dados hipotéticos.

Figura 5 – Gráﬁco de Histograma com dados referentes a altura de estudantes.

Fonte: http://alexandreprofessor.blogspot.com.br/p/graﬁcos.html

Muitas vezes utilizamos como representante de cada classe o valor médio corres-

pondente, por exemplo 163 representa a classe correspondente a (160 ‘ 166).

Os segmentos que ligam em sequência os pontos médios das bases superiores das
barras de um histograma, formam um gráﬁco de segmentos conhecido como polígono
do histograma. Esses pontos podem ser calculados tomando como abscissas, os pontos
médios, e como ordenadas, a frequência de cada classe. Vejamos no exemplo a seguir como
ﬁca o polígono do histograma apresentado na Figura 6.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

22

Figura 6 – Polígono do histograma com dados referentes a altura de estudantes.

Fonte: http://alexandreprofessor.blogspot.com.br/p/graﬁcos.html

Dessa forma percebemos que os dados apresentados em gráﬁcos coloridos e bem
editados podem chamar mais atenção do leitor, além de melhorar a leitura e compreensão
dos dados apresentados. Alguns dos gráﬁcos apresentados nesta secção foram construídos
em uma oﬁcina aplicada em sala de aula, que será descrita e apresentada detalhadamente
no Capítulo 3.

É notório que os dados apresentados em gráﬁcos e tabelas tornam as informações
mais claras e objetivas. Mas as vezes queremos resumir as informações de maneira mais
condensada, ou seja, estabelecendo um valor central em torno delas. Tais valores constituem
as medidas de tendência central .

Aqui serão consideradas três medidas de tendência central, sendo elas média

aritmética, moda e mediana, que serão deﬁnidas e exempliﬁcadas a seguir.

A média aritmética, denotada aqui por ¯x, é a mais comum e utilizada entre as
medidas de tendência central. Em geral, diz-se apenas média, quando se refere à média
aritmética. Para obter a média (aritmética) de um conjunto de dados deve-se somar todos
os valores do conjunto, e em seguida dividir pela quantidade de elementos do mesmo.
Dessa forma, a média aritmética é deﬁnida por:

¯x =

1
n

n
X

i=1

xi =

x1 + · · · + xn
n

.

Por exemplo, considere que um aluno tenha as seguintes notas: 6,5; 7,5; 9,0; e 7,0.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

23

Então, a média de rendimento deste aluno é

¯x =

6, 5 + 7, 5 + 9, 0 + 7, 0
4

= 7, 5.

No caso em que se tem um conjunto com um número maior de elementos repetidos,

utiliza-se a média ponderada, denotada por ¯xp e deﬁnida por:

¯xp =

k
X

nixi

i=1
k
X

i=1

ni

=

n1x1 + · · · + nkxk
n1 + n2 + · · · + nk−1 + nk

onde x1, x2, . . . , xk são os elementos e n1, n2, . . . , nk são as frequências com que eles se
repetem, respectivamente. Por exemplo, o cálculo da média ponderada de acordo com os
dados descritos na Tabela 3.

Quando os dados estão divididos em classes, como na Tabela 3, usa-se o ponto

médio do intervalo para se calcular a média. Neste caso particular, tem-se

Tabela 3 – Distribuição de indivíduos segundo o peso

Peso(Em classes) Fa
4
6
7
3
20

30 ‘ 50
50 ‘ 70
70 ‘ 90
90 ‘ 110
Total

Fonte: Dados hipotéticos

¯x =

40 · 4 + 60 · 6 + 80 · 7 + 100 · 3
20

= 69.

A mediana, que será representada por Md, é uma medida de tendência central
deﬁnida como o valor que ocupa a posição central de um conjunto de dados, ordenados em
ordem crescente ou decrescente. Se o número de elementos do conjunto for ímpar dizemos
que a mediana é o valor que ocupa a posição n+1
2 onde n é o número de elementos. Por
exemplo, para calcular a mediana da sequência: 5, 7, 2, 2, 1, 6, 9, 8 e 6, em primeiro lugar
organizam-se os números em ordem crescente, ﬁcando:

1, 2, 2, 5, 6, 6, 7, 8 e 9.

Daí, como há 9 elementos, a mediana ocupa a posição 9+1
na 5a posição, ou seja, Md = 6.

2 = 5. Logo a mediana é o valor

Se o número de elementos do conjunto for par, a mediana é o valor da média dos
2 + 1 onde n é o número de elementos. Por exemplo,

2 e n

valores que ocupam as posições n
ordenando a sequência

5, 7, 2, 2, 1, 7, 9, 8, 6 e 9,

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

24

obtém-se

1, 2, 2, 5, 6, 7, 7, 8, 9 e 9.

A sequência tem 10 elementos, então n
média dos valores que ocupam a 5a e a 6a posição, isto é,

2 = 5 e n

2 = 10

2 + 1 = 6. Assim, a mediana é será a

Md =

6 + 7
2

= 6, 5.

A moda, denotada por Mo, é uma medida de tendência central deﬁnida como o
valor que ocorre com mais frequência em um grupo de valores observados. Se, por exemplo,
deseja-se determinar a moda da amostra 9, 7, 2, 2, 1, 7, 9, 8, 6 e 9, então encontra-se que
a moda é 9, pois o nove é o valor que aparece com maior frequência.

Em alguns casos podemos ter mais de uma moda, como por exemplo na amostra 9,
7, 7, 2, 1, 7, 9, 8, 6 e 9. Os valores 9 e 7 aparecem 3 vezes cada, enquanto os outros menos
do que isso. Nesta situação, diz-se que a amostra tem mais de uma moda, a saber 7 e 9.

Quando não há repetição de números, dizemos que não existe moda.

As medidas de tendência central, têm como principal objetivo concentrar em
um único valor um conjunto de valores de uma variável quantitativa, porém em alguns
casos elas são insuﬁcientes devido a variabilidade dos dados. Nestes casos, é necessário
calcular novas medidas, conhecidas como medidas de dispersão, que dão uma ideia da
variabilidade amostral.

A amplitude é uma medida de dispersão simples de se calcular. Deﬁne-se a
amplitude de uma amostra, Ap, como sendo a diferença entre o maior e o menor valor de
uma determinada amostra. Imagine uma situação hipotética em que cinco alunos ﬁzeram
uma prova de 45 questões e os números de acertos de cada aluno foram:

Como o maior valor amostral é 43 e o menor é 12, segue que:

27, 43, 28, 35 e 12.

Ap = 43 − 12 = 31.

Este resultado é interpretado da seguinte forma: o aluno que respondeu corretamente
o maior número de questões, acertou 31 a mais, do que aquele que respondeu corretamente
o menor número de questões.

Se em um conjunto de dados existe uma discrepância entre o menor e o maior valor,
nem as medidas de tendência central nem a amplitude descrevem bem os dados. Neste
caso devemos recorre à medida conhecida como Variância.

A Variância é uma medida de dispersão que dá a ideia da variabilidade dos dados
em torno da média, e será denotada por σ2. Para uma amostra x1, x2, . . . , xn deﬁnimos
Variância-(σ2), por:

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

25

σ2 =

n
X

i=1

(xi − ¯x)2
n

=

(x1 − ¯x)2 + · · · + (xn − ¯x)2
n

,

onde xi é um elemento da sequência e ¯x é a média aritmética.

Quanto mais próximo de zero for a variância, menor será a dispersão do conjunto.

Vejamos um exemplo: imagine que cinco alunos ﬁzeram uma prova de 35 questões

e os números de acertos de cada aluno foram:

Com base nestes dados concluí-se que

27, 23, 28, 35 e 32.

Consequentemente,

¯x =

27 + 23 + 28 + 35 + 32
5

= 29.

σ2 =

n
X

i=1

(¯x − xi)2
n

=

=

(27 − 29)2 + (23 − 29)2 + (28 − 29)2 + (35 − 29)2 + (32 − 29)2
5

= 17, 2.

Apesar de se observar a dispersão de um conjunto com a variância, não é seguro
tomar decisões diretamente a partir deste resultado, pois os desvios, (xi − ¯x) estão elevados
ao quadrado. Dessa forma, deﬁniu-se uma nova medida de dispersão chamada desvio
padrão.

O desvio padrão é uma ferramenta bastante importante para a apreciação dos
dados, uma vez que o mesmo é expresso na mesma unidade dos valores observados no
conjunto. Desvio padrão será denotado por σ e dado pela pela raiz quadrada da variância,
ou seja,

√

σ2 =

σ =

v
u
u
t

n
X

i=1

s

(xi − ¯x)2
n

=

(x1 − ¯x)2 + · · · + (xn − ¯x)2
n

.

Dessa forma se queremos calcular o desvio padrão do exemplo anterior basta fazer:

√

σ2 =

σ =

v
u
u
t

n
X

i=1

(xi − ¯x)2
n

s

=

(27 − 29)2 + (23 − 29)2 + (28 − 29)2 + (35 − 29)2 + (32 − 29)2
5

=

√

17, 2 ≈ 4, 147.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

26

2.3 Conceitos Básicos de Probabilidade

A Teoria das Probabilidades é um ramo da Matemática que trata de modelos para
representar experimentos ou fenômenos aleatórios, ou seja, permite construir modelos
matemáticos que nos fornecem estratégias para tomar decisões.

Um fenômeno aleatório, ou experimento aleatório, é aquele que repetido sob as
mesmas condições podem produzir resultados diferentes. O conjunto de todos os resultados
possíveis de um experimento aleatório é chamado de espaço amostral e será denotado
por S. Os subconjuntos de S são chamados de eventos. Um conjunto formado por um
único ponto do espaço amostral é chamado de evento simples. Além disso, quando um
evento nunca ocorre ele é chamado de evento impossível e quando ele ocorre sempre, é
chamado de evento certo.

Exemplo:

Se uma moeda não adulterada é lançada e observa-se a face que ﬁcou voltada para
cima, então S={cara,coroa}. Desta maneira, há quatro possibilidades de eventos, sendo
elas: A={cara}, B={coroa}, S e ∅ , sendo S o evento certo, ∅ o evento impossível, A e B
eventos simples.

Claramente que, sendo os eventos e o espaço amostral conjuntos, usam-se entre

eles as operações entre conjuntos como união, intersecção, complementar e diferença.

Deﬁnição:

Probabilidade é uma função que associa a cada evento A de um espaço amostral

S um número P (A), de modo que

i) Para todo evento A, 0 ≤ P (A) ≤ 1;

ii) P (S) = 1;

iii) P (A ∪ B) = P (A) + P (B), se A e B são eventos mutuamente excludentes, ou

seja, A ∩ B = ∅.

O teorema a seguir contém algumas das principais propriedades de uma probabili-

dade.

Teorema: Se A e B são eventos de S, e ¯A o complementar de A, ou seja, ¯A = S − A
então:

i) P (A) = 1 − P ( ¯A).

ii) P (∅) = 0.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

27

iii) P (A \ B) = P (A) − P (A ∩ B).

iv) P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

v) Se B ⊆ A então P (A) ≥ P (B)

Demonstração:

i) Sabe-se que

A ∩ ¯A = ∅ e A ∪ ¯A = S.

Então, usando a deﬁnição de probabilidade,

ii) Claramente,

Logo,

P (A ∪ ¯A) = P (S)

P (A) + P ( ¯A) = 1

P (A) = 1 − P ( ¯A).

S ∩ ∅ = ∅ e S ∪ ∅ = S.

P (S ∪ ∅) = P (S)

P (S) + P (∅) = P (S)

P (∅) = 0.

iii) Dados dois eventos A e B de um mesmo espaço amostral, pode-se escrever A como

A = (A \ B) ∪ (A ∩ B),

sendo (A \ B) e (A ∩ B) disjuntos. Desta maneira,

P (A) = P [(A \ B) ∪ (A ∩ B)] = P (A \ B) + P (A ∩ B),

donde segue que

P (A \ B) = P (A) − P (A ∩ B).

iv) Sabendo que A ∪ B = (A \ B) ∪ B e que A \ B e B são disjuntos,

P (A ∪ B) = P (A \ B) + P (B).

Assim, pelo item anterior,

P (A ∪ B) = P (A) − P (A ∩ B) + P (B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

28

v) Se B ⊂ A, então A ∩ B = B. Deste modo, pelo item iii)

P (A) = P (A \ B) + P (A ∩ B) = P (A \ B) + P (B) ≥ P (B),

pois P (A \ B) ≥ 0.

No ensino médio, as duas formas mais vistas de se calcular probabilidades são a

clássica e a frequentista.
A probabilidade no modelo clássico ocorre quando em um fenômeno aleatório, com
espaço amostral ﬁnito, e considerando que todo evento elementar tem a mesma chance de
ocorrer. Daí dizemos que a probabilidade de ocorrer um evento A, indicada por P (A), é
um número que mede essa chace dado por:

P (A) =

número de elementos de A
número de elementos de S

=

n(A)
n(S)

Ou ainda;

P (A) =

número de resultados favoravéis
número total de resultados possíveis

A probabilidade no modelo frequentista ocorre quando se repete uma experi-
ência n vezes e observa-se a frequência de ocorrência do evento A. Se o evento A ocorrer
m vezes, então

P (A) =

m
n

.

Ou seja o número de vezes que A ocorreu dividido pelo número de vezes que se repetiu a
experiência.

Exemplo:

Suponha que existe um grupo de 50 alunos, onde 35 estudam álgebra e 40 estudam
geometria. Sabe-se que todos os alunos estudam pelo menos uma das duas disciplinas. Se
um aluno é sorteado ao acaso, qual é a probabilidade de ele

a) estudar geometria.

b) não estudar álgebra.

c) estudar álgebra, mas não geometria.

Solução: Deﬁnindo os eventos

A : o aluno estuda álgebra

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

29

e

G : o aluno estuda geometria,

pelo enunciado, usando o modelo frequentista e as propriedades de probabilidade, segue
que

a) P (G) = 40

50 = 0, 8.

b) P ( ¯A) = 1 − P (A) = 1 − 35

50 = 15

50 = 0, 3.

c) O fato de que

P (A ∪ G) = P (A) + P (G) − P (A ∩ G)

e o fato de todos os alunos estudarem pelo menos uma das duas disciplinas implicam
que

35
50

40
50

+

− P (A ∩ G) = 1

ou seja

Daí

P (A ∩ G) =

25
50

.

P (A \ G) = P (A) − P (A ∩ G) =

35
50

−

25
50

=

10
50

= 0, 2.

Deﬁnição: Dados dois eventos A e B, com P (A) 6= 0, a probabilidade condici-

onal de B na certeza de ocorrência do evento A é:

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

.

Na resolução de questões muitas vezes é útil usar a relação:

P (A ∩ B) = P (A) · P (A|B)

que é uma consequência da deﬁnição.

Exemplo:

Uma urna contém 10 bolas sendo 3 pretas e 7 brancas. Retirando-se ao acaso,

sucessivamente e sem reposição, duas bolas dessa urna, calcule:

a) a probabilidade da segunda bola ser branca dado que a primeira foi branca.

b) a probabilidade de ambas serem brancas.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

30

Solução: Considere os eventos

B1 : a primeira bola é branca

B2 : a segunda bola é branca

P1 : a primeira bola é preta

P2 : a segunda bola é preta.

a) P (B2|B1) é a probabilidade da segunda bola ser branca sabendo que a primeira foi
branca. Como sabemos que foi retirada uma bola branca, temos então seis bolas
brancas de um total de 9 bolas restantes na urna.Logo:

P (B2|B1) =

6
9

b) A probabilidade que se deseja calcular é P (B1 ∩ B2). Logo usamos:

P (B1 ∩ B2) = P (B1).P (B1|B2) =

7
10

.

6
9

=

42
90

=

7
15

.

Outra forma bastante utilizada nestes cálculos é a árvore das possibilidades. Sua
grande vantagem é não precisar memorizar fórmulas para realizar os cálculos. Na Figura 7
a seguir pode-se ver a árvore das possibilidades do exemplo apresentado. Neste diagrama
foram colocadas no primeiro galho, as probabilidades da primeira bola ser branca ou
preta, no segundo galho que sai de P1 e, no terceiro que sai de B1, foram colocadas as
probabilidades condicionais da extremidade de cada galho na certeza da origem dos galhos.
Ou seja no galho que sai de P1 estão, P (P1|P2) e P (P1|B2) e no galho que sai de B1 estão
P (B1|P2) e P (B1|B2).

Para calcular uma probabilidade agora basta percorrer todos os caminho que levem

a ela e depois somar. Por Exemplo:

P (B1 ∩ B2) =

7
10

·

6
9

=

42
90

=

7
15

.

P (B2) =

7
10

·

6
9

+

3
10

·

7
9

=

63
90

=

7
9

.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

31

Figura 7 – Árvore das possibilidades para o exemplo em que se retira ao acaso, sucessiva-
mente e sem reposição, duas bolas de uma urna que contém 10 bolas sendo 3
pretas e 7 brancas.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

2.4

Inferência Estatística

Quando se deseja fazer uma pequisa de opinião pública, algumas vezes é possível
levar em conta a opinião de toda a população. Neste caso, diz-se que foi feito um censo.
Mas nem sempre isso é possível. Por exemplo, se você vai considerar a opinião de uma
turma de ensino médio com 22 estudantes sobre determinado assunto, pode-se fazer um
censo. Mas se o objetivo é fazer uma prévia da disputa eleitoral em Campina Grande,
não é viável, por questões de tempo e dinheiro especialmente, fazer um censo. Neste
caso, considera-se fazer a pesquisa considerando uma amostra da população alvo e usar
os resultados para deduzir ou inferir sobre o que acontece na população. Este tipo de
dedução ou inferência chama-se inferência estatística.

A inferência estatística não é um conteúdo visto no ensino médio, no entanto faz
parte do nosso cotidiano pois aparece em muitas pesquisas. Aqui, será abordado apenas um
aspecto da inferência estatística, que é a estimação pontual. Na estimação pontual usa-se
uma função da amostra para estimar ou representar uma quantidade desconhecida da
população, como média, variância ou proporção. Há uma teoria matemática/probabilística
para encontrar essas funções da amostra, as quais são chamadas estimadores. Para
maiores detalhes, pode-se pesquisar bibliograﬁa especíﬁca da área.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

32

Neste trabalho, foi feita a estimação de probabilidade teórica, o que é feito se dá

usando a frequência relativa, a qual já foi deﬁnida anteriormente.

3 Aplicação

33

Neste capítulo vamos apresentar a Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio
Arruda Câmara, onde foram aplicadas as oﬁcinas envolvendo os conteúdos abordados na
fundamentação teórica, como também as atividades realizadas com descrição, metodologia,
aplicação e resultados das mesmas.

3.1 Descrição da Escola e Educandos

A Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Arruda Câmara ﬁca locali-
zadoa no município de Pombal-PB, no Sertão da Paraíba, às margens da BR-230. Sua
infraestrutura é boa, pois a mesma acaba de passar por uma reforma e recentemente foi
climatizada.

Figura 8 – E.E.E.F.M. Arruda Câmara.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

A Escola possui cerca de 800 alunos, distribuídos em Ensino Fundamental e Médio
(Normal e EJA), nos três turnos. Sua estrutura física conta com 18 salas de aulas, uma
biblioteca e laboratórios de informática, ciências, matemática e robótica.

A referida escola dispõem ainda de aparelhos de TV, DVD, data shows, entre
outros aparatos eletrônicos e livros didáticos que podem ser utilizados pelos professores no
decorrer das aulas. A escola também foi contemplada 5 vezes com o Prêmio Escola de
Valor, promovido pela Secretaria de Educação do Estado da Paraíba, para escolas que
atingem metas propostas pelo governo.

As oﬁcinas foram aplicadas no 3o Ano B, que tem 22 alunos com idades entre 15
e 18 anos. A turma tem alunos que gostam de matemática e também aqueles que não

Capítulo 3. Aplicação

34

gostam; na maioria das vezes por falta de interesse ou deﬁciência na aprendizagem.

3.2 Descrição e Aplicação de oﬁcinas

Nesta seção serão descritas as oﬁcinas trabalhadas e apresentados os resultados
da aplicação. A maior parte destas oﬁcinas foi retirada do Ativestat disponível no site
https://www.ime.usp.br/ativestat e adaptadas pelo autor e sua orientadora e outras, ainda,
surgiram de ideias próprias.

3.2.1 Oﬁcina 1 - Horas dormidas

Descrição da Oﬁcina 1

Iniciamos com uma discussão entre o professor e os estudantes sobre o que pode

interferir na quantidade de horas dormidas. Fazendo as seguintes indagações:

• Será que meninos dormem mais do que meninas?

• Quem pratica esporte dorme mais?

• Quem passa muito tempo na internet dorme menos?

Em seguida as variáveis serão escolhidas a partir da discussão em sala com os
alunos. Para evitar complicações na análise, a variável horas dormidas deve ser anotada
em valores inteiros de horas. Com a coleta completada, construa junto com os estudantes,
na lousa, uma tabela que contém a quantidade de horas que cada um dorme normalmente e
as outras variáveis que escolheram estudar, como por exemplo gênero (menina ou menino).

Em seguida peça para cada estudante fazer tabelas, gráﬁco de pizza e gráﬁcos de
barras com as frequências de cada variável coletada utilizando computadores ou papel e
lápis. Organize grupos para comentar sobre o comportamento das variáveis.

Pode-se ainda estudar o efeito das outras variáveis sobre as horas dormidas. Por
exemplo, faça um gráﬁco separado para cada resposta sobre prática de esportes; isto é,
compare as horas de sono dos que praticam com os que não praticam esportes e veriﬁque
se aparecem diferenças. Peça que os estudantes comentem. De modo similar, estude a
inﬂuência das outras variáveis que tiverem sido coletadas. Concluímos em uma discussão
com os seguintes questionamentos.

• Qual a conclusão da inﬂuência de cada variável estudada?

• Encontraram alguma coisa que tende a atrapalhar a quantidade de horas dormidas?

• Algum fator existente aumenta essas horas?

Capítulo 3. Aplicação

35

Esta oﬁcina é uma versão adaptada de uma atividade proposta no Ativestat
- Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo, disponível no
site:https://www.ime.usp.br/ativestat. A mesma foi realizada em 4 horas/aula, e foi
dividida em duas etapas, onde na primeira ﬁzemos o levantamento dos dados e na segunda
foi feita a discussão dos resultados.

Aplicação da Oﬁcina 1

Nesta oﬁcina o professor iniciou expondo o conteúdo referente a tabelas e gráﬁcos
conforme foi mostrado na fundamentação teórica de gráﬁco. Em seguida, o professor iniciou
uma discussão sobre o número de horas dormidas e sua inﬂuência em outras atividades,
se utilizando das indagações propostas na descrição da oﬁcina. Em meio à discussão foi
decidido que cada aluno responderia as seguintes perguntas:

• Quantas horas você dorme por dia?

• Você ﬁca na Internet até tarde da noite?

• Você pratica esporte ou algum outro tipo de atividade física?

Após todos os alunos responderem os questionamentos, o professor construiu no
quadro uma tabela anotando os resultados de cada educando obtendo como resultado os
dados da Tabela a seguir:

Capítulo 3. Aplicação

36

Tabela 4 – Tabela de frequências construída com dados sobre os alunos do 3o B.

Aluno
Aluno 1
Aluno 2
Aluno 3
Aluno 4
Aluno 5
Aluno 6
Aluno 7
Aluno 8
Aluno 9
Aluno 10
Aluno 11
Aluno 12
Aluno 13
Aluno 14
Aluno 15
Aluno 16
Aluno 17
Aluno 18
Aluno 19

Gênero N de h. dor. Pratica At. F. Fica até tarde na Internet

F
F
M
F
F
M
M
M
M
M
M
M
F
M
M
M
F
M
F

7
6
8
6
10
8
5
8
8
2
5
7
5
6
7
7
9
7
5

N
N
N
N
N
N
S
N
N
N
N
S
N
S
S
S
N
S
N

S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
S
N
S
S
N
S
N
N
S

Fonte: Levantamento de dados junto aos alunos que participaram da oﬁcina.

Nesta tabela temos o gênero representado por feminino - (F) ou masculino - (M),
e em prática de atividade física (coluna 4), e tempo na internet (coluna 5), representemos
(Sim) por (S) e (Não) por (N).

Dando continuidade, os alunos foram convidados a construir gráﬁcos de pizza e
barras utilizando os dados da tabela. Os mesmos optaram por fazer esta atividade usando
computador conforme mostra a Figura 9.

Capítulo 3. Aplicação

37

Figura 9 – Oﬁcina 1: Alunos e professor construindo gráﬁcos utilizando o computador.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Os gráﬁcos apresentados nas Figuras 1, 2 e 3 do Capítulo 2 foram construídos
pelos alunos nesta oﬁcina. Em seguida, os educandos discutiram os resultados da pesquisa
analisando se a prática de esportes e o uso em abuso da Internet inﬂuenciam na quantidade
de horas dormidas. Por ﬁm, ﬁzemos uma discussão com os seguintes questionamento:

• Qual a conclusão da inﬂuência de cada variável estudada?

• Encontraram alguma coisa que tende a atrapalhar a quantidade de horas dormidas?

• Algum fator existente aumenta essas horas?

Onde os alunos observaram que o tempo que passamos na internet, e a prática

esportes ou outras atividades físicas, podem inﬂuenciar no número de horas dormidas.

3.2.2 Oﬁcina 2 - Argumentar com números

Descrição da Oﬁcina 2

O objetivo desta atividade é explorar a coleta de informações pelos estudantes
para dar suporte às suas opiniões. Não queremos com esta atividade apenas reproduzir
argumentos encontrados em algumas fontes pesquisadas, mas sim reforçar as suas opiniões
sobre determinados temas utilizando-se de dados estatísticos para fortalecer a sua tese.

Esta pode ser considerada uma das melhores formas de um estudante entender a
importância da estatística em seu cotidiano e o quanto a mesma está presente na sociedade.

Capítulo 3. Aplicação

38

Esta oﬁcina consiste em fazer com que os alunos busquem defender pontos de vistas
fundamentando-se em dados estatísticos e deve ser aplicada em duas aulas.

Na primeira aula o professor propõe alguns conteúdos atuais e polêmicos, de

preferência que deixem os estudantes com opiniões divididas tais como:

• Habilitação para dirigir aos 16 anos;

• Celular em sala de aula;

• Legalização do aborto;

• Escolas em tempo integral;

• Maioridade penal aos 16 anos;

• entre outros temas, que podem ser sugeridos pelos próprios educandos.

Em seguida, os alunos escolhem um ou dois temas, dependendo da quantidade de
alunos da classe. Escolhidos o(s) tema(s), dividimos a sala em grupos a favor e contra.
Ainda nessa aula são discutidos os meios(fontes) que cada grupo vai se utilizar para
defender suas opiniões. O professor deve dar o prazo de uma semana para que os alunos
possam pesquisar, ou até mesmo fazer pesquisas de opinião, sobre os posicionamentos que
pretendem defender.

Na segunda aula, que deve ocorrer uma semana depois, o professor deve conduzir
uma apresentação de cada grupo expondo os argumentos pesquisados. Na apresentação
devem conter gráﬁcos, tabelas, entre outros meios estatísticos para enriquecer a apresenta-
ção.

Para ﬁnalizar, após cada apresentação, o professor deve dar um tempo para que o

restante da turma possa se pronunciar a respeito dos argumentos apresentados.

Esta atividade também é adaptada de Ativestat - Instituto de Matemática e Estatís-
tica da Universidade de São Paulo e está disponível no site https://www.ime.usp.br/ativestat.
A mesma reﬂete o quanto a matemática está presente em nossas vidas e também é uma
excelente forma de se trabalhar a interdisciplinaridade em sala de aula.

Aplicação da Oﬁcina 2

Inicialmente o professor sugeriu as opções de temas citados acima e os alunos
decidiram entre eles que iriam trabalhar com os seguintes temas: Maioridade penal
e Legalização do aborto, visto que consideraram os assuntos mais interessantes e
discutidos na atualidade.

Capítulo 3. Aplicação

39

Os alunos foram divididos em quatro grupos sendo um a favor e outro contra cada
tema, citado anteriormente. Os grupos se reuniram para tratar como seria sua apresentação
e quais meios de pesquisa seriam utilizados.

Figura 10 – Oﬁcina 2: Alunos e professor organizando a apresentação.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Foi dado o prazo de duas semanas para que cada grupo elaborasse uma apresentação
utilizando dados estatísticos para defender sua posição sobre legalização do aborto e
maioridade penal.

O segundo momento da realização da Oﬁcina 2, ocorreu duas semanas depois de
deﬁnidos os temas, e nesse momento cada grupo tinha um determinado tempo para expor
sua apresentação em forma de seminário. Os dois primeiros grupos se posicionaram um a
favor, e o outro contra a legalização do aborto.

O terceiro e o quarto grupos posicionaram-se um a favor e o outro contra a
maioridade penal aos 16 anos. Para fundamentar seus argumentos os alunos se basearam
em dados estatísticos adquiridas em pesquisas próprias e em fontes como internet, jornais
e revistas. As Figuras 11 e 12 apresentam imagens das apresentações.

Capítulo 3. Aplicação

40

Figura 11 – Oﬁcina 2: Alunos apresentando dados estatísticos utilizando gráﬁco de barras.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Figura 12 – Oﬁcina 2: Alunos apresentando dados estatísticos utilizando gráﬁco de setores.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Durante a apresentação tiveram momentos de intervenção dos outros grupos e, ao
ﬁnal do trabalho, o professor perguntou se eles perceberam o quanto os dados estatísticos são
importantes na hora de expor opiniões sobre determinados conteúdos e que a Matemática
está presente de forma fundamental em outras áreas do conhecimento.

Capítulo 3. Aplicação

41

3.2.3 Oﬁcina 3 - Quem tem melhor noção de medida, homens ou mulheres?

Descrição da Oﬁcina 3

Esta atividade tem como objetivo fazer com que os alunos tenham uma melhor
noção de medidas como centímetros e metros e também reforçar a compreensão de
conceitos como média, moda, mediana, variância, amplitude e desvio padrão. Isto é
importante porque muitos alunos aprendem a calcular estas medidas de forma mecânica,
através de procedimentos algébricos, mas não compreendem suas deﬁnições e signiﬁcados.

Nesta oﬁcina os alunos foram divididos em dois grupos meninos e meninas, onde
cada participante de cada um dos dois grupos deve retirar de uma ﬁta um tamanho pré
determinado, sem o auxílio de metros e réguas, ou seja apenas pela ideia que o mesmo
tenha do tamanho ﬁxado.

Depois que todos os alunos tiverem retirado seus pedaços de ﬁta, com o auxílio de
uma ﬁta métrica, devemos observar e anotar todos os valores, separando entre medidas
retiradas por meninos (Grupo 1) e meninas (Grupo 2). Em seguida observamos qual grupo
chegou mais perto da medida desejada.

Para isto, o professor deve pedir que os alunos de um grupo calculem medidas
de tendência central - (média, moda e mediana) e medidas de dispersão - (amplitude,
variância e desvio padrão) dos valores do outro grupo.

Feito os cálculos, o professor deve anotar os valores obtidos no quadro, relembrar
com os alunos os conceitos dos valores que foram calculados e deﬁnir qual grupo teve mais
regularidade na procura pelo determinado valor.

Esta oﬁcina foi uma ideia do autor juntamente com sua orientadora e serve para
que os alunos possam compreender melhor alguns conceitos estatísticos e suas aplicações
cotidianas.

Aplicação da Oﬁcina 3

Inicialmente o professor dividiu os alunos em dois grupos: meninos e meninas.
Cada aluno foi convidado a retirar sem a ajuda de uma ﬁta métrica, uma medida de 50
cm. Ficou decidido que os meninos retiravam de um rolo de ﬁta azul e as meninas de um
rolo de ﬁta branca, e em seguida, escreviam seu nome no quadro branco e colavam a ﬁta
abaixo. A Figura 13 tem imagens da realização desta oﬁcina.

Capítulo 3. Aplicação

42

Figura 13 – Oﬁcina 3: Alunos retirando 50cm da ﬁta.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Dando continuidade, o professor, juntamente com os educandos e o auxílio de
uma ﬁta métrica, anotou a medida real retirada por cada aluno separando os valores das
meninas e dos meninos. A Figura 14 tem fotos deste momento da oﬁcina.

Figura 14 – Oﬁcina 3: Obtendo os valores reais retirados por cada aluno.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Capítulo 3. Aplicação

43

Depois desta etapa cada grupo calculou a média, a moda, a mediana, a amplitude,
variância e o desvio padrão das medidas obtidas. Essas quantidades foram calculadas para
cada grupo separadamente. Em seguida comparamos os valores, e foi possível veriﬁcar
quem chegou mais próximo da medida desejada.

Nesta aula estavam presentes 15 alunos sendo 8 meninas e 7 meninos. Um fato bas-
tante interessante e que contribuiu para uma melhor explicação dos conceitos das medidas
que foram calculadas foi que uma das meninas retirou uma medida de 12 centímetros que
é um valor muito distante de 50 cm. As medidas para meninos e meninas podem ser vistas
na Tabela 5

Tabela 5 – Oﬁcina 3: Medidas de posição e dispersão para os valores obtidas por meninos

e meninas.

Medida
Média
Mediana
Amplitude
Variância
Desvio padrão

Feminino Masculino
59cm
45, 25cm
56cm
53cm
21cm
32cm
178cm2
53, 14cm2
13, 4cm 7, 289cm

Fonte: Dados obtidos por alunos durante a oﬁcina.

Para ﬁnalizar a aula, ainda foram abordados os conceitos e as diferenças existentes
entre: média, moda, mediana, amplitude, variância e desvio padrão. Nesta parte o professor
explicou porque apesar das meninas terem sido melhores do que os homens nas medidas
de tendência central, nas medidas de dispersão os homens foram melhor, visto que uma
das meninas retirou uma medida muito distante de 50 cm.

3.2.4 Oﬁcina 4 - Seu dado é honesto?

Descrição da Oﬁcina 4

Inicialmente dividimos a sala em duplas e entregamos a cada dupla um dado
(podendo ser honesto ou não) cuja probabilidade de ocorrência de cada face é desconhecida,
cabendo aos estudantes após fazer o lançamento deste dado seis vezes, responder o seguinte
questionamento: seu dado é honesto?

Cada dupla de estudantes deve lançar o dado seis vezes, e construir uma tabela
anotando todos os resultados antes de responder os questionamentos. Por ﬁm, o professor
constrói uma tabela no quadro onde anota os resultado e as conclusões de cada dupla, nos
moldes da Tabela 6.

Capítulo 3. Aplicação

44

Tabela 6 – Tabela de frequências construída com dados sobre lançamentos de dados.

Face
Resultado da dupla 1
Resultado da dupla 2
...

2
1
1
...
Fonte: Produzido pelo Autor com dados hipotéticos.

6 Honesto
2
0
...

Sim
Não
...

4
1
1
...

1
2
3
...

3
0
0
...

5
0
1
...

Terminada a construção, o professor promove uma discussão geral onde apresenta
os conceitos de inferência e aleatoriedade mencionando que seis lançamentos é uma
quantidade insuﬁciente para concluir sobre a honestidade de um dado, pois o erro envolvido
na estimação é muito grande.

Como não é possível fazer inﬁnitos lançamentos para chegar a uma conclusão,
a inferência estatística pode estabelecer tamanhos de amostras para chegarmos a uma
proximidade do que queremos, ou seja, quanto maior o espaço amostral em uma pesquisa
ou experimento, mais próximo chegamos do resultado real.

Esta atividade foi retirada de Ativestat e está disponível no site https://www.ime.usp.
br/ativestat. A mesma explora intuitivamente ideias de aleatoriedade e inferência sem
entrar em detalhes técnicos, que são apresentados no nível superior.

Aplicação da Oﬁcina 4

Inicialmente o professor pediu que os educandos formassem duplas e entregou a
cada dupla um dado. Em seguida os alunos foram convidados a lançar um dado seis vezes
e responder o questionamento: “Seu dado é honesto?” através da construção de uma
tabela. A Figura 15 tem fotos de alunos participando dessa atividade.

Figura 15 – Oﬁcina 4: Alunos lançando o dado e anotando os resultados obtidos.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Capítulo 3. Aplicação

45

Dando continuidade, o professor construiu uma tabela no quadro onde anotou os
resultados e as conclusões de cada dupla conforme pode ser visto nas fotos que estão na
Figura 16. Posteriormente foi discutido em sala o conceito de inferência e constatou-se
que seis lançamentos não é o suﬁciente para aﬁrmar se um dado é honesto, pois o erro
envolvido nesta estimação é muito grande.

Figura 16 – Oﬁcina 4: Fotos da segunda parte da atividade, onde o professor constrói na
lousa tabela com os resultados dos lançamentos e conclusões de cada dupla.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Estendendo a discussão, o professor explicou que a inferência estatística possi-
bilita estabelecer o tamanho da amostra que possa minimizar os possíveis erros envolvidos
em uma pesquisa ou experimento, foram ainda tratados exemplos cotidianos de inferência
como pesquisas de opinião pública.

3.2.5 Oﬁcina 5 - Jogo da mini trilha

Descrição da Oﬁcina 5

A oﬁcina trabalhou conceitos de probabilidade e o uso de inferência informal. A

mesma é inspirada no Jogo de Trilha (Figura 17).

Capítulo 3. Aplicação

46

Figura 17 – Oﬁcina 4: Modelo de mini trilha.

Fonte: https://www.ime.usp.br/ativestat

Nesta oﬁcina o professor divide a turma em duplas e pede que cada dupla jogue
10 partidas de um jogo de trilha com 4 casas. Cada partida consiste em mover um peão
(grão de milho ou feijão) pela trilha toda, desde a casa “início” até chegar ou ultrapassar a
casa “4”.

Cada estudante da dupla escolhe a sua face de uma moeda (cara ou coroa). A
dupla de estudantes lança a moeda e move o peão na trilha de acordo com o resultado do
lançamento. Se o resultado for cara, o peão anda 1 casa; se for coroa, anda 2 casas. Este
procedimento é repetido até que o peão alcance ou ultrapasse a 4a casa (terminando a
rodada). Marca um ponto o estudante que tiver escolhido a face obtida no último lance da
rodada, isto é, a face resultante no lance que fez o peão atingir ou ultrapassar a casa “4”.
As rodadas são repetidas 10 vezes e a dupla deve anotar a face vencedora.

Após as 10 rodadas, a dupla calcula a frequência relativa das ocorrências das
faces vencedoras. Em seguida o professor pede aos alunos um palpite sobre qual seria a
probabilidade de vitória de cada face num próximo jogo. Nesse caso, os estudantes estão
fazendo uma inferência informal sobre a probabilidade de ganhar com a moeda utilizada
pela dupla. Peça que reﬂitam sobre a conﬁança nesse palpite: quanto maior o número
de lançamentos maior a conﬁança?

Na sequência, pergunta-se: qual é o valor da probabilidade de vencer usando uma
moeda honesta (equilibrada)? O professor aguarda os estudantes trabalharem e pode fazer
o cálculo na lousa utilizando probabilidade condicional ou a árvore das possibilidades
conforme Figura 18.

Capítulo 3. Aplicação

47

Figura 18 – Oﬁcina 5: Árvore das possibilidades até a vitória no jogo mini trilha.

Fonte: https://www.ime.usp.br/ativestat

Somando-se as probabilidades de vitória de cada face, obtém-se:

P (vitória de cara) =

P (vitória de coroa) =

5
16

11
16

= 0, 3125

= 0, 6875.

O professor discute com os estudantes sobre a relação entre a frequência relativa
obtida com a moeda lançada e o cálculo acima. A discussão aqui envolve reﬂetir sobre a
honestidade das moedas que foram lançadas e observar que quanto maior for o número
de lançamentos de uma moeda honesta, maior será a proximidade da probabilidade
desejada. Esta atividade foi proposta pelo projeto Ativestat e está disponível no site
https://www.ime.usp.br/ativestat.

Aplicação da Oﬁcina 5

Inicialmente o professor explicou como se daria a oﬁcina, conforme foi descrito acima.
Dessa forma os alunos foram convidados a formarem duplas e cada dupla jogou dez partidas
e em seguida, calculou a frequência relativa das ocorrências das faces vencedoras. Dando
continuidade o professor pediu aos alunos um palpite sobre qual seria a probabilidade de
vitória de cada face num próximo jogo. A Figura 19 tem foto da realização da oﬁcina.

Capítulo 3. Aplicação

48

Figura 19 – Oﬁcina 5: Alunos jogando mini trilha.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Cada dupla respondeu de acordo com o resultado das dez partidas que havia
realizado, por exemplo se em uma dupla cara venceu 3 partidas e coroa 7, então a dupla
respondeu que a probabilidade de cara vencer era de 0,3 e a de coroa vencer era de 0,7.
Após todas as duplas responderem o professor calculou no quadro a probabilidade de uma
partida terminar em cara e em coroa usando a árvore apresentada na Figura 18.

Figura 20 – Oﬁcina 5: Professor calculando a probabilidade da vitória de cara e de coroa

no jogo mini trilha.

Fonte: Mailson Matos Pereira (2016)

Na sequência, os resultados reais eram comparados com os dos alunos. O professor
somou os resultados de todas as duplas e encontrou a probabilidade de cara vencer igual
a 0,33 e 0,77 para coroa, que são valores bem próximos da probabilidade calculada na
descrição da oﬁcina.

Capítulo 3. Aplicação

49

Por ﬁm, o professor discutiu com os estudantes sobre a honestidade das moedas
que foram lançadas e observou que quanto maior for o número de lançamentos de uma
moeda honesta maior será a proximidade da probabilidade clássica da vitória de cara ou
coroa.

4 Resultados e discussão

50

No capítulo anterior foram apresentadas as oﬁcinas aplicadas como também a
descrição das mesmas. Este capítulo contém os comentários do professor e dos educandos
sobre os resultados obtidos com a realização do trabalho.

4.1 Considerações do professor

Conforme foi dito no capítulo anterior, o trabalho foi realizado em uma turma
de terceiro ano do ensino médio de escola pública. Inicialmente os alunos demonstraram
pouco interesse em participar do projeto visto que já estavam no quarto bimestre e já
haviam prestado ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio). Mas, após ser apresentada a
metodologia que seria utilizada, os mesmos ﬁcaram curiosos e mais motivados a participar
das atividades.

No decorrer da aplicação das oﬁcinas foi possível perceber o entusiasmo dos
alunos ao perceberem que poderiam aprender matemática de uma forma mais dinâmica
e consequentemente, atrativa. Com as oﬁcinas, conceitos estatísticos e probabilísticos,
tais como espaço amostral, população e amostra, medidas resumo, entre outros ﬁcaram
mais claros e perceptíveis. E além dos conceitos matemáticos, na oﬁcina "Argumentar
com Números", os alunos puderam desenvolver outros aspectos importantes para a sua
formação, pois tiveram que estudar assuntos polêmicos e atuais, preparar a apresentação
e se expressar, usando dados reais, para defender uma posição favorável ou contrária ao
tema discutido.

Um fator bastante interessante foi observar que os alunos que têm um baixo
rendimento em Matemática ﬁcam mais interessados, buscam tirar dúvidas, questionam
e participam efetivamente da aula, muitas vezes até mais do que os educandos que se
destacam na disciplina. Além disso, mesmo aqueles alunos que já tinham notas suﬁcientes
para aprovação na série se envolveram com as atividades.

Dessa forma, as oﬁcinas se tornaram uma ferramenta poderosa para melhorar
o processo de ensino e aprendizagem de matemática, visto que através desse tipo de
atividade, podemos enriquecer o conhecimento dos educandos mostrando a aplicação
cotidiana da Matemática e deixando de lado essa ideia carregada pelos alunos, desde o
ensino fundamental que esta disciplina é extremamente difícil de se aprender.

Enﬁm, após a realização das cinco oﬁcinas, foi possível perceber que os alunos
eram capazes de ler, interpretar e até mesmo construir gráﬁcos e tabelas, como também
calcular média, moda, mediana, amplitude, variância, desvio padrão entre outros, não

Capítulo 4. Resultados e discussão

51

apenas utilizando fórmulas prontas e de forma mecânica, mas sabendo realmente o conceito
e o signiﬁcado do que se estava calculando.

4.2 Considerações dos alunos

Ao ﬁnal das oﬁcinas, o professor se reuniu com os alunos e pediu que cada um

desse seu ponto de vista sobre a metodologia utilizada.

Todos os alunos elogiaram a metodologia utilizada e relataram que tiveram mais
facilidade de aprender através das oﬁcinas, visto que a professora titular já havia ministrado
aulas de estatística e probabilidade no decorrer do ano letivo. De acordo com a aluna
Maria Eduarda: “As oﬁcinas ajudaram a reforçar o conhecimento obtido em sala de aula,
visto que as aulas eram dinâmicas e estimulavam a busca pelo conhecimento, facilitando
assim a aprendizagem através de aulas mais produtivas”.

Outro fator relatado pelos educandos foi a importância da interação dos laços
formados entre aluno e professor através do trabalho em grupo. Segundo o aluno Felipe
Queiroga: “Com as oﬁcinas apresentadas, pode-se interagir mais com o professor e com os
colegas de classe aumentando assim a proporção de aprendizagem, pois esse método muda
o velho padrão e faz com que todos gostem da aula.”

Conforme a aluna Iara Freira “As aulas foram dinâmicas devido o uso de material
concreto como dados, ﬁtas e outros objetos que facilitavam a compreensão dos conteúdos.
Assim essa oﬁcina é uma excelente forma de aprender pois a mesma é interativa e prática”.

A aluna Jéssica Bezerra relatou que, através dessas atividades, “o aluno tem
liberdade para opinar e participar diretamente da aula, onde os conteúdos são abordados
de forma dinâmica fazendo com que os alunos aprendam mais”.

De acordo com a aluna Mariana, “essas oﬁcinas nos oferecem uma nova forma
de adquirir conhecimento com aulas atrativas e divertidas relacionadas aos conteúdos de
estatística e probabilidade, pois métodos como esse, facilitam a aprendizagem a atraem a
atenção dos alunos desinteressados”.

Na opinião da aluna Maria Talita, “Nestas oﬁcinas o professor conseguiu fugir do
tradicional e aumentar a aprendizagem, pois os alunos conseguiram produzir conhecimento
ao mesmo tempo que se divertiam. Vejo ainda que é de suma importância trabalhar com
esse tipo de atividade, onde aplicamos matemática a outras áreas do conhecimento, pois
assim vemos sua verdadeira aplicabilidade”.

Segundo a aluna Aline, “os métodos desenvolvidas pelo professor enriquecem o
ensino e deveriam ser utilizados por outros educadores, pois os mesmos tornam as aulas
mais proveitosas e divertidas”.

Enﬁm, de acordo com os relatos dos alunos, podemos constatar que as oﬁcinas

Capítulo 4. Resultados e discussão

52

foram aprovadas pelos educandos e que as mesmas podem inﬂuenciar de forma signiﬁcativa
e concreta no processo de aprendizagem.

5 Conclusão

53

A proposta desse trabalho fez com que alunos do terceiro ano de uma escola
pública tivessem a oportunidade de trabalhar a matemática sobre uma nova perspectiva,
observando sua aplicabilidade social e ao mesmo tempo aprendendo de forma dinâmica e
interativa. Sendo assim, o que se esperava era que os alunos fossem mais participativos
e, consequentemente, aprimorassem seus conhecimentos em probabilidade e estatística,
bem como compreendessem melhor as informações baseadas em dados estatísticos que eles
acompanham pelos meios de comunicação.

Na opinião de muitos alunos, matemática é uma disciplina considerada difícil e
chata. Isso provavelmente acontece porque o conteúdo geralmente é ministrado de forma
mecânica e sem o uso de atividades extra que possam fazer a ponte entre a teoria e a
prática. Durante a aplicação das oﬁcinas foi possível perceber envolvimento e participação
por parte de todos os presentes. Além disso, os educandos a todo momento deixavam claro
que estavam compreendendo melhor o conteúdo e que outros professores deveriam repetir
a metodologia.

Antes de trabalhar as oﬁcinas em sala de aula os alunos viram o conteúdo através
de aulas expositivas que foram ministradas pela professora titular da turma. Em seguida,
foram realizadas cinco oﬁcinas, conforme descrito anteriormente. A primeira delas foi
Horas dormidas. Nesta oﬁcina os alunos tiveram a oportunidade de trabalhar com
conceitos e construções de tabelas e gráﬁcos utilizando o computador em alguns momentos
e puderam também aprender na prática o que seria uma variável. Na segunda oﬁcina,
Argumentar com números, os educandos aprenderam a reforçar opiniões através de
dados estatísticos, como por exemplo, se baseando em pesquisas. Na terceira Quem tem
a melhor noção de medida, foi possível, através de uma aula dinâmica e interativa,
ﬁxar melhor os conceitos de medidas de tendência central e de dispersão. A Quarta oﬁcina
Seu dado é honesto?, fez com que os alunos compreendessem melhor os conceitos de
amostra e inferência. A quinta e última oﬁcina aplicada, Jogo da mini trilha, trabalhou
de forma lúdica conceitos como: probabilidade, espaço amostral e inferência.

Todas as oﬁcinas foram de suma importância, pois surtiram efeitos positivos
na aprendizagem dos educandos. Vale ressaltar que as oﬁcinas apresentadas neste tra-
balho são apenas algumas sugestões, pois existem várias outras atividades propostas
que podem ser encontradas tanto no Ativestat (https://www.ime.usp.br/ativestat), que
serviu de base aqui, como também no site do IBGE (http://eventos.ibge.gov.br/escolas-
online) e, da Associação Brasileira de Estatística (http://www.redeabe.org.br/site/page_
manager/pages/view/canto-da-educacao).

Capítulo 5. Conclusão

54

Podemos concluir que a realização das oﬁcinas atingiu o objetivo proposto, pois
ao que tudo indica, os alunos se sentiram mais motivados e envolvidos. Obviamente, do
ponto de vista do professor, é muito gratiﬁcante ver os alunos animados para aprender o
conteúdo, inclusive aqueles que não têm muita aﬁnidade com a disciplina. Para melhorar
ainda mais o trabalho temos como proposta futura uma ampliação, onde poderíamos
aumentar tanto o número de oﬁcinas, quanto o número de turmas participantes, bem como
trabalhar em conjunto com professores de outras áreas do conhecimento.

Referências

55

ARAÚJO, S. P. A Estatística no Cotidiano Escolar: uma Experiência com Alunos do 3o
Ano do Ensino Médio. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual da Paraíba, 2015.
Citado na página 13.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 1996. Citado
na página 11.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do Ensino
Fundamental - Matemática. Brasília: MEC, 1998. Citado na página 11.

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. 2a. ed. [S.l.]: Editora Ática, 2013.
Citado na página 13.

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. 2a. ed. [S.l.]: Editora Ática, 2013.
Citado na página 13.

HOLANDA, A. B. de. Dicionário Aurélio Básico da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 1998. Citado na página 11.

IEZZI, G. et al. Matemática: Ciência e Aplicações. 6a. ed. [S.l.]: Atual Editora, 2010.
Citado na página 13.

LIMA, E. L. Matemática do Ensino Médio. 6a. ed. [S.l.]: SBM, 2006. Citado na página 13.

VIEIRA, S. Elementos de Estatística. 6a. ed. [S.l.]: Editora Saraiva, 2010. Citado na
página 13.

VIRGILLITO, S. B. Estatística Aplicada. [S.l.]: Editora Alfa-omega, 2004. Citado na
página 13.

