UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL - PROFMAT

JÂMIA JURICH PILLATI

DISCUTINDO OS CONCEITOS DE MULTIPLICAÇÃO E EXPONENCIAL

CURITIBA

2021

JÂMIA JURICH PILLATI

DISCUTINDO OS CONCEITOS DE MULTIPLICAÇÃO E EXPONENCIAL

A discussion on the concepts of multiplication and exponential

Dissertação apresentada como requisito para
obtenção do título de Mestra Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da
Universidade Tecnológica Federal do Paraná
(UTFPR)
Orientador: Roy Wilhelm Probst
Coorientador: Mateus Bernardes

CURITIBA

2021

Ministério da EducaçãoUniversidade Tecnológica Federal do ParanáCâmpus CuritibaJAMIA JURICH PILLATIDISCUTINDO OS CONCEITOS DE MULTIPLICAÇÃO E EXPONENCIALTrabalho de pesquisa de mestrado apresentado comorequisito para obtenção do título de Mestra ProfissionalEm Matemática Para A Escola Básica da UniversidadeTecnológica Federal do Paraná (UTFPR). Área deconcentração: Matemática.Data de aprovação: 10 de Fevereiro de 2021Prof.a Elisandra Bar De Figueiredo, Doutorado - Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina(Udesc)Prof Mateus Bernardes, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf.a Nara Bobko, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáDocumento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 10/02/2021.-https://utfws.utfpr.edu.br/acad01/sistema/mpCadDefQualPg.pcTelaAss...1 of 110/02/2021 16:24AGRADECIMENTOS

Agradeço ao meu companheiro, família e amigos pela compreensão e apoio durante este
período. Em especial ao meu pai, que mesmo não mais ﬁsicamente presente, sempre foi um
grande incentivador da continuidade de meus estudos.

Aos meus colegas e às minhas colegas de trabalho, que me incentivaram e sempre que
preciso me ajudaram da forma que fosse possível, bem como às unidades de ensino em que
lecionei nestes três anos.

Às minhas parceiras de viagens e de estudos nesta caminhada, bem como à todos os
colegas e professores que contribuíram em meu trajeto. Em especial aos professores orientador e
coorientador pela paciência, persistência, compreensão e conhecimentos compartilhados.

À Sociedade Brasileira de Matemática que, na busca da melhoria do ensino de matemática

na Educação Básica, viabilizou a implementação do PROFMAT.

E à CAPES, pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior.

RESUMO

PILLATI, Jâmia Jurich. Discutindo os conceitos de multiplicação e exponencial. 50 f. Disser-
tação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2021.

As operações matemáticas podem ser trabalhadas de algumas formas diferentes. Dentro do
ensino básico, temos duas operações que são apresentadas de maneira, em maioria das vezes,
padronizada: são estas operações a multiplicação e a exponenciação ou potenciação. Traz-se,
através de artigos do matemático Keith Devlin, uma situação problema em relação a forma como
estas operações são costumeiramente deﬁnidas. Nestes artigos aﬁrma que as operações de multi-
plicação e de exponenciação não devem ser consideradas, respectivamente, como uma adição
e uma multiplicação repetidas, pois, segundo o autor, isto gera uma discordância em relação a
forma de ensinar e a deﬁnição matemática formal das operações. Referências que concordem
ou discordem do autor são apresentadas, e em seguida trazemos os argumentos matemáticos
formais com as deﬁnições das operações e dos entes matemáticos necessários para o estudo
de tal situação. Apresentam-se também algumas atividades que venham a exempliﬁcar uma
outra forma de trabalhar as operações e a forma costumeiramente utilizada, quando necessário.
Ressalta-se também a importância de observar o contexto em que as operações são apresentadas,
para avaliar qual a melhor colocação para tal.

Palavras-chave: multiplicação; exponencial; soma repetida; multiplicação repetida.

ABSTRACT

PILLATI, Jâmia Jurich. A discussion on the concepts of multiplication and exponential. 50
pg. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2021.

Mathematical operations can be worked on in a few different ways. Within basic education,
we have two operations that are presented, most of the time, in a standardized manner, these
operations are multiplication and exponentiation or potentiation. Through the articles of the
mathematician Keith Devlin, a problem situation is brought up in relation to the way these opera-
tions are usually deﬁned. In these articles it is stated that the multiplication and exponentiation
operations should not be considered, respectively, as a repeated addition and multiplication,
because, according to the author, this generates a disagreement in relation to the way of teaching
and the formal mathematical deﬁnition of operations. References that agree or disagree with the
author are presented in this article, and then we bring the formal mathematical arguments with
the deﬁnitions of the operations and the mathematical elements necessary for the study of such a
situation. Some activities are also presented that will exemplify another way of working with
operations and the usual way used, when necessary. It is important to considerer the context in
wich operations are presented to assess the best placement for them.

Keywords: multiplication; exponential; repeated sum; repeated mulplication.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. .

cobrir o espaço .

Figura 1 – Aproximações por falta e excesso.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Operação 2+3 transladando a reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Operação 2.3 ampliando a reta
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Operação a2.a3 ampliando a reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Ambiente coberto por folhas de jornal de mesmo tamanho . . . . . . . . . .
Figura 6 – Ambiente coberto com folhas de jornal que também foram cortadas para
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Retângulo formado pelos valores relacionados à multiplicação . . . . . . .
Figura 8 – Retângulo com as dimensões divididas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – 15 unidades de área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Dimensões em vermelho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – A área desejada (avermelhada) representa duas partes de 15 partes
. . . . .
Figura 12 – Elástico em seu estado natural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Elástico durante a ação de esticar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Elástico marcado após ser esticado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Elástico em seu estado natural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Mola em seu estado natural
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Mola esticada . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Mola comprimida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Tabela preenchida pelos alunos após o processo de dobras.
. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Eixos coordenados .
Figura 21 – Tela do vídeo: Entendendo e elevado a πi.
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Figura 22 – Tela do vídeo: Fórmula de Euler com uma Introdução à Teoria de Grupos.

27
29
30
30
33

33
34
34
35
35
36
36
37
37
38
38
39
39
41
43
45
45

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

Operações nos Conjuntos Numéricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Números Naturais .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Números inteiros .
Números Racionais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anéis, Corpos e Grupos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anel
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Corpo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Grupo .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Multiplicação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Exponenciais .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
Deﬁnição .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Interpretação .

. .
.
.

. .
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.

.

ATIVIDADES SUGERIDAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Multiplicação .
.
Atividade dos jornais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Multiplicação e área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade do elástico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade da Mola .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Receitas e multiplicação de frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exponenciação .
Atividade da dobradura de papel
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Resolução de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Utilizando calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Usando Teoria de Grupos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

18

18
18
19
20
22
23
24
24
25
25
25
28

32

32
32
34
36
38
40
41
41
42
42
44

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

1

2

3

3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2

4

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.1.5
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

5

1 INTRODUÇÃO

8

Ao observarmos livros didáticos de matemática do segundo ao quinto ano do Ensino
Fundamental, podemos notar que, no primeiro destes anos, inicia-se o que se descreve nos livros
como introdução à multiplicação. Neste momento, os alunos são submetidos a resolução de
vários problemas simples, onde a forma de resolvê-los é adicionar, repetidas vezes, a mesma
quantia. A partir de então, de terceiro ano em diante, prossegue-se um processo que, de modo
geral, pode ser denominado como deﬁnição de multiplicação e introdução da tabuada, onde
os alunos relacionam o fato de a adição repetida ser a deﬁnição de multiplicação e a partir
deste ponto, passam a construir os resultados básicos da multiplicação, denominados de tabuada,
utilizando-se desta deﬁnição (a qual veremos que é uma deﬁnição bastante particular, válida
somente para um conjunto especíﬁco, ainda que a forma de relacionar o resultado à multiplicação
possa ser adequada para o momento).

A partir deste ponto até o ﬁnal desta primeira etapa educacional, que são os anos iniciais
do ensino fundamental, este conceito de multiplicação se aplica perfeitamente às necessidades
dos alunos, pois até o momento, os mesmos seguem utilizando apenas o conjunto dos números
naturais, no que diz respeito às necessidades escolares. Ao ﬁndar esta etapa escolar e iniciar
os anos ﬁnais do Ensino Fundamental, os alunos passam a se deparar com outros conjuntos
numéricos, e consequentemente a realizar operações nestes conjuntos. No entanto, ao utilizarmos
a bagagem adquirida pelo aluno na compreensão das mesmas operações que ele estava realizando
anteriormente, não há possibilidade de relacionar a multiplicação à uma adição repetida nos
demais conjuntos numéricos. Inicia-se um impasse devido à uma deﬁnição limitada no que diz
respeito aos conjuntos numéricos.

São então apresentados novos conceitos de multiplicação, onde mostra-se ao aluno uma
outra forma de realizar a mesma operação, sem desfazer o fato de que com os naturais ela seja
uma adição repetida. Logo, o aluno precisa trabalhar com o fato de que a multiplicação é uma
adição repetida, conforme lhe é informado há aproximadamente quatro anos, mas deve se lembrar
que ela pode ser outra coisa que não adição repetida, dependendo de qual conjunto numérico
ele está trabalhando. Além de que, o fato de estarmos falando de números reais não nos permite
dar mais de uma deﬁnição para a operação aplicada no conjunto, estamos fazendo com que, no
parecer do estudante, o que é dito em matemática pode ser “desdito”, e não conseguimos criar
uma conexão conﬁável. Este pode ser ou não, segundo Devlin (DEVLIN, 2008b), um dos fatos
de, atualmente existir imensa diﬁculdade de compreensão da matemática e de seus conceitos.

Não obstante, ainda neste mesmo período em que colocamos para o aluno a multiplicação
como um conceito diferente para estes ‘novos números’ dos quais acabou de se apropriar, surge
uma nova operação, denominada de potência, que inicia mais um impasse, quando em termos de
deﬁnição. Assim como a multiplicação é apresentada como uma adição repetida, a potenciação

9

é apresentada como uma multiplicação repetida. O que neste momento, não ocasiona maiores
problemas, uma vez que o trabalho inicial será feito dentro de um conjunto que permita que isto
ocorra.

Mais adiante, quando estes conceitos de potência estão bem deﬁnidos, os alunos, ge-
ralmente já no Ensino Médio, passam a trabalhar com funções, e mais especiﬁcamente com a
função exponencial. Para tanto, lhes é introduzida a exponencial focada no conceito de potência.
Pois bem, acontece que neste momento já estamos trabalhando com outros conjuntos numéricos
mais abrangentes, como os números racionais e irracionais, ou seja, como multiplicar um número
uma quantia fracionária ou irracional de vezes (3/4 ou π por exemplo). Não há mais sentido
na deﬁnição que foi apresentada. E novamente, será necessário refutar o que foi anteriormente
escrito para apresentar uma deﬁnição diferente, mas que se adapte ao contexto trabalhado.

Com base neste contexto de indeﬁnição de conceitos matemáticos, o intuito é estudarmos
alguns meios de como a multiplicação e exponencial são apresentadas e quais as deﬁnições mais
adequadas. Que ﬁque claro que o objetivo trabalho não é sugerir que sejam apresentados na escola
conceitos de educação superior, e sim mostrar que é possível visualizar tanto a multiplicação
quanto a exponencial de uma forma alternativa, que não se baseia simplesmente na ideia de que
seriam apenas repetições de operações mais simples (soma, no caso da primeira e produto, para
a segunda).

Para alcançar este objetivo, este trabalho está dividido da forma como se segue. No
Capítulo 2 mostramos a discussão que motivou este trabalho: aﬁnal, a multiplicação é uma soma
repetida? E a exponencial? Relaciona-se apenas a repetição da operação de produto? Veremos
que a grande maioria dos autores tem uma opinião comum em relação às operações, porém
há sutis diferenças em suas falas que fazem com que estejam em grupos distintos no que diz
respeito às operações serem deﬁnidas ou não como soma e multiplicação repetidas.

No Capítulo 3, iniciamos trazendo uma compilação dos fundamentos matemáticos que
são essenciais para o aprofundamento da discussão originada no capítulo anterior: números
naturais, números inteiros, números racionais, anéis, corpos e grupos. Estas deﬁnições serão
necessárias para a formalização dos conceitos de multiplicação e exponenciação, buscando
compreender se resumem-se apenas a adição e multiplicação repetidas, respectivamente. Ao
leitor que sentir-se seguro com as deﬁnições dos fundamentos citados, a leitura dos itens
3.1 (3.1.1, 3.1.2, 3.1.3) e 3.2 (3.2.1, 3.2.2, 3.2.3), pode ser suprimida, uma vez que são de
fácil acesso em referências tradicionais como (BASSALO, 2008), (MILIES; COELHO, 2001),
(IEZZI; DOLCE; MURAKAMI, 1977), (LIMA, 2013), (LIMA, 2018), (CARMO; MORGADO;
WAGNER, 2005).

Já no Capítulo 4 são mostradas algumas sugestões de atividades que estejam de acordo
com as deﬁnições das operações apresentadas no capítulo anterior, mas que sejam de possível
aplicação no Ensino Básico (no caso da multiplicação). Algumas delas são simples e lúdicas e
ilustram a forma como esta operação pode ser trabalhada de maneira mais abrangente. No caso da

10

exponencial será apresentada uma deﬁnição de acordo com o Ensino Superior, além de algumas
atividades a serem aplicadas no ensino básico, porém isso ﬁcará claro. Por ﬁm, reservamos o
Capítulo 5 para as considerações ﬁnais, onde faremos a ligação entre os capítulos apresentados
e a similaridade ou não dos meios de se apresentar multiplicação e exponencial como soma e
multiplicação repetidas, compreendendo se estas estão de acordo com o formalismo matemático
apresentando anteriormente.

2 REFERENCIAL TEÓRICO

11

“Livrar-se desses balões ﬂutuantes seria um primeiro passo valioso! Parar os professores
dizendo que a multiplicação é uma soma repetida seria um segundo” (DEVLIN, 2007). Foi com
esta pequena declaração em sua coluna mensal, em setembro de 2007 que Devlin iniciou, uma
pequena série sobre a multiplicação como sendo, ou não, uma adição repetida.

Em seu trabalho seguinte (DEVLIN, 2008a), após receber diversos e-mails e correspon-
dências o indagando a respeito de sua declaração e mesmo refutando tal aﬁrmação, o matemático
nos expõe que justamente o fato de que uma grande quantia de educadores veio a defender
veementemente a ideia de que a multiplicação seja, sem sombra de dúvidas, uma adição repetida,
justiﬁca sua preocupação em relação ao assunto. Ele alega que a multiplicação não é adição
repetida pelo principal fato de que, desta forma, a operação somente seria válida para o conjunto
dos números naturais, e não para os demais conjuntos numéricos. Para ele, deve-se tratar as ope-
rações de multiplicação e adição como elas são: duas operações distintas. O fato de que algumas
multiplicações coincidem com o resultado de soma repetidas pode ser um truque ensinado ou
mesmo algo descoberto pelo próprio aluno. Há necessidade de deixar isto claro desde o início,
pois caso contrário, o aluno pode vir a pensar que existe uma regra diferente para cada tipo de
conjunto em relação à multiplicação, ou ainda, ao ter um conceito incompleto, criar suas próprias
deﬁnições errôneas à respeito de tal. Em alguns exemplos em que deixa clara a diferença entre
as operações, é que, no cotidiano, utiliza-se a adição relacionada à coleções, já a multiplicação
é mais utilizada em termos de dimensões. Praticidades em relação a isto, aﬁrma, podem ser
mostradas aos alunos. Deixa claro que pode haver um receio por parte dos educadores, mas que é
necessário trabalhar a matemática em sua parte abstrata também, aﬁnal, a matemática é abstrata.

Ao contrário do que esperava, sua coluna não convenceu aos professores, e voltou a
receber mais cartas e emails, escrevendo então um novo texto à respeito do assunto, desta vez
um tanto mais extenso. Neste contexto, explicou que muitos não tinham domínio dos conceitos
básicos de aritmética, e talvez por isso fosse um tanto complicado compreender que as operações
se relacionam, mas são independentes. Para, como o próprio autor escreveu, “persuadir” os
professores, um dos exemplos que descreveu em sua coluna foi o seguinte:

“Imagine seu ﬁlho aprendendo a dirigir um carro. Você paga um curso com as
lições, e ao ﬁnal da primeira semana você pergunta como está indo. ‘Como assim
você está aprendendo a engatar o cavalo na carroça? Eu pensei que você estava
aprendendo a dirigir!’ ‘Sim, nós estamos. Mas o professor disse que devemos levar
em conta o fato de que as carroças vieram antes dos automóveis. As duas formas
de transporte têm muito em comum, quatro rodas, um chassi, bancos e assim por
diante, mas a forma anterior é mais básica, pois o ‘motor’ e o combustível ocorrem

12

naturalmente (cavalos e fenos) e não precisava ser desenhado e construído por
pessoas. Então meu professor acredita que o melhor caminho para aprender como
dirigir é primeiro mostrar o mais básico, o método mais antigo, que as pessoas
usaram há milhões de anos atrás, e então mostraremos como modiﬁcar o que
aprendemos no caso de automóveis. Vamos aprender a entender carros e como os
dirigir através da interpretação de seus termos para a carroça, que são mais básicos”.
(DEVLIN, 2008a)

A partir daí, Devlin comenta que por mais que desde muito tempo explica-se a mul-
tiplicação da mesma forma, e por mais que em algum momento da história ela pode ter sido
deﬁnida como dependente da adição, não há necessidade de diﬁcultar as coisas sendo que é
possível facilitá-las. Assim como o exemplo da carroça, atualmente é mais viável que se aprenda
a dirigir diretamente o automóvel com suas particularidades e desaﬁos. Para ele, o mesmo é
feito com a operação de multiplicação, onde através deste caminho mais longo, antigo e talvez
antiquado, podem-se acarretar erros irreversíveis que venham a diﬁcultar a vida escolar do aluno,
daí a importância de se tratar de forma individual cada uma destas operações. Ainda, utilizando
exemplos na natureza que comprovam a individualidade de ambas, exemplos que mostram as
operações como criadas de acordo com a necessidade da evolução humana. Defende que um dos
problemas para esta necessidade de se deﬁnir as operações como independentes, é esta ânsia
criada por mostrar a operação de forma concreta, “mas a matemática é abstrata, é de onde ela
mantém a sua força”. Respondendo à pergunta de o que é, então, a multiplicação, recorre a
própria aritmética ao aﬁrmar que a operação é deﬁnida de forma axiomática, onde sabe-se o que
a operação faz, e não exatamente ‘o que’ ela é. Ou seja, observar a atividade realizada dentro de
um conjunto numérico, que como explica, é o conjunto dos números reais, aquele que abrange a
necessidade do mundo real e que portanto é o básico, sendo a multiplicação de números naturais
nada mais que um caso particular. O que deixa bem claro é que, o autor não está sugerindo que
a multiplicação seja ensinada da forma como é ensinada no Ensino Superior, mas que seja de
forma a não contradizer os conceitos matemáticos.

Para deixar ainda mais claro que a multiplicação não é uma adição repetida, Devlin
(DEVLIN, 2011) faz mais um apelo em sua coluna com a intenção de que a multiplicação não seja
explicada como uma soma repetida, para que não hajam meias verdades no processo educacional
ou uma falsa crença. Buscando convencer os educadores, usa argumentos matemáticos, aﬁrmando
que para ele, a multiplicação “é uma função binária em números, cujo comportamento é descrito
por axiomas". Para mostrar que no mundo real a multiplicação tida como adição repetida não é
comutativa (o que vai contra uma propriedade de multiplicação), ele nos diz:

“Além disso, as duas coleções adicionadas precisam ter as mesmas unidades.
Você pode adicionar 3 maçãs a 5 maçãs para obter 8 maçãs, mas não pode adicionar
3 maçãs a 5 laranjas. Para adicionar, você precisa alterar as unidades para torná-las

13

iguais, digamos, classiﬁcando ambas como frutas, de modo que 3 frutas mais 5
frutas sejam 8 frutas. Mas para a multiplicação, as duas coleções são de natureza
muito diferentes e necessariamente têm unidades diferentes . Com a multiplicação
você tem um multiplicando (escrito em segundo) multiplicado por um multiplicador
(escrito em primeiro lugar). A unidade para o multiplicador deve ser conjunto da
unidade para o multiplicando. Por exemplo, se você tiver 3 sacos cada um contendo
5 maçãs, poderá multiplicar para dar

3 sacos × 5 maçãs/saco = 15 maçãs.

Observe como as unidades são canceladas:

saco × maçãs/saco = maçãs.

Neste exemplo, existe a possibilidade de realizar uma adição repetida: você espia
cada bolsa uma por vez e adiciona. Como alternativa, você esvazia os 3 sacos e
conta o número de maçãs. De qualquer maneira, você determinará que existem 15
maçãs. Claro que você obtém a mesma resposta se multiplicar. É um fato sobre a
multiplicação inteira que fornece a mesma resposta que a adição repetida. Mas dar a
mesma resposta não torna as operações iguais.

A falácia de que multiplicação é adição repetida se torna muito aparente quando
você considera um segundo exemplo, onde tomo uma faixa elástica de 7,5 polegadas
e a estico por um fator de 3,8. O comprimento ﬁnal da banda é de 28,5 polegadas.
Mas quais são as unidades? O que se passa após o número 3,8 no cálculo

3,8 × 7,5 polegadas = 28,5 polegadas?

A resposta não é nada. Não possui unidades. Nesse caso, o 3,8 é um fator de
escala sem dimensão. Aliás, mesmo quando o comprimento inicial da banda e o
fator de escala são números inteiros positivos, não faz sentido ver este exemplo
como uma adição repetida. Se eu pegar uma faixa elástica de 7 polegadas e esticá-la
por um fator de 3, seu comprimento ﬁnal será

3 × 7 polegadas = 21 polegadas.

Mas eu não tirei 3 cópias de uma banda de 7 polegadas e as juntei (adição), mas

escalei (estiquei) a banda de 7 polegadas por um fator de 3.

E quando você usa a multiplicação para calcular a área de um retângulo? Se o
retângulo é π polegadas por e polegadas (onde e é a base dos logaritmos naturais),
sua área é

π polegadas × e polegadas = π e × polegadas2,

14

ou, em termos numéricos aproximados

3,14 polegadas × 2,72 polegadas = 8,54 polegadas2.

Mais uma vez, observe as unidades (Observe também que a adição repetida não

vai muito longe com este exemplo)”. (DEVLIN, 2011)

Com isto pode-se observar a aﬁrmação do autor de que, para ele a multiplicação é
multifacetada, porém está construída em seu ser sempre relacionada a escalas, mesmo que
seja este um conceito físico, também não muito simples de se abstrair. Deixa a sugestão que
tente-se tratar desta questão de maneira simplória, porém diferenciada desde o início do processo
educacional, para que facilite a compreensão geral da operação.

Dentre tantos apontamentos que Devlin (DEVLIN, 2008a; DEVLIN, 2008b) fez nos
trabalhos em sua coluna à respeito da multiplicação como não sendo uma adição repetida, ele
aﬁrma ainda que são três as operações básicas da aritmética: adição, multiplicação e exponencia-
ção. E que, multiplicação não é adição repetida, bem como exponenciação não é multiplicação
repetida.

Uma publicação da Revista Cálculo (SÔNEGO; DREHER; SIMÕES, 2014b), referen-
ciando os artigos escritos por Keith Devlin aqui citados, também aﬁrma que a multiplicação
não é adição repetida, uma vez que ambas são deﬁnidas por conjuntos de axiomas diferentes.
Ainda, para nos mostrar o porquê de não podermos utilizar este fato simplesmente por ser
assertivo no conjunto dos números naturais, nos explica que isto dá-se ao fato deste conjunto
com a multiplicação usual não ser um grupo, logo as operações não estariam bem deﬁnidas,
em especial, a multiplicação, que não possui inverso multiplicativo dentro deste conjunto. Para
ilustrar, usa o exemplo do elástico (vide Capítulo 4) inclusive ao contrário, como uma atividade
que pode ser mostrada em sala de aula (percepção de que há aumento e diminuição em relação à
multiplicação), como exemplo de que os valores coincidem (adição repetida e multiplicação), o
exemplo dos potes de arroz (pois é trabalhoso contarmos os grãos de arroz um por um, porém é
nítido que é uma soma repetida e não uma multiplicação na realidade dos fatos), e ainda sugere
que sejam usados outros exemplos para demonstrar que na vida real, no concreto, percebe-se
que as operações são distintas. O artigo nos mostra elementos que justiﬁcam a distinção tanto
em relação à matemática de Ensino Superior, quanto em relação ao ensino de matemática básica.

Por outro lado, temos os autores que defendem a deﬁnição de soma repetida. Quando
falamos sobre a multiplicação e a relação com a tabuada, o que pode-se perceber é que a grande
maioria dos autores de artigos, creem que a deﬁnição de multiplicação dá-se nos números naturais
(embora a maioria se utilize dos inteiros, somente exempliﬁcam no primeiro dos conjuntos), e
que, a tabuada nada mais é que a tábua de comprovação de tal deﬁnição. Cunha (CUNHA, 1997),
uma das fontes mais citadas nos artigos de professores de anos iniciais e de matemática que
escreveram sobre o tema, aﬁrma que a melhor deﬁnição de multiplicação é dada no conjunto dos

15

inteiros, a soma repetida, com base em referências que variam de 1300 à 1550. Souza (SOUZA,
2010), escreve que a adição repetida é um dos conceitos de multiplicação, em um trecho, diz
que os alunos “passam a calcular por meio de adição de parcelas iguais e, consequentemente,
recorrem à multiplicação”. Em sites de estudos para os alunos do Ensino Básico, como Brasil
Escola (MOREIRA, 2020), há textos que aﬁrmam que a multiplicação, nada mais é que “uma
evolução natural da adição”.

Lima e Maranhão (LIMA; MARANHÃO, 2014), trazem uma abordagem histórica da
relação de multiplicação e tabuada. Segundo os autores, a matemática no Brasil pautava-se
em especial na matemática francesa, onde, até os anos 70, a multiplicação era tratada especiﬁ-
camente como adição repetida. Já deste período em diante, na França, passou-se a relacionar
a multiplicação à áreas de ﬁguras retangulares, dispondo-se da ideia de que as operações de
multiplicação e adição repetida obtiam o mesmo resultado. Deste momento em diante os autores
pautam a deﬁnição de multiplicação, principalmente no seguinte trecho:

“primeiramente deve surgir a multiplicação, como forma abreviada de realizar
adições de um grande número de parcelas iguais, para somente então, surgir a
necessidade de criação da tabuada, como maneira de se possibilitar economia em
cálculos envolvidos nos problemas.” (LIMA; MARANHÃO, 2014, p. 06)

Por mais que, assim como em sua citação, defendessem a ideia de que a multiplicação é
uma adição repetida, para Lima e Maranhão (LIMA; MARANHÃO, 2014), não há necessidade
de memorização, pois sendo esta uma adição repetida, basta que se realize a soma para encontrar
o resultado que se procurava.

“Para construírem uma tabela de multiplicação de números naturais de zero a
dez, por exemplo, sabendo fazer adição com estes números, inicialmente os alunos
precisam saber que a multiplicação é uma adição de parcelas iguais.” (LIMA;
MARANHÃO, 2014, p. 16)

Hobold e Rosa (HOBOLD; ROSA, 2017) trazem uma visão mais abrangente sobre o
assunto, tratam a multiplicação, em primeira apresentação como relacionada a áreas de retângulos,
mostrando ao leitor com maior domínio em matemática, que a tabuada apresenta-se como uma
progressão aritmética, onde a soma repetida é uma tática para obter-se os resultados almejados.
Tratam que é necessário trabalhar as propriedades da multiplicação, como distributividade e
associatividade, ao montar-se a tabuada, diferenciando a operação de multiplicar do instrumento
que facilita este processo (tabuada). Pires, Abrantes e Borba (PIRES; ABRANTES; BORBA,
2015), compactuam da ideia de que a adição repetida nada mais é que uma tática para encontrar
os resultados utilizados na construção da tabuada, sendo que a multiplicação é um conceito
lógico e que se deve escolher a melhor estratégia para se obter o resultado.

16

Costa e Holanda (HOLANDA; COSTA, 2018) em um estudo de campo buscando
veriﬁcar se, em acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), os alunos do sétimo
ano já dominavam a multiplicação, conferiram que no cenário real, não é isto que ocorre.
Mesmo sem deﬁnir a multiplicação, os mesmos acreditam que é necessário que a tabuada seja
memorizada, mas não de forma vazia, e sim considerando-se a compreensão das propriedades
multiplicativas para agilizar os demais processos matemáticos que os alunos venham a aprender
em seu desenvolvimento educacional. Relacionam a multiplicação às suas propriedades, e não à
uma deﬁnição especíﬁca da operação.

No próprio Currículo Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental de Santa
Catarina (SED/SC, 2019), quando em fase de se mostrar que um exemplo pode ser utilizado para
apropriação de diversos conceitos matemáticos, menciona-se que “A operação da multiplicação
deﬁne-se como uma soma de parcelas iguais”. Utilizando-se da palavra deﬁnição, considera-se
que é esta a maneira matemática formal de se desenvolver a multiplicação. Tal fato apresenta-se
no contexto do Ensino Fundamental, no item a que se refere à disciplina de matemática, como
sugestão a ser utilizada em sala de aula. Podemos observar a partir daí que, por mais que no
Ensino Fundamental vamos trabalhar com o conjunto dos números racionais, apresenta-se uma
técnica de multiplicação que não abrange este conjunto. Através destes instrumentos, podemos
perceber que falta uma deﬁnição formal e abrangente desta operação.

No que se refere à potência, temos em alguns livros de Ensino Fundamental, como no
livro didático de Dante e Viana (DANTE; VIANA, 2018), deﬁnições como “Cada multiplicação
que aparece nessa situação tem fatores iguais. Multiplicações desse tipo caracterizam a operação
potenciação”. De forma generalizada, relaciona-se a potência como uma multiplicação de fatores
iguais.

Paias (PAIAS, 2009), insere o conceito de potências da seguinte maneira:

“Podemos considerar na aritmética, no Conjunto dos Números Naturais, além
das quatro operações fundamentais: adição, subtração, multiplicação, divisão, outras
três relacionadas; potenciação, radiciação, logaritmação. A potência an, com a ∈ N
e n ∈ N, é deﬁnida como um produto de fatores iguais no qual an = a.a.a.a (n
vezes). Temos também que a1 = a e a0 = 1. Ao número a damos o nome de base,
ao número n chamamos de expoente e o resultado de potência.” (PAIAS, 2009, p.
38)

Ainda utilizando-nos de uma linguagem mais destinada ao nível de escolaridade do
Ensino Fundamental, Longen (LONGEN, 2018), descreve o seguinte “Vimos que a potenciação
pode representar uma multiplicação com fatores iguais.” Nesta pequena frase podemos observar
que o autor utiliza a multiplicação de potências iguais como uma forma de alcançar o resultado
de uma potência, mas não utiliza esta forma como deﬁnição para a operação de potência.

17

Ainda segundo o mesmo artigo da Revista Cálculo (SÔNEGO; DREHER; SIMÕES,
2014b), assim como não é certo vincularmos a ideia de multiplicação à adição repetida, não é
correto relacionarmos a ideia de potência à multiplicação repetida. Pois, seguindo esta lógica,
potência é multiplicação e multiplicação é soma, logo, potência é soma, portando não enxergam-
se três operações distintas, e sim uma operação: somente a soma.

Apresentamos alguns autores que venham a concordar com a ideia de que uma operação é
dependente de outra, bem como autores que não concordem com esta ideia e ainda que combinem
ambas as deﬁnições. Considerando os pontos colocados neste capítulo, para que possamos ter
uma visão mais ampliada sobre o assunto em relação a formalidade de deﬁnições e propriedades
sobre as operações de soma, multiplicação e exponenciação, trataremos de conceitos e deﬁnições
mais soﬁsticados.

3 FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS

18

Neste capítulo introduzimos conceitos fundamentais para a formalização das operações
básicas dentro dos conjuntos numéricos usualmente trabalhados no Ensino Básico. Para esta
apresentação nos baseamos na bibliograﬁa tradicional para este assunto, tanto a do Ensino Básico
quanto a do Superior, como citado na introdução. Desta forma, a leitura pode ser suprimida
num primeiro momento para aqueles que já tem familiaridade e segurança sobre o assunto. A
motivação para apresentação destes conceitos matemáticos formais, vem de artigos publicados
na Revista Cálculo (SÔNEGO; DREHER; SIMÕES, 2014b; SÔNEGO; DREHER; SIMÕES,
2014a), e vídeos confeccionados pelo canal do YouTube 3Blue1Brown, que também serão
apresentados.

3.1 OPERAÇÕES NOS CONJUNTOS NUMÉRICOS

Nesta seção trataremos das operações básicas de soma e produto nos conjuntos dos

números naturais, inteiros e racionais.

3.1.1 NÚMEROS NATURAIS

O conjunto dos números naturais (N) pode ser deﬁnido de maneira axiomática pelos

Axiomas de Peano, listados abaixo (LIMA, 2013):

Ax 1 Todo número natural tem um único sucessor;

Ax 2 Números naturais diferentes possuem sucessores diferentes;

Ax 3 Existe um único número natural, chamado um e representado pelo símbolo 1, que não é

sucessor de nenhum outro;

Ax 4 Seja X um conjunto de números naturais (isto é, X ⊂ N). Se 1 ∈ X e se, além disso, o

sucessor de todo elemento de X ainda pertence a X, então X = N.

Neste conjunto, deﬁnem-se duas operações, denominadas de fundamentais, são as mes-
mas as operações de soma e multiplicação. Estas operações associarão a cada par de números
(m; n), a soma, representada por m+n e a multiplicação por m.n, seguindo os seguintes axiomas
(LIMA, 2018; MILIES; COELHO, 2001):

N1 m + 1 = s(m);

N2 m + s(n) = s(m + n), isto é m + (n + 1) = (m + n) + 1, com s(n) = n + 1;

19

N3 m · 1 = m;

N4 m · (n + 1) = m · n + m.

3.1.2 NÚMEROS INTEIROS

Lima (LIMA, 2018), representa os números inteiros partindo da deﬁnição dos números
naturais representados como pontos de uma reta, onde são inseridos também àqueles a esquerda
de zero. Utilizando estes elementos, dá-se que o conjunto é deﬁnido por:

Z = N ∪ {0} ∪ (−N),

onde −N é o conjunto que permite a validade da propriedade Z3 dada adiante.

Milies e Coelho (MILIES; COELHO, 2001) nos trazem um conceito diferenciado deste
conjunto, no qual o deﬁnem através das operações nele efetuadas, sendo estas as operações de
soma (também representada por +) e a operação de multiplicação (representada também por ·).
Ainda, neste conjunto é possível comparar todos os seus elementos através da relação de maior
que ou igual a, representada pelo símbolo ≥. Vejamos abaixo as propriedades para as operações
nos inteiros:

Z1 Propriedade Associativa da Soma: Para toda terna a, b, c de inteiros tem-se que:

a + (b + c) = (a + b) + c;

Z2 Existência do Elemento Neutro da Soma: Para cada a ∈ Z, existe um único elemento,

denominado neutro aditivo ou zero, denotado por 0, tal que

a + 0 = a;

Z3 Existência do Oposto para Soma: Para cada inteiro a existe um único elemento que

chamaremos oposto de a e indicaremos por −a, tal que:

Z4 Propriedade Comutativa da Soma: Para todo par a, b de inteiros tem-se:

a + (−a) = 0;

Z5 Propriedade Associativa do Produto: para toda terna a, b, c de inteiros, tem-se que:

a + b = b + a;

a(bc) = (ab)c

20

Z6 Existência do Neutro para o Produto: Existe um único elemento, diferente de zero, deno-

minado neutro multiplicativo, que indicaremos por 1, tal que

para todo a ∈ Z;

1 · a = a,

Z7 Propriedade Cancelativa do Produto: Para toda terna a, b, c de inteiros, com a 6= 0, tem-se

que

se ab = ac, então b = c;

Z8 Propriedade comutativa do Produto: Para todo par a, b de inteiros, tem-se que:

Z9 Propriedade Distributiva do Produto: Para toda terna a, b, c de inteiros tem-se que:

ab = ba;

a(b + c) = ab + ac.

Trabalhando com os axiomas e as propriedades nestes conjuntos, podemos perceber que
não tem-se a existência do elemento inverso na multiplicação. Somente com os conjuntos naturais
e inteiros não apresenta-se a prerrogativa de que se a · b = 1, então b = 1/a ou a = 1/b. Para
tanto é necessário que tomemos um conjunto mais abrangente, como o dos números racionais
(Q).

3.1.3 NÚMEROS RACIONAIS

Segundo Lima (LIMA, 2018) temos que este conjunto é formado pelas abcissas dos
pontos x do eixo real, sendo o segmento Ox mensurável. Este conjunto é formado por frações
da forma m/n, onde m ∈ Z e n ∈ N, n 6= 0.

Sabemos que frações diferentes podem representar o mesmo número, e uma das formas
de restringir o conjunto dos números racionais apenas às frações irredutíveis aparece na deﬁnição
deste conjunto e de suas operações, que aparece em Coelho e Milies (MILIES; COELHO, 2001),
onde parte-se do conjunto quociente, denotado por (ZxZ∗)/≡ e determinado pela relação:

m
n

≡

x
y

⇐⇒ m · y = n · x,

(3.1)

de tal forma que cada número racional a/b é uma classe de equivalência dada por:

(cid:21)

(cid:20) a
b

= {(x; y) ∈ ZxZ∗ | (x; y) ≡ (a; b)} = {(x; y) ∈ ZxZ∗ | xb = ya}.

(3.2)

21

Esta deﬁnição permite criar aquele que é justamente o conjunto dos números racionais,
denotado a partir daí por Q. Para este conjunto, vejamos as deﬁnições das operações de soma e
produto, relacionando suas propriedades.

Deﬁnição de Soma: Seja α =
como o racional:

a
b

e β =

c
d

com (a, b), (c, d) ∈ ZxZ∗/ ≡, deﬁnimos α + β

α + β =

ad + bc
bd

.

A operação de soma seguirá as seguintes propriedades:

Q1 Associatividade para Soma: para toda terna α, β e γ de números racionais tem-se:

α + (β + γ) = (α + β) + γ;

Q2 Existência do Elemento Neutro para a Soma: Existe um único elemento que chamaremos

de neutro aditivo ou zero que será representado por 0, tal que:

α + 0 = α, para todo α ∈ Q;

Q3 Existência do Oposto para Soma: Para cada racional α existe um único elemento, que

chamaremos de oposto de α e representaremos por −α, tal que:

Q4 Comutatividade da Soma: Para todo par (α, β) de racionais, tem-se que:

α + (−α) = 0;

α + β = β + α.

Já a operação de multiplicação, na qual o resultado é denominado produto, é deﬁnida da
seguinte maneira:

Seja α =
representamos a multiplicação), é dado por:

e β = c

a
b

d com α, β ∈ Q o produto αβ (é possível suprimir o ponto quando

Para esta operação valem as seguintes propriedades:

αβ =

ac
bd

.

22

Q5 Associatividade do Produto: Para toda terna, α, β, γ de números racionais, temos que:

α(βγ) = (αβ)γ;

Q6 Existência de Neutro para o Produto: Existe um único elemento, que chamaremos de

neutro multiplicativo e será indicado por 1, tal que, para α ∈ Q:

1 · α = α;

Q7 Existência de inverso multiplicativo: Para cada racional α diferente de zero, existe um
único elemento que chamaremos de inverso de α e será denotado por α−1, tal que:

Q8 Comutatividade do Produto: Para todo par (α, β) de racionais tem-se que:

αα−1 = 1;

αβ = βα;

Q9 Propriedade Cancelativa do Produto: Dada uma terna de números racionais α, β, γ, com

α 6= 0, tem-se:

Se αβ = αγ, então β = γ;

Q10 Distributividade: Para toda terna de números racionais α, β, γ tem-se que:

α(β + γ) = αβ + αγ.

Assim, nestes conjuntos se deﬁnem estas operações independentes uma da outra (soma e
multiplicação) e que gozam destas propriedades descritas, isto é, o mais importante aqui é que as
operações são caracterizadas mais pelo que elas fazem do que pelo que elas são.

3.2 ANÉIS, CORPOS E GRUPOS

Para que possamos dar continuidade às considerações em relação às operações de
multiplicação e exponenciação nos conjuntos numéricos citados, precisamos de mais algumas
deﬁnições de entes matemáticos, como anel, corpo e grupo.

23

3.2.1 ANEL

Deﬁne-se anel como um conjunto não vazio no qual estejam bem deﬁnidas as operações
de adiçãoe e multiplicação, denotadas respectivamente por + e ·. Se A é um conjunto não vazio,
estas duas operações são fechadas dentro deste conjunto, isto é,com soma e produto de dois
elementos do anel, obtém-se elementos ainda pertencentes ao anel, ou, formalmente:

e,

+ : A × A → A
(a; b) 7→ a + b

· : A × A → A
(a; b) 7→ a · b.

Assim, (A, +, ·) é um anel se as seis propriedades seguintes são veriﬁcadas quaisquer

que sejam a, b, c ∈ A:

A1 Associatividade da Soma

A2 Existência do Elemento Neutro para a Soma;

(a + b) + c = a + (b + c);

∃ 0 ∈ A, tal que, a + 0 = 0 + a = a;

A3 Existência do Elemento Oposto da Soma: Para todo x ∈ A existe um único y ∈ A denotado

por y = −x, tal que:

A4 Comutatividade da Soma:

A5 Associatividade do Produto:

x + y = y + x = 0;

a + b = b + a;

(a · b) · c = a · (b · c);

A6 Distributividade à Esquerda e à Direita:

a · (b + c) = a · b + a · c; (a + b) · c = a · c + b · c.

Dada a deﬁnição de anel, o próximo passo será deﬁnir o que será um corpo.

24

3.2.2 CORPO

Tomemos o conjunto A munido de duas operações, como o anel citado na subsecção
anterior (A, +, ·), portanto, seguindo as seis propriedades citadas anteriormente. Para que este
anel seja um corpo, além das propriedades acima, é necessário que satisfaça ainda as seguintes
propriedades complementares:

C1 Anel com Unidade 1: Existe 1 ∈ A, tal que:

C2 Anel Comutativo: Para todo x, y ∈ A:

x · 1 = 1 · x = x;

C3 Anel sem divisores de Zero: Para todo x, y ∈ A tem-se:

x · y = y · x;

x · y = 0 ⇒ x = 0 ou y = 0;

C4 Existência de Inverso Multiplicativo: Se x ∈ A, com x 6= 0, ∃y ∈ A tal que:

x · y = y · x = 1.

Logo, se um anel satisfaz as quatro propriedades descritas acima, ele é um corpo.

3.2.3 GRUPO

Compreendido o que é um anel e o que é um corpo, vejamos agora a deﬁnição de grupo,

que será um deﬁnição fundamental no desenvolvimento deste trabalho.

Um conjunto G munido de uma operação representada por ∗, e representado por (G;∗ ) é
chamado de grupo, se esta operação sobre seus elementos satisfazem as seguintes propriedades:

G1 Fechamento: Existem a, b, c ∈ G, para os quais tem-se:

G2 Associatividade: Existem a, b, c ∈ G, para os quais tem-se:

a∗b = c;

(a∗b)∗c = a∗(b∗c);

25

G3 Elemento Unidade: Existe e ∈ G tal que:

∀a ∈ G, a∗e = e∗a = a;

G4 Elemento Inverso: Para todo a ∈ G, existe a−1, tal que:

a∗a−1 = a−1∗a = e.

A partir destas deﬁnições e considerações, vejamos o que podemos observar à respeito

da multiplicação.

3.3 MULTIPLICAÇÃO

Segundo artigo publicado na Revista Cálculo (2014), citado anteriormente, pode-se notar
que a operação de multiplicação não possui elemento inverso no conjunto dos números naturais,
e, nem mesmo para o conjunto dos números inteiros, logo, ambos não são grupos fechados para
multiplicação (anéis), ou sequer um grupo. Observa-se que a propriedade A3 já não é veriﬁcada
no conjunto dos números naturais, logo o mesmo, não pode ser um anel, portanto não existe a
possibilidade de ser um corpo. Então, vemos que torna-se inviável utilizarmos de uma deﬁnição
que se mostra insuﬁciente em um conjunto (não caracterizado como grupo).

Vejamos agora, algumas das deﬁnições formais em relação a exponenciação, tratada

também como potenciação.

3.4 EXPONENCIAIS

No que diz respeito a operação de exponenciação, teremos, primeiramente as deﬁnições
formais encontradas em (LIMA, 2013), (IEZZI; MURAKAMI; MACHADO, 1977), (GADIOLI,
2015). Em seguida, uma interpretação da operação dada através de vídeos (SANDERSON,
2015a), (SANDERSON, 2017) e explicada posteriormente na forma de artigo (SANDERSON,
2015b).

3.4.1 DEFINIÇÃO

Em relação à exponenciação, ou potenciação, no livro texto utilizado na disciplina
de funções do PROFMAT, Lima (LIMA, 2013) traz uma deﬁnição na qual levaremos em
consideração que a base a será um número real, já o expoente n será considerado somente como
um número natural, e a deﬁnição intuitiva de an é o produto de n fatores iguais a a, tal que:

a1 = a, e
a(n+1) = a · an.

(3.3)

26

Já segundo Iezzi, Murakami e Machado (IEZZI; MURAKAMI; MACHADO, 1977) e
Gadioli (GADIOLI, 2015), ainda considerando o fato de a base a ser um número real (a ∈ R) e
o expoente n um número natural (n ∈ N), bem como o fato de an ser o produto de a, n vezes,
complementam com o seguinte:

a0 = 1
an = an−1 a, para todo n ≥ 1.

(3.4)

Sendo que, destas deﬁnições, tomando-se a ∈ R, b ∈ R, m ∈ N, n ∈ N e o conjunto dos

inteiros (Z), decorrem as seguintes propriedades de potência:

P1 am an = am+n;

P2

am
an = am−n;
P3 (ab)n = anbn;

P4

(cid:19)n

(cid:18) a
b

=

an
bn , b 6= 0;

P5 (am)n = amn;

P6 a−nan = a−n+n = 1;

P7 a−n =

1
an .

Abrangendo um pouco mais os valores para os expoentes, e utilizando as propriedades

apresentadas acima, Gadioli (GADIOLI, 2015) nos traz, agora com m, n ∈ Z:

P8 (am)n = am.n.

Indo mais além em relação ao expoente, e considerando um expoente r ∈ Q onde

r = m/n, com m ∈ Z e n ∈ Z∗, obtém-se:

P9 (ar)m = ar · ar... · ar = (an)m/n = am;

P10 ar = a m

√
n = n

am;

P11 a

−m

n = 1
a

m
n

= 1
n√

am .

Em relação aos expoentes irracionais, sugere-se que seja considerada uma aproximação
por falta ou excesso de números racionais. Ou seja, que a potência an agora com a ∈ R e
n ∈ R − Q seja considerada como limite de sequências de números racionais.

27

Gostaríamos de determinar, por exemplo, o valor de 2

√

basta utilizarmos a propriedade P11). Iniciemos veriﬁcando que
números racionais:

3 (caso o expoente seja negativo,
3 é o limite da sequência de

√

(1,7; 1,73; 1,732; · · · ).

√

Logo, 2

3 será o limite da sequência:

(21,7; 21,73; 21,732; · · · ).

Utilizando as propriedades para racionais, podemos calcular itens dessa sequência. O

primeiro item, por exemplo será dado por:

21,7 = 217/10 = 10√

217 = 2 10√

27,

que pode ser calculado através de uso de uma calculadora cientíﬁca (o intuito aqui é trabalhar
através da sequência, por isso sugere-se o uso da calculadora somente neste momento):

21,7 ≈ 3,25.

Podemos então considerar que, quanto mais casas decimais o expoente possuir, mais
precisa será a aproximação. Este caso vale para bases de qualquer natureza. É bom lembrar que
3 utilizando a tecla de raiz quadrada na calculadora, dando a sensação de que
pode-se calcular 2
é possível calcular seu valor exato. Trata-se então de uma boa oportunidade para lembrar que
mesmo a calculadora trabalha com valores aproximados para raiz quadrada de três.

√

Temos ainda uma deﬁnição, bem semelhante a anterior, retirada do livro Fundamentos
da Matemática (IEZZI; MURAKAMI; MACHADO, 1977), no que diz respeito à expoentes
irracionais (uma vez que para racionais e inteiros o livro faz uma análise semelhante às deﬁnições
acima citadas). Estamos considerando que a base seja um número real (a ∈ R) e que o expoente
seja um número irracional (n ∈ R − Q). Também iremos utilizar as aproximações por falta e
2. As aproximações por falta e
excesso. Um exemplo trazido no livro é o cálculo da potência 3
excesso são calculadas conforme Figura 1:

√

Figura 1 – Aproximações por falta e excesso.

Fonte: (IEZZI; DOLCE; MURAKAMI, 1977)

28

Podemos observar que em A1 temos a aproximação por falta de

√

2 e em A2 as por
2 ﬁcará entre estes valores. Já nas colunas B1 e B2, tem-se as
2, respectivamente, sendo que o valor da potência está

√

excesso, sendo que o valor de
aproximações por falta e excesso de 3
entre eles.

√

Formalizando o exemplo apresentado, lembrando que estamos calculando an com a ∈ R

e n ∈ R − Q, consideram-se os conjuntos:

A1 = {r ∈ Q | r < n} e A2 = {s ∈ Q | s > n}.

Vejamos que todo elemento de A1 é menor que todo elemento de A2 e que existem os
elementos r, s com, r < n < s, tais que dado um positivo arbitrário, a diferença s − r entre eles
deve ser menor que este positivo. De forma análoga e correspondente, temos os conjuntos

B1 = {ar | r ∈ A1} e B2 = {as | s ∈ A2}.

Onde ocorre que qualquer elemento de B1 é menor que qualquer elemento de B2. De
fato, se a > 0 existem ar e as de forma que ar < an < as, logo, dado um positivo arbitrário, a
diferença as − ar é menor que este positivo. Para 0 < a < 1 os fatos ocorrem de forma análoga.
Já, para a = 0 e n ∈ R − Q teremos a seguinte deﬁnição:

0n = 0.

(3.5)

Porém se n ∈ R − Q é um número negativo, 0n não tem signiﬁcado (pois o zero seria
colocado como denominador). Sem signiﬁcado também se tornam, as potências em que a < 0 e
√
n ∈ R − Q positivo (ex: (−3)

5).

Dadas deﬁnições formais em relação à exponenciação e multiplicação, vejamos uma

interpretação gráﬁca relacionada as operações de adição, multiplicação e exponenciação.

3.4.2 INTERPRETAÇÃO

Uma interpretação diferenciada sobre exponenciais, aparece num vídeo do canal do
YouTube 3Blue1Brown (ver Capítulo 4), criado e mantido por Grant Sanderson. Especiﬁcamente
em How to Think About Exponentials (SANDERSON, 2015b), aparece a explicação a respeito
de um de seus vídeos, sobre a Fórmula de Euler.

Em relação à deﬁnição de números reais, o autor nos sugere que todo número natural é

simultaneamente três coisas:

1. Um ponto na reta;

2. Um “somador”, ou seja uma ação que desliza ao longo da própria reta;

29

3. Um “multiplicador”: uma ação que alonga ou comprime a reta.

Tomemos a exponenciação como uma ação que toma um elemento como entrada e resulta
em um elemento como saída, isto é, na linguagem escolar corrente uma função deﬁnida em R.
Usando destas deﬁnições, teremos que a exponenciação toma como entrada um “somador” e nos
entrega como saída um “multiplicador”, ou seja, ela é uma função f : R → R que satisfaz:

f (x + y) = f (x) · f (y),

(3.6)

onde x e y podem ser quaisquer números para os quais multiplicar e somar fazem sentido.
Geometricamente, esta função que transforma soma em produto corresponde à mostrar a que
ação de deslizar sobre a reta (translação) em uma ação de ampliação ou contração sobre esta
mesma reta.

Vejamos um exemplo abaixo. Primeiramente, vejamos um exemplo de soma, utilizando

as deﬁnições (Figura 2):

Figura 2 – Operação 2+3 transladando a reta

Fonte: Autoria própria

Observemos que o zero, ao ﬁnal, estará na posição do número 5, então 3 + 2 = 5.

Façamos então a operação 2 · 3, como forma de exempliﬁcar a multiplicação (Figura 3):

Figura 3 – Operação 2.3 ampliando a reta

30

Fonte: Autoria própria

Observa-se que o número 1, após a operação realizada, ﬁcará na posição que era origi-

nalmente do número 6, ou seja, 2 · 3 = 6.

Sabendo como é feita a soma e a multiplicação, isto signiﬁca que neste exemplo, para a

operação de exponenciação, queremos encontrar o seguinte:

f (5) = f (2 + 3) = f (2).f (3).

Consideremos uma base a ∈ R, queremos a5 = a2 · a3. Geometricamente, representamos

conforme Figura 4 :

Figura 4 – Operação a2.a3 ampliando a reta

Fonte: Autoria própria

Para funções f satisfazendo a relação (3.6) obteremos ax, onde a = f (1), notação esta
descendente da relação com as multiplicações repetidas. Então, se x é um inteiro positivo (x ∈ N)

31

pode-se escrever 1 + 1 + 1 + 1 + 1..., x vezes, portanto:

f (x + y) = f (x) · f (y) ⇒ f (x) = f (1 + · · · + 1) = f (1) · f (1) · · · f (1).

(3.7)

Para construir uma série para ex sobre a deﬁnição de f (x) dada anteriormente, que
satisfaz a propriedade de transformar soma em produto, atentando-se ao fato de que esta função
seja diferente de zero (o que corresponde a 0x) e considerando-se saber apenas as operações de
soma e multiplicação, as únicas funções que podem ser deﬁnidas implicitamente são polinomiais.
Logo assume-se que f é da forma:

f (x) = c0 + c1x + c2x2 + · · · + cnxn,

(3.8)

para c0, · · · , cn constantes. De início, adicionamos zero como entrada, não poderemos escolher
a saída, que pela nossa propriedade signiﬁca:

f (x) = f (x + 0) = f (x) · f (0),

mas presumindo que f (x) não é sempre zero, isto implica:

f (0) = 1.

E temos então que e0 = 1.

(3.9)

(3.10)

Existem alternativas para que multiplicação e exponencial (ou potenciação), sejam repre-
sentadas de formas diferenciadas, que utilizem as suas deﬁnições nos mais diversos conjuntos
numéricos, e que tragam uma outra perspectiva. Dentre as preocupações, está a possibilidade
de se compreender a multiplicação como não sendo somente uma soma repetida, bem como a
exponenciação como não sendo somente multiplicação repetida.

No próximo capítulo, serão apresentadas algumas atividades que podem auxiliar no
processo de introdução da multiplicação sem a utilização de soma repetida e da exponenciação
como não sendo multiplicação repetida. Leva-se em consideração o entendimento da atividade
em relação ao Ensino Básico.

4 ATIVIDADES SUGERIDAS

32

Neste capítulo, vamos apresentar algumas atividades que podem auxiliar neste processo
de observar as operações de formas variadas, ampliando o seu signiﬁcado e utilidades para os
alunos de nível de Ensino Básico.

4.1 MULTIPLICAÇÃO

Para introduzir o conceito de multiplicação sugerimos algumas atividades onde a opera-
ção aparece como aplicação necessária para o seu desenvolvimento. Usando material concreto do
dia a dia como jornal, elástico, entre outros, teremos a oportunidade de visualizar a multiplicação
a partir de um outro viés.

A primeira deﬁnição que utilizaremos em relação à multiplicação é a de medida de super-
fície, denominada de área. Uma atividade que auxilia na introdução de tal, é o que chamaremos
de atividade dos jornais.

4.1.1 ATIVIDADE DOS JORNAIS

Indica-se esta atividade para alunos de sexto ano escolar, no momento em que se trabalha
a área de retângulos (havendo aqui a necessidade de o aluno ter conhecimento do que é um
retângulo e que o mesmo possui duas dimensões).

Escolhamos um ambiente, ou parte de um ambiente (a própria sala de aula, ou outro
menor e com menos objetos), para que possamos colocar a quantia de jornais necessários para
cobrir todo o chão (é importante utilizarmos folhas todas de mesmo tamanho).

Neste caso (Figura 5), temos 9 folhas de jornal utilizadas, ou seja, a área de nossa
superfície é de 9 folhas de jornal. Partimos da observação que nas laterais temos 3 jornais de
comprimento e 3 jornais de largura, então uma superfície 3 jornais x 3 jornais possui uma área
de 9 jornais2.

3 jornais × 3 jornais = 9 jornais2.

O fato de a palavra ‘jornais’ estar elevada ao quadrado no resultado, se deve pela
multiplicação jornais · jornais. O que pode ser utilizado para explicitar o fato de a área expressar
uma medida de unidade bidimensional.

Vejamos um exemplo onde foram necessárias folhas de jornais particionadas para ocupar
2 folhas de comprimento e 1 e 1
2 folha
4 de folhas de jornais, considerando a

o ambiente. Observando as laterais (Figura 6), temos 2 e 1
de largura. Contando conseguimos notar a utilização de 15

Figura 5 – Ambiente coberto por folhas de jornal de mesmo tamanho

33

Fonte: Autoria própria

menor partição da folha, que foi em 4 partes. Para realizarmos o cálculo, colocando ambas as
medidas em frações, teremos 5

2 folhas. Para encontrarmos a área:

2 folhas por 3

5
2

jornais ×

3
2

jornais =

15
4

jornais2.

Figura 6 – Ambiente coberto com folhas de jornal que também foram cortadas para cobrir o

espaço

Fonte: Autoria própria

Assim torna-se prático mostrar que a área é uma multiplicação e já inicia-se com o
símbolo matemático de medida de uma dimensão por medida da outra dimensão (×), como o
primeiro símbolo que representa a operação de multiplicação.

Tendo ideia de superfície com material concreto, podemos agora formalizar o cálculo da
área. É possível que montemos até mesmo a tabuada considerando-se esta ideia. A atividade a
seguir pode ser usada como complementar a atividade dos jornais, ou até mesmo como substituta
caso não seja possível encontrar espaço ou material. Chamaremos esta segunda atividade de
Multiplicação e Área.

34

4.1.2 MULTIPLICAÇÃO E ÁREA

Utilizando o conceito de que a área será a região interna do retângulo, o que coincidirá
com a multiplicação das medidas de seus lados, podemos apresentar as multiplicações mais
básicas, que compõe a tabuada por exemplo (observe que este processo facilitará futuramente o
aprendizado da raiz quadrada, uma vez que quando multiplicarmos números iguais, a superfície
retangular coincidirá com um quadrado).

Vamos supor que queremos realizar a multiplicação 3 × 5, faremos então um retângulo

com as dimensões 3 e 5 (Figura 7).

Figura 7 – Retângulo formado pelos valores relacionados à multiplicação

Fonte: Autoria própria

Em seguida, iremos dividir a largura (dimensão onde se encontra o número 3) em três

partes, e o comprimento (dimensão onde se encontra o número 5) em 5 partes (Figura 8).

Figura 8 – Retângulo com as dimensões divididas

Fonte: Autoria própria

Em seguida, assim como na atividade anterior, onde contamos a quantia de folhas de
jornal que foram utilizadas, aqui contaremos quantos novos retângulos foram construídos (Figura
9). Observe que caso seja utilizada a medida real em centímetros ou milímetros ou qualquer
outra unidade de medida, é interessante mostrarmos a unidade de medida ao quadrado na medida
ﬁnal da área).

Então, de acordo com as ﬁguras e o procedimento apresentado, poderemos dizer que:

3 × 5 = 15.

Figura 9 – 15 unidades de área

35

Fonte: Autoria própria

Vejamos um exemplo em que utilizamos dois valores racionais, somente para que
ﬁque claro que tal atividade cabe em qualquer momento de estudo dos conjuntos. Façamos a
3 × 2
5, ou seja 1
multiplicação entre os números 1
5 (como vale a propriedade comutativa para
5 × 1
5 é o mesmo que 2
multiplicação, fazermos 1
3, o que mostra ao aluno que é indiferente a
ordem para os valores do comprimento e da largura, pois a área será a mesma).

3 × 2

3 e 2

Primeiramente façamos um quadrado de lado 1, e sobre os lados, em vermelho, criemos

as medidas de 1

3 e 2

5, conforme Figura 10.

Figura 10 – Dimensões em vermelho

Fonte: Autoria própria

Fechando o retângulo formado pelas dimensões expressas em vermelho, de lados 1

3 e 2
5,
podemos calcular a área apenas contando a quantia de retângulos menores utilizados em relação
a quantia total de retângulos desenhados (Figura 11).

O resultado da contagem será o mesmo que o resultado da multiplicação:

1
3

×

2
5

=

2
15

.

Figura 11 – A área desejada (avermelhada) representa duas partes de 15 partes

36

Fonte: Autoria própria

Com isto conseguimos observar que é possível utilizarmos esta técnica para o conjunto
dos números racionais. Lembrando que é necessário conhecimento prévio em relação aos
polígonos, dimensões e noção de área.

4.1.3 ATIVIDADE DO ELÁSTICO

Esta atividade foi sugerida na reportagem da Revista Cálculo (2014). Mostra a utilidade
da multiplicação como operação de ampliação e redução, deixando claro que a multiplicação
não representa somente um aumento de quantidades. É interessante ser aplicada no sétimo ano
escolar, quando se está aprofundando as operações com os racionais.

Inicialmente mostraremos como a multiplicação age no caso de uma ampliação. Para
a atividade, peguemos um elástico em seu estado inicial, sem sofrer qualquer força externa.
Marquemos neste elástico dois pontos, conforme Figura 12:

Figura 12 – Elástico em seu estado natural

Fonte: Autoria própria

37

Em seguida esticaremos este elástico e observaremos o que ocorre com os pontos
desenhados sobre ele. Especialmente o que acontece com a distância entre os dois, medindo
com uma régua a distância antes e depois da aplicação da força para mudar o estado do elástico,
conforme Figura 13.

Figura 13 – Elástico durante a ação de esticar

Fonte: Autoria própria

É observado que a distância entre as marcas aumentou. Por exemplo, na Figura 12 a
distância entre elas era de 2 cm, e na Figura 13 passou a ser 3 cm, signiﬁca que ouve uma
ampliação de 1,5 vezes. Ou seja, o comprimento do elástico foi multiplicado por 1,5, pois
2 × 1, 5 = 3.

Podemos utilizar ainda o elástico para uma situação em que a multiplicação representa
uma redução. Nosso estado inicial do elástico neste procedimento é quando uma força está agindo
de forma a esticá-lo. Neste momento, façamos também duas marcas neste elástico, também
medindo o espaço entre as duas marcas, conforme Figura 14.

Figura 14 – Elástico marcado após ser esticado

Fonte: Autoria própria

Faremos em seguida o mesmo procedimento feito anteriormente, mas pararemos de
realizar uma força no elástico para que ele volte ao seu estado natural (Figura 15), e em seguida
mediremos novamente a distância entre as duas marcas. Podemos observar que agora esta
distância diminuiu. Se na primeira medida era de, por exemplo, 3 cm e passou a ser, na segunda

medida de 1,5 cm, agora poderemos dizer que o elástico passou a ser multiplicado por 0,5, pois
3 × 0, 5 = 1, 5.

Figura 15 – Elástico em seu estado natural

38

Fonte: Autoria própria

Nesta atividade ﬁca bem visível que a multiplicação não é uma operação de soma, pois
os valores podem vir a diminuir. Ainda, pode-se observar de forma concreta que não se pega
outro elástico para adicionar ao inicial, nem mesmo corta-se o elástico para que ele diminua
de tamanho. Trabalhamos sempre com o mesmo objeto fazendo modiﬁcações em sua estrutura
através de uma operação.

Uma outra ferramenta que pode ser utilizada para realizar tal atividade é a mola. Vejamos

a seguir.

4.1.4 ATIVIDADE DA MOLA

Iniciaremos primeiramente com a mola em seu estado natural, medindo seu comprimento,

conforme Figura 16.

Figura 16 – Mola em seu estado natural

Fonte: Autoria própria

Em seguida esticamos a mola e a medimos novamente (Figura 17). Através do quociente
entre as medidas, poderemos notar que houve aumento do valor, uma ampliação do comprimento.

Figura 17 – Mola esticada

39

Fonte: Autoria própria

Mostrada a ampliação, vamos observar como ocorre a redução. Para que possamos
mostrar tal redução através da utilização da mola, vamos voltar a mola ao seu estado natural (a
qual já temos a medida) e em seguida iremos pressioná-la em ambos os lados, reduzindo seu
tamanho e a medindo novamente (Figura 18).

Figura 18 – Mola comprimida

Fonte: Autoria própria

40

Através, novamente, do quociente entre as medidas, poderemos observar que ouve uma

redução, por mais que a operação aplicada seja de multiplicação.

Uma observação relevante em relação ás atividades do elástico e da mola, é que estas
atividades estão relacionadas à deﬁnição diferenciada de multiplicação (SANDERSON, 2015b),
mencionada na seção 3.4.

4.1.5 RECEITAS E MULTIPLICAÇÃO DE FRAÇÕES

Em relação a multiplicação com frações, podemos sugerir uma atividade que envolva
uma receita de algum alimento. A depender da realidade em que a atividade for aplicada, será
possível ou não cozinhar junto dos alunos (massas de pizzas e bolos geralmente são receitas
mais fáceis de serem realizadas por utilizarem apenas o forno dentre os eletrodomésticos). Pode
ser trabalhada com alunos de sexto ano escolar ao trabalhar frações sendo que serão alunos em
uma idade que demonstram maior interesse na realização prática. Observemos uma sugestão de
receita:

Panqueca de Espinafre

• Ingredientes

• 4 1

2 xícaras de espinafre

• 3 colheres de sopa de linhaça

• 2

3 de xícara de água morna

• 3

4 de xícara de farinha de arroz

• 1 colher de sopa de fermento em pó

• 1

2 colher de chá de sal

Modo de preparo: Misture a linhaça com a água morna e reserve por torno de 10 minutos.
Quando ela formar um gel, coloque-a no liquidiﬁcador com o espinafre e deixe misturar bem.
Em seguida, coloque a farinha,o sal e o fermento e bata novamente até que forme uma massa
homogênea. Utilize uma frigideira em fogo baixo para fazer as panquecas. Rendimento: 10
unidades.

Neste caso optamos por uma receita que contém algumas frações diferenciadas. Su-
ponhamos que a sala de aula possua 25 alunos, pedimos para que eles descubram quanto de
cada ingrediente será necessário para que cada aluno coma uma unidade de panqueca. Podemos
também sugerir que uma pessoa gostaria de comer apenas cinco panquecas, e perguntar quanto
de cada ingrediente ela precisará.

41

Utiliza-se neste caso a multiplicação como ampliação e como redução dos ingredientes.

Com estas atividades podemos perceber que é possível desvincular a ideia da multiplica-
ção como dependente da adição. O aluno poderá utilizar da tática de multiplicação que melhor
lhe convier.

Observemos também, algumas atividades propostas em relação à exponenciação.

4.2 EXPONENCIAÇÃO

As atividades encontradas são escassas em relação a este assunto. São basicamente ativi-
dades em que se utiliza da multiplicação repetida para resolver um problema em questão, quando
se considera o expoente como um número natural, ou atividades que se utilize a calculadora
quando se considera expoentes racionais e irracionais. Vejamos alguns exemplos.

4.2.1 ATIVIDADE DA DOBRADURA DE PAPEL

Esta atividade foi proposta por Pereira, Puhl e Sivert (SIVERT; PUHL; PEREIRA, 2020)
e sugerimos que ela possa ser aplicada com alunos de sexto anos escolar bem como em revisão
com o primeiro ano do Ensino Médio. Primeiramente, iniciamos com uma folha de papel,
perguntando aos alunos qual a ﬁgura geométrica representada. Em seguida dobramos ao meio a
folha, e perguntamos quantos são os retângulos formados após esta dobra. Em seguida faremos
mais uma dobra e a mesma pergunta, e assim por diante, visando que a tabela seja preenchida
conforme Figura 19:

Figura 19 – Tabela preenchida pelos alunos após o processo de dobras.

Fonte: (SIVERT; PUHL; PEREIRA, 2020)

Através do preenchimento desta tabela, segundo autores (SIVERT; PUHL; PEREIRA,
2020), é possível concluir que 20 = 1 e que a potência é uma forma de multiplicação repetida.
Ainda podemos trabalhar a propriedade na qual multiplicamos potências de mesma base. Esta
atividade serve de gatilho para estudarmos potências com bases e expoentes diferentes.

42

4.2.2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Nesta proposta apresentada por Ranghetti e Gesser (RANGHETTI; GESSER, 2009),
leva-se em consideração problemas que possam ser resolvidos através de desenhos além da
multiplicação repetida, para que em seguida, introduza-se o fato da repetição multiplicativa ser
uma potência. Exemplo de situação problema:

“Vemos 9 aterros;
Cada aterro com 9 árvores,
Cada árvore tem 9 ramos,
Cada ramo tem 9 ninhos,
Cada ninho tem 9 pássaros,
Cada pássaro tem 9 ﬁlhotes,
Cada ﬁlhote tem 9 penas,
Cada pena tem 9 cores,
Quantos há de cada?”
(RANGHETTI; GESSER, 2009, p. XX)

Deixamos que os alunos procurem formas de resolver o problema, sendo que uma delas
se caracteriza pela multiplicação repetida, a qual será representada na forma de uma potência.

Como pudemos observar, é possível resolvermos problemas utilizando outros recursos
em relação à potência como desenhos, porém é uma forma muito mais trabalhosa de resolvê-la
no que diz respeito ao nível básico de escolaridade com o qual estamos lidando, para aplicação
destes exercícios (novamente poderemos trabalhar com sexto ano escolar). Estas atividade de
problematização são justamente utilizadas para que perceba-se que é mais simples denotar esta
multiplicação na forma de potência.

4.2.3 UTILIZANDO CALCULADORA

Para o Ensino Básico, uma maneira interessante de mostrar de forma subjetiva que a
exponenciação não é somente uma multiplicação repetida, é utilizarmos de expoentes irracionais
ou decimais (que venham a transformar as potências em raízes). A atividade abaixo foi sugerida
por Magro (MAGRO, 2009) e os conteúdos abordados são potenciação, função e equações
exponenciais, trabalhados geralmente no primeiro ano do Ensino Médio.

1. De acordo com as expressões deﬁnidas por:

i. y = 2x.

ii. y = (−2)x.

43

complete as tabelas (Quadro 1 e Quadro 2) com o auxílio de uma calculadora e utilize o
sistema de eixos coordenados dados (Figura 20) para desenhar, se possível, cada gráﬁco.
(Utilize apenas uma casa após a vírgula). Em seguida responda as questões 1 à 5.

Quadro 1 – Valores a serem calculados para a expressão y = 2x.

y

x
-2
-1
0
1
2

Fonte: Autoria própria

Quadro 2 – Valores a serem calculados para a expressão y = (−2)x.

y

x
0
-0,25
0,5
0,75
1

Fonte: Autoria própria

Figura 20 – Eixos coordenados

Fonte: Autoria própria

Olhando para o gráﬁco, responda:

44

1. Para qual valor de x temos:

a) y = 1?

b) y = 2?

c) y = 4?

2. Mostre algebricamente cada um dos resultados das letras a, b e c, utilizando os seus

conhecimentos sobre equações exponenciais.

3. Usando a calculadora e o gráﬁco tente encontrar para quais valores de x temos:

a) y = 0, 75.

b) y = 1, 25.

A autora indica que é necessário que os alunos utilizem as deﬁnições de potência, em
especial para expoentes racionais, transformando-os em frações em seguida calculando a raiz,
desta forma também se torna claro o que ocorrerá com a base negativa, sendo que neste caso não
é possível formar o gráﬁco, pois não está deﬁnida para uma série de valores, portanto não se trata
de uma função exponencial. Uma sugestão seria inserir na tabela valores irracionais conhecidos
para x, como

2, ou π, para que sejam abrangidos todos os conjuntos numéricos.

√

As atividades em relação à exponenciação seguem basicamente uma mesma linha de
situação problema, ou uso de calculadora, sempre partindo do pressuposto que a operação é
uma multiplicação repetida, e não se encontrando uma aplicação ou atividade que diferencie em
relação à expoentes racionais ou irracionais. Para o nível de Ensino Básico, em relação ao grau
de entendimento, se torna mais complicado encontrarmos uma outra maneira de trabalharmos
com a exponenciação.

4.2.4 USANDO TEORIA DE GRUPOS

O canal do YouTube chamado 3Blue1Brown disponibiliza conteúdo matemático (em
geral de nível superior) de maneira inovadora, utilizando uma linguagem gráﬁca bastante atrativa,
permitindo acesso aos conteúdos de maneira mais estimulante e interessante. Em um destes
vídeos, denominado “Entendendo e elevado a πi” (SANDERSON, 2015a), sugere-se que a
exponenciação seja tratada como a operação que transforma a soma em produto, e não que
esta seja considerada uma propriedade, sim a deﬁnição da operação. Este vídeo nos mostra as
três representações que um número pode ter, como um ponto na reta, um “somador” ou um
“multiplicador”. Chama-se “somador” o número que está realizando uma soma, ou seja, esta
transladando a reta em relação ao zero, já o “multiplicador” é quando o número está efetuando
uma multiplicação, e neste caso está ampliando (ou comprimindo) a reta em relação ao número
1. Logo, o que a operação de exponenciação faz é transformar em multiplicadores os somadores.
Ele nos dá uma visão diferenciada da operação o que torna mais fácil compreender que não
ocorre a multiplicação repetida nos casos de expoentes racionais por exemplo.

Figura 21 – Tela do vídeo: Entendendo e elevado a πi.

45

Fonte: (SANDERSON, 2015a)

Num segundo vídeo, chamado “Fórmula de Euler com uma Introdução à Teoria de
Grupos” (SANDERSON, 2017) as mesmas ideias voltam a ser exploradas com mais detalhes,
incluindo na discussão conceitos sobre Teoria de Grupos e interpretados os números reais
sobre a reta real como “ações”, isto é como grupos aditivos (translações) e multiplicativos
(contrações/distensão) de números reais. Neste caso, tanto a soma como o produto são tratados
como composição de operações seguidas sobre estes grupos, ﬁnalizando com uma explicação
sobre grupos aditivos e multiplicativos no plano complexo para ilustrar a Fórmula de Euler:

eπi = −1.

Figura 22 – Tela do vídeo: Fórmula de Euler com uma Introdução à Teoria de Grupos.

Fonte: (SANDERSON, 2017)

46

Embora estes vídeos sejam bastante interessantes, e tenhamos comentado na Seção 3.4
sobre o artigo que foi escrito os explicando, não é uma interpretação de fácil compreensão
para nível básico, que é quando se insere o conceito de função exponencial. É necessário mais
maturidade matemática para compreendê-lo, não se encaixando para o momento presente como
uma atividade, mas sendo bastante interessante para professores de nível básico e estudantes de
nível superior, buscando ampliar a visão em relação a estas operações.

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

47

Considerando o cenário apresentado, podemos perceber que realmente a deﬁnição que
se coloca da multiplicação como inicial no Ensino Básico, talvez não seja a mais adequada no
que diz respeito à deﬁnição matemática formal. Percebe-se que a operação é colocada como
dependente de uma outra, talvez visando que o aluno se sinta confortável com a nova deﬁnição
que lhe será apresentada, mas inconscientemente, abrindo brechas para que o indivíduo crie
restrições em relação ao que ainda será trabalhado nesta operação.

O fato de se apresentar uma operação como sendo uma ação, algo que transforma, que
cria uma nova representação numérica para a combinação feita com outros números, condiz com
o fato de, na deﬁnição matemática formal, as operações serem justamente ações independentes
realizadas dentro dos conjuntos numéricos. Cada operação pode ser representada como uma
ação especíﬁca em relação aos conjuntos que estão sendo trabalhados no momento. A ideia
proposta por Devlin (DEVLIN, 2008b) de relacionar a multiplicação à escalas físicas condiz com
as atividades apresentadas no Capítulo 4 (atividade do elástico, da mola e a multiplicação e área).
Nesta, tomamos dois valores e os transformamos em valores diferentes através da ação/operação,
relacionando com as unidades de medida. Porém, cabe ressaltar que tais deﬁnições exigem um
conhecimento mais abrangente, que muitas vezes aparece no currículo escolar anos depois da
introdução da multiplicação. No momento em que esta operação é apresentada aos alunos, talvez
não haja a maturidade necessária para relacionar com a ideia de área por exemplo, que vem a ser
introduzida posteriormente, quando já se tem uma segurança maior em relação ao cálculo da
multiplicação. Outra situação que ocorre é que a multiplicação é vista em seguida da operação
de soma, logo, pode ser considerada como uma forma de dar continuidade ao que foi apreendido
anteriormente.

Assim, embora hajam vantagens em se mostrar a operação de forma mais lúdica, como
uma ação (esticar ou comprimir, com uso de escalas) que se aproxima mais da formalidade
matemática em relação à multiplicação, também há de se considerar o contexto estudantil em
que a mesma é apresentada. Ainda que seja possível trabalhar desta forma diferenciada que
esteja em maior consonância com a deﬁnição formal da operação, atenção deve ser dispensada
sobre o momento adequado para isso, que talvez não seja exatamente quando se inicia o uso da
operação, e sim em algum momento posterior. Tem-se que estar atento que, assim como a ideia
de soma repetida pode resultar em um raciocínio matematicamente simpliﬁcado demais para o
indivíduo, apresentar estas formas diferenciadas requer trabalho e cuidado extra para não trazer
outros prejuízos aos alunos.

No que diz respeito ao estudo da exponencial, temos esta diferença de apresentação da
operação em relação ao conjunto numérico trabalhado, em especial no expoente. Formalmente,
a potência inteira e positiva de um número real é uma multiplicação repetida deste número,

48

porém, quando tornamos o expoente mais abrangente, incluindo os números racionais e mesmo
os inteiros negativos, já temos uma outra deﬁnição em que não cabe a multiplicação repetida.
Em termos de matemática básica ﬁca mais complicado para exempliﬁcar o que seria. O que é
condizente com as palavras de Devlin (DEVLIN, 2011) quando aﬁrma que a matemática também
é abstrata e que isso deve ser colocado para os alunos de Ensino Básico também. No momento
didático em que é apresentada a operação, não há a possibilidade de mostrá-la através da teoria
de grupos, por exemplo. Logo as estratégias utilizadas talvez sejam mesmo as mais viáveis para
o momento, ﬁcando a tarefa de detalhar uma deﬁnição mais abrangente reservada ao Ensino
Superior, quando necessário. Percebemos então que a potência não é somente uma multiplicação
repetida, que este é apenas um caso particular quando se restringe esta potência ao conjunto dos
números naturais e que talvez a forma como está sendo colocada no Ensino Básico se mostra
como a mais adequada para o momento.

Importante salientar entretanto que podemos ampliar a visão em relação a uma determi-
nada operação, velha conhecida a qual nos acostumamos a olhar de uma forma única. Porém,
também é necessário considerarmos que muitas vezes, para o momento em que são apresentadas
em sala de aula, devido a várias restrições, as deﬁnições colocadas são as melhores possíveis.
Lembrando-nos também de amadurecer a ideia de que a matemática é uma ciência, então em
muitas vezes ela se mostrará essencialmente em sua forma abstrata. Daí a importância de uma
formação adequada ao proﬁsional, como a trazida pelo PROFMAT. É necessário que tenhamos
um conhecimento muito além daquilo que é repassado aos alunos, para que possamos fazer
este tipo de ﬁltragem e seleção da forma como será construída uma informação matemática em
relação ao público em questão e o respeito à formalidade dos conceitos matemáticos.

REFERÊNCIAS

49

BASSALO, J. M. F. Teoria de Grupos. [S.l.]: Editora Livraria da Física, 2008. 9

CARMO, M. P.; MORGADO, A. C.; WAGNER, E. Trigonometria e numeros complexos.
[S.l.]: Instituto de Matemática Pura e Aplicada, 2005. 9

CUNHA, M. C. C. d. As operações de multiplicação e divisão junto a alunos de 5ª e 7ª
séries. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 1997. 14

DANTE, L. R.; VIANA, F. Teláris Matemática - 9º ano. São Paulo: Ática Didáticos, 2018.
304 p. 16

DEVLIN, K. What is conceptual understanding. Mathematics Association of America, 2007.
11

DEVLIN, K. It ain’t no repeated addition. Devlin’s angle, 2008. 11, 12, 14

DEVLIN, K. It no repeated addition. Devlin’s angle, 2008. 8, 14, 47

DEVLIN, K. What exactly is multiplication. Devlin’s Angle, 2011. 12, 14, 48

GADIOLI, A. O. Função exponencial: Deﬁnição, caracterização e aplicações. Dissertação
(Mestrado) — UFES, 2015. 25, 26

HOBOLD, E. S. F.; ROSA, J. E. d. O ensino da tabuada no contexto das ações de estudo
propostas por dav`ydov e colaboradores. Revista Brasileira de Educação, v. 22, n. 71, 2017. 15

HOLANDA, K. H. C. de; COSTA, R. M. Nova perspectiva para o ensino da tabuada:
Traços de uma investigação diagnóstica entre professores e alunos. In: Anais do
V CONEDU. Campina Grande: Realize Editora, 2018. Disponível em: <https:
//editorarealize.com.br/artigo/visualizar/47925>. 16

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar. [S.l.]:
Atual Editora, 1977. v. 2. 9, 27

IEZZI, G.; MURAKAMI, C.; MACHADO, N. J. Fundamentos de matemática elementar. 3
reimp. 8 vol. São Paulo: Atual, 1977. 25, 26, 27

LIMA, E. L. Números e funções reais. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática,
2013. 289 p. 9, 18, 25

LIMA, E. L. Análise real vol. 1: Funções de uma Variável. Rio de Janeiro: IMPA, 2018.
198 p. 9, 18, 19, 20

LIMA, G. L.; MARANHÃO, M. C. S. d. A. O caso da memorização de tabuadas de
multiplicação. Ensino da Matemática em Debate (ISSN 2358-4122), v. 1, n. 1, p. 6,16, 2014.
15

LONGEN, A. Apoema Matemática. [S.l.]: Editora do Basil, 2018. v. 3. 16

MAGRO, J. Z. Uso de calculadora na sala de aula: ensino das potências reais. Monograﬁa
(Graduação) — Universidade Federal do Rio Grande do Sul/UFRGS, 2009. 42

50

MILIES, F. C. P.; COELHO, S. P. Números: uma introdução à matemática. [S.l.]: Edusp,
2001. 9, 18, 19, 20

MOREIRA, L. P. 2020. Disponível em: <https://brasilescola.uol.com.br/>. Acesso em: 23 de
março de 2020. 15

PAIAS, A. M. Diagnóstico dos erros sobre a Operação Potenciação aplicado a alunos dos
Ensinos Fundamental e Médio. 218 p. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo, 2009. 16

PIRES, M.; ABRANTES, N.; BORBA, V. Matemática e multiplicação: diﬁculdades
e novos olhares em torno deste ensino. Revista Principia - Divulgação Cientíﬁca e
Tecnológica do IFPB, v. 1, n. 23, p. 87–94, 2015. ISSN 2447-9187. Disponível em:
<https://periodicos.ifpb.edu.br/index.php/principia/article/view/118>. 15

RANGHETTI, D. S.; GESSER, V. Metodologia de Ensino de Matemática. [S.l.: s.n.], 2009.
42

SANDERSON, G. Entendendo e elevado a pi i. 2015. Disponível em: <https:
//www.youtube.com/watch?v=F_0yfvm0UoU>. Acesso em: 08 de julho de 2019. 25, 44, 45

SANDERSON, G. How to think about exponentials. www.3blue1brown.com, 2015. 25, 28, 40

SANDERSON, G. Fórmula de Euler com uma introdução à Teoria de Grupos. 2017.
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=mvmuCPvRoWQ>. Acesso em: 08 de
julho de 2019. 25, 45

SED/SC. Currículo Base da Educação e do Ensino Fundamental do Território
Catarinense. Florianópolis: Secretaria de Estado da Educação de Santa Catarina, 2019. 16

SIVERT, C. M. F.; PUHL, C. S.; PEREIRA, E. C. Função exponencial: uma estratégia didática
aplicada no ensiono médio. Boletim online de Educação Matemática, 2020. 41

SÔNEGO, D.; DREHER, F.; SIMÕES, M. Grupos, anéis e corpos. Cálculo: Matemática para
Todos, n. 41, p. 31–34, 2014. 18

SÔNEGO, D.; DREHER, F.; SIMÕES, M. Parados no tempo. Cálculo: Matemática para
Todos, n. 41, p. 22–30, 2014. 14, 17, 18

SOUZA, K. N. As operações de multiplicação e divisão nas séries iniciais do ensino fundamental.
Revista de Iniciação Cientíﬁca da FFC, v. 10, n. 1, 2010. 15

