Flávio Ornellas Loureiro

Tópicos de criptograﬁa
para o ensino médio

Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro

Campos dos Goytacazes - RJ

Agosto, 2014

Flávio Ornellas Loureiro

Tópicos de criptograﬁa

para o ensino médio

Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual
do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como
parte das exigências para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - UENF

Orientador: Prof. Oscar Alfredo Paz la Torre

Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
Campos dos Goytacazes - RJ

Agosto, 2014

Flávio Ornellas Loureiro

Tópicos de criptograﬁa

para o ensino médio/ Flávio Ornellas Loureiro. – Universidade Estadual do Norte
Fluminense Darcy Ribeiro
Campos dos Goytacazes - RJ, Agosto, 2014-
43 p. : il. (algumas color.) ; 30 cm.

Orientador: Prof. Oscar Alfredo Paz la Torre

Dissertação – Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - UENF ,
Agosto, 2014.
1. Criptograﬁa. 2. Função. I. Oscar Alfredo Paz la Torre. II. Universidade Estadual
do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. III. Laboratório de Ciências Matemáticas. IV.
Tópicos de Criptograﬁa para o Ensino Médio

CDU 02:141:005.7

Flávio Ornellas Loureiro

Tópicos de criptograﬁa
para o ensino médio

Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual
do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como
parte das exigências para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Aprovado em 29 de agosto de 2014 pela Comissão Examinadora

Profa. Liliana Angelina León Mescua,
D.Sc.
UENF

Prof. Paulo Sérgio Dias da SIlva, D.Sc.
UENF

Profa. Arilise Moraes de Almeida Lopes,
D.Sc.
IFF

Prof. Oscar Alfredo Paz la Torre, D.Sc.
UENF
Orientador

Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro
Campos dos Goytacazes - RJ
Agosto, 2014

Este trabalho é dedicado a minha esposa Marília.

Agradecimentos

A Marília, minha esposa, pelo incentivo, pelo apoio durante toda elaboração do

trabalho e por estar presente em minha vida.

Aos colegas do curso PROFMAT da UENF pelos dois anos maravilhosos, em especial

ao amigo Flávio Miranda, pela parceria nas viagens.

Ao Professor Oscar pelas aulas ministradas e pela orientação no trabalho.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela

bolsa concedida.

“Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja,
que não possa um dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real”.
(Lobachevsky)

Resumo

Este trabalho tem como objetivo mostrar, como podemos usar certos tópicos de criptograﬁa,
incluindo sua história, para trabalharmos alguns temas de matemática abordados em turmas
do ensino médio. De maneira mais especíﬁca, usamos a criptograﬁa de substituição para
contextualizarmos o uso de funções bijetoras; o conceito de matrizes para trabalharmos a
cifra de Hill e análise combinatória para o cálculo da quantidade de chaves de uma cifra.
Também apresentamos uma sequência de cinco atividades que relacionam criptograﬁa com
os temas citados.

Palavras-chaves: Criptograﬁa. Função. Matriz. Análise Combinatória.

Abstract

This work aims to show how we can use certain topics of encryption, including its history, to
work some math topics covered in high school classes. More speciﬁcally we use encryption
to replacement contextualize the use of bijetoras functions; we use the concept of arrays
to work the Hill’s cipher and combinatorial analysis for calculating the amount of a cipher
keys. We also present a sequence of ﬁve activities that relate to the topics mentioned
encryption above.

Key-words: Cryptography. Function. Matrices. Combinatorial Analysis.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Citale Espartano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Disco de Alberti
Figura 3 – Imagem da Tabela de Vigenère . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Arthur Scherbius . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Máquina Enigma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Esquema de cifragem e decifragem . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Esquema da Criptograﬁa de Chave Pública . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Whitﬁeld Diﬃe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Martin Hellman . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
7
7
9
10
13
25
25
26

Lista de tabelas

Tabela 1 – Frequência do Alfabeto Português
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Atividades didáticas envolvendo criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . .

5
12

Sumário

2.1 Cifra de Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Cifra de César
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Cifra de Hill
2.4 Análise Combinatória e Quantidade de Chaves . . . . . . . . . . . . . . .

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1 História da Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 Origens da Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Citale Espartano e a Cifra de César . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Origens da Criptoanálise e a Análise de Frequência . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Cifra de Vigenère
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 A Máquina Enigma

1
3
3
3
5
6
9
2 Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio . . . . . 12
13
17
19
22
3 Criptograﬁa e Atualidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
24
26
29
4 Atividades para o Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
31
33
35
37
39
Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.1 Atividade 1 - Utilizando o Disco de Alberti
. . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Atividade 2 - Utilizando funções na Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Atividade 3 - Utilização da Cifra de César
. . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Atividade 4 - Utilizando Matrizes na Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Atividade 5 - Utilizando Análise Combinatória na Criptograﬁa . . . . . . .

3.1 Surgimento da Criptograﬁa de Chave Pública . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Números primos e RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Logaritmos Discreto e ECC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Introdução

1

A criptograﬁa é a arte e ciência de fabricar códigos secretos. De maneira mais precisa,
é o estudo das técnicas pelas quais uma informação pode ser modiﬁcada de forma a ﬁcar
oculta, ininteligível, salvo para o destinatário de direito da mensagem. Portanto a função da
criptograﬁa é de proteger uma informação. A palavra deriva do grego Kryptós,“escondido”,
e gráphein, “escrita”.(FIGUEIREDO, 2012b)

A necessidade de se proteger uma informação é antiga. No início, a criptograﬁa
era uma ferramenta usada exclusivamente por governos em situações de guerra ou quando
desejassem manter uma comunicação segura ou proteger alguma informação vital, que
poderia causar danos se caísse em mãos inimigas. E, assim foi por milhares de anos, até a
invenção dos computadores e da internet. Hoje a criptograﬁa não é mais uma ciência de uso
quase que exclusivamente militar. Não só os governos que precisam proteger informações;
empresas e pessoas necessitam da criptograﬁa para proteger suas informações.

A internet é uma grande rede que conecta diversos computadores e isso faz com que
diversas informações sejam transmitidas por ela. Mas, essas informações estão suscetíveis a
interceptação de terceiros podendo causar danos. Por exemplo: um banco precisa informar a
um outro banco de um país diferente sobre uma movimentação ﬁnanceira. Essa informação
será enviada através da rede SWIFT, que é uma rede que conecta os bancos de todos os
países. Se essa informação não estiver protegida (cifrada), ela pode ser interceptada por
um hacker que poderá modiﬁcar os dados da transação. Mas não são apenas as transações
ﬁnanceiras que precisam ser protegidas. Empresas possuem informações que precisam
ser protegidas, tais como: detalhes técnicos de um novo produto; previsões de venda;
informações estratégicas, etc. Além das empresas, pessoas físicas possuem senhas; dados
pessoais que podem ser usados de maneira fraudulenta; dados de cartões de crédito que
são usados para transações comercias via internet entre pessoas e lojas, etc. Todos esses
exemplos, são situações do cotidiano que podem gerar danos caso suas informações não
estejam protegidas.

De acordo com Stallings (2004), atualmente a criptograﬁa vai além da função de

gerar privacidade na troca de informações. Ela também tem a função de:

• Autentiﬁcar: conﬁrmar que certa informação é verdadeira;

• Irretratabilidade: alguém envia uma informação e depois se nega dizendo que não há

enviou (ou alguém se negar dizendo que não recebeu);

• Integridade: garantir que a mensagem não foi modiﬁcada durante seu envio.

SUMÁRIO

2

A criptograﬁa utiliza diversos ramos da matemática, dentre os quais podemos citar:
a cifra de César que está relacionada a aritmética modular; as cifras de substituição com
as funções bijetoras; a cifra de Hill com as matrizes invertíveis; o RSA com o problema
da fatoração de números inteiros; o Elgamal com o problema dos logaritmos discretos; as
curvas elípticas ao problema do logaritmo discreto em corpos ﬁnitos e diversos outros casos.
Por causa dessa intensa relação entre matemática e criptograﬁa, e seu imprescindível uso
nos temas atuais, propomos apresentar a relação existente entre o tema criptograﬁa e
conteúdos de matemática para o ensino médio, mais especiﬁcamente pesquisar, selecionar
e desenvolver atividades didáticas de conteúdos matemáticos do ensino médio abordando o
tema de criptograﬁa.

O tema de criptograﬁa abordada nas turmas de ensino médio

Permite interligar os conteúdos matemáticos à situações do mundo real e
ajuda a desenvolver habilidades e competências na resolução de problemas,
a criar estratégias de resolução, a ter autonomia durante o processo de
aprendizagem, com isso, tornando-os mais autoconﬁantes e concentrados
na realização das atividades.(GROENWALD E FRANKLE, 2008, apud
(OLGIN; GROENWALD, 2011, p.12))

Além de ajudar a criar estratégias para resolução de problemas,

Acredita-se que a inclusão de atividades que envolvam conceitos de crip-
tograﬁa pode ajudar a diminuir a existência de aulas mecânicas, onde o
professor, através de atividades práticas, poderá mostrar a aplicabilidade dos
conceitos trabalhados em sala de aula, relacionando-os a fatos importantes
ocorridos na atualidade.(OLIVEIRA; KRIPKA, 2011, p.12)

Aﬁm de apresentar uma visão geral do trabalho, fornecemos uma breve descrição

dos temas abordados em cada capítulo.

No primeiro capítulo abordaremos a história da criptograﬁa, as suas primeiras
ocorrências e os seus avanços ao longo dos anos, com a intenção de motivar o aprendizado
.No capítulo seguinte, mostraremos como utilizar as funções bijetoras para se montar
uma cifra de substituição e as funções de várias sentenças para criarmos a cifra de César.
Também usaremos o conceito de matrizes para detalharmos o funcionamento da Cifra de
Hill e por ﬁm, utilizaremos algumas ferramentas de análise combinatória para calcularmos
a quantidade de chaves de uma cifra. O capítulo 3 é dedicado a discutir como os dois
principais criptossistemas atuais, o RSA e o ECC, estão fundamentados na matemática.
No último capítulo apresentamos algumas propostas de atividades envolvendo o tema, para
serem usadas em salas de aula com a intenção de reforçar conteúdos já mencionados.

1 História da Criptograﬁa

3

1.1 Origens da Criptograﬁa

Segundo Singh (2011), os primeiros relatos de técnicas para proteger uma informação
foram narradas por Hérodoto, “o pai da história”. Ao narrar o conﬂito entre Grécia e Pérsia,
em 480 a.C., Heródoto nos conta que Xerxes, rei dos Persas, havia planejado durante 5
anos um ataque surpresa a Grécia. Contudo um grego chamado Demarato, que morava
na cidade persa de Susa, ao saber dos planos para o ataque, resolveu alertar ao seus
conterrâneos sobre a invasão de Xerxes. Porém Demarato sabia que deveria transmitir a
informação do ataque com segurança pois, o perigo de ser descoberto era grande, então
para garantir que a mensagem chegasse com êxito, ele raspou a cera de um par de tabuletas
de madeira, e escreveu o que Xerxes pretendia fazer, depois a mensagem foi coberta com
cera novamente. Assim se um guarda interceptasse a mensagem, a tabuleta estaria em
branco. A mensagem chegou ao destinatário e quando Xerxes resolveu atacar os gregos,
eles já estavam preparados e com isso não conseguiu realizar o seu objetivo de conquistar
o povo grego.

A história narrada por Heródoto mostra uma das primeiras técnicas para trazer
privacidade a uma troca de informações, a esteganograﬁa. A esteganograﬁa consiste
em esconder a mensagem. A segurança da informação vem da tática de simplesmente
esconder a informação. É uma ciência considerada irmã da criptograﬁa. Diversas técnicas
esteganográﬁcas surgiram ao longo dos anos. Um exemplo é o microponto, que consiste
em reduzir uma foto de um texto até transformá-la em um ponto. O microponto era
então oculto sobre o ponto ﬁnal de uma carta aparentemente inofensiva. Tal técnica foi
praticada pelos alemães durante a 2a guerra mundial (SINGH, 2011). Mas a esteganograﬁa
sofre de uma fraqueza fundamental. Se a mensagem for descoberta, então o conteúdo
da comunicação secreta é imediatamente revelado. A diferença entre esteganograﬁa e
a criptograﬁa é que, o objetivo do primeiro é de esconder a mensagem, enquanto a do
segundo é de ocultar o signiﬁcado da mensagem. A vantagem da criptograﬁa sobre a
esteganograﬁa é que, se o inimigo interceptar a mensagem ela estara codiﬁcada, logo será
ininteligível e seu conteúdo não será revelado. Atualmente, em alguns casos, se usa uma
combinação das duas aﬁm de oferecer mais segurança (STALLINGS, 2004).

1.2 Citale Espartano e a Cifra de César

Um dos primeiros aparelhos criptográﬁcos a que se tem conhecimento é o citale
espartano, que data do século V antes de Cristo (FIGUEIREDO, 2012b). O citale consiste

Capítulo 1. História da Criptograﬁa

4

num bastão de madeira em volta do qual é enrolada uma tira de couro ou pergaminho
(Figura 1). O remetente escreve a mensagem ao longo do comprimento do citale e depois
desenrola a tira, que agora parece conter uma série de letras sem sentido. O mensageiro
então leva a tira de couro, e às vezes pode escondê-la usando-a como cinto, com as letras
ocultas na face de dentro. Para decodiﬁcar a mensagem, o destinatário simplesmente enrola
a tira de couro em torno de um citale de mesmo diâmetro do que foi usado pelo remetente.
A técnica do citale consiste em uma cifra de transposição, isto é, as letras do texto claro
são embaralhadas formando um anagrama, que é o texto cifrado.

. Disponível em:<http://pt.wikipedia.org/wiki/C%C3%ADtala>. Acesso em jan.2014

Figura 1 – Citale Espartano

Já o primeiro relato sobre uma cifra de substituição, onde as letras do texto claro
são substituídas por outra, aparece no Kama-sutra. O Kama-sutra é um texto que data
do século IV escrito pelo estudioso brâmane Vatsyayana, baseado em manuscritos que
datam do século IV a.C. O texto recomenda que as mulheres devem estudar 64 artes,
incluindo culinária, vestuário etc. O número 45 da lista é a mlecchita-vikalpa, a arte da
escrita secreta, justiﬁcada de modo a ajudar as mulheres a esconderem os detalhes de seus
relacionamentos (SINGH, 2011). A técnica consistia em um aparelhamento ao acaso das
letras do alfabeto, substituindo-se cada letra na mensagem original por seu par.

O primeiro documento que usou uma cifra de substituição para propósito militar foi
feito Imperador Julio César. A cifra de César, como ﬁcou conhecida, consiste em deslocar
as letras do texto claro em 3 casa para direita, sendo portanto uma cifra de substituição.

Exemplo 1 Utilizando a cifra de César, vamos cifrar a mensagem “atacar amanha”, deslo-
cando o alfabeto em 3 casas. Na primeira linha da tabela temos o alfabeto normal, e na
segunda linha o alfabeto deslocado em 3 casas para a direita.

Capítulo 1. História da Criptograﬁa

5

A B C D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C

A primeira letra do texto claro é A e está será substituída pela letra D. Em seguida,

a letra T pela letra W. Portanto, o texto cifrado ﬁca assim: DWDFDUDPDQKD.

1.3 Origens da Criptoanálise e a Análise de Frequência

Paralelamente ao desenvolvimento da criptograﬁa, ocorre o desenvolvimento da
criptoanálise que é a ciência que estuda as técnicas para obtenção da informação sobre a
mensagem original, a partir do texto cifrado. São as técnicas usadas para se “quebrar” a
mensagem cifrada.

No século IX, o cientista al-Kindi, conhecido como o ﬁlósofo dos árabes, publica
um trabalho intitulado “Um manuscrito sobre a decifração de mensagens criptográﬁcas”,
onde nos apresenta a técnica de análise de frequência (SINGH, 2011).

Cifras de substituição como a do Kama-sutra e a de César, são cifras de substituição
monoalfabética. Cifras de substituição monoalfabéticas, são cifras em que cada letra do
texto claro é substituída sempre pela mesma letra no texto cifrado. Esse comportamento
revela certos padrões no texto cifrado. Observa-se no exemplo 1 que a letra A é sempre
trocada pela letra T no texto cifrado.

Se pensarmos em termos da língua portuguesa, percebe-se que algumas letras
ocorrem com mais frequências que outras. As vogais ocorrem com mais frequência do
que as consoantes. Com isso, é possível analisar a frequência de ocorrência de cada letra
do alfabeto e construir uma tabela de frequência (Tabela 1). A tabela abaixo mostra a
frequência de cada letra da língua portuguesa (FIGUEIREDO, 2012b).

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

14.63% 1.04% 3.88% 4.99% 12.57% 1.02% 1.30% 1.28% 6.18% 0.40% 0.02% 2.78% 4.74%

N

T
5.05% 10.73% 2.52% 1.20% 6.53% 7.81% 4.74% 4.63% 1.67% 0.01% 0.21% 0.01% 0.47%

W

O

Q

U

Y

V

X

R

P

Z

S

Tabela 1 – Frequência do Alfabeto Português

Essa forma de comportamento das letras permitiu elaborar uma forte ferramenta
para a criptoanálise, a análise de frequência. O que o ataque de análise de frequência faz é
identiﬁcar em um texto cifrado, a porcentagem de ocorrência de cada letra e montar as
associações. Por exemplo, se em um texto cifrado identiﬁcarmos que as maiores ocorrências
são das letra W, M e P então as substituiremos pelas letras A, E e O respectivamente,

Capítulo 1. História da Criptograﬁa

6

pois são as que possuem a maior frequência na língua portuguesa, conforme mostra a
tabela. Essa técnica combinada com outras informações estatísticas referente a frequência
de ocorrência de letras em um texto permite decifrar um texto onde a cifragem foi feita
utilizando uma cifra de substituição monoalfabética.

O surgimento do ataque de análise de frequência fez com que as cifras de substi-
tuição monoalfabética se tornassem obsoletas. Coube nesse momento aos criptógrafos
desenvolverem uma nova cifra que se prove imune ao ataque de análise de frequência.

O surgimento da criptoanálise foi um grande avanço na história da criptograﬁa.
O próximo passo ocorre na Europa durante a renascença, onde o italiano Leon Battista
Alberti cria a cifra poliafabética.

1.4 Cifra de Vigenère

Leon Battista Alberti (1404 - 1472) foi um pintor, músico, escultor, arquiteto e
humanista italiano. Alberti era amigo de um secretário do Papa chamado Leonardo Datto.
Um dia, por volta de 1460, em uma conversa nos jardins do vaticano, Dato levantou a
questão das cifras. Dato em sua função tinha que lidar com textos cifrados enviados pelo
vaticano ou interceptado por espiões e conﬁar em outros para decifrá-los. O resultado das
conversas com Alberti, resulta no tratado De Cifris, de 1467, em que Alberti escreveu e
constitui o primeiro texto sobre cifras polialfabéticas (SINGH, 2011).

As cifras polialfabéticas são cifras que trabalham com vários alfabetos cifrados,
sendo cada letra do texto claro substituída pela referente no alfabeto cifrado, porém sempre
alternando o alfabeto cifrado.

O que Alberti propôs foi o uso de dois alfabetos cifrados, usados alternadamente,

de modo a confundir os criptoanalistas em potencial.

Exemplo 2 Vamos cifrar a mensagem “CARRO” com os dois alfabetos cifrados abaixo.

A B C D E

Original :
Cif rado1 : R X B G I
Cif rado2 : G L K J H G F D Z A P O I

F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

L N M C S A E Q T D K H O Z W V F Y U P J

U Y T R S

E W Q B N M C V

A primeira letra C será substituída pela letra correspondente no alfabeto cifrado 1,
no caso a letra B. Já a segunda letra da mensagem, A, será substituída pela correspondente
no segundo alfabeto, no caso a letra G. A terceira letra do texto original será substituída
pela letra correspondente no alfabeto cifrado 1. E assim segue o algoritmo de cifragem. O
resultado obtido é BGOSD.

Capítulo 1. História da Criptograﬁa

7

A vantagem crucial do sistema de Alberti é que a mesma letra do texto original
não aparece necessariamente como uma única letra no texto cifrado. No caso do exemplo
anterior, em um momento a letra R foi substituída pela letra O e em outro momento pela
letra S.

Alberti também foi um dos primeiros a projetar e usar um dispositivo que facilitava
o processo criptográﬁco. Este dispositivo ﬁcou conhecido como Disco de Alberti (Figura
2).

Figura 2 – Disco de Alberti

Disponível em:<http://webdehistoria.blogspot.com.br/2014/05/leon-battista-alberti.html>
Acesso em fev.2014

De acordo com Singh (2011), através do trabalho de Alberti e de outros que
contribuiram, como Johannes Tritheminus e Giovanni Porta, o diplomata francês Blaise
Vigenère desenvolve a cifra polialfabética mais conhecida, a cifra de Vigenère. A cifra é
similar a cifra de Alberti, mas em vez de trabalhar com apenas 2 alfabetos cifrados, Vigenère
trabalha com uma tabela que consiste no alfabeto escrito 26 vezes em diferentes linhas,
cada um deslocado ciclicamente do anterior por uma posição e uma chave para cifrar e
decifrar a mensagem (Figura 3).

Figura 3 – Imagem da Tabela de Vigenère

Disponível em:<http://pt.wikipedia.org/wiki/Cifra_de_Vigen%C3%A8re>. Acesso em
fev.2014

Capítulo 1. História da Criptograﬁa

8

Exemplo 3 Vamos cifrar a palavra AMERICA usando a chave ROMA. O primeiro passo é
montar o quadro de Vigenère, conforme a tabela acima.

A primeira letra do texto cifrado será a interseção da coluna A com a linha R
(primeira letra do texto claro com a primeira letra do texto cifrado). Obtemos R. O segundo
passo é a interseção da coluna M com a linha O, resultando na letra A. prosseguimos dessa
maneira temos:

texto claro: a m e r i c a
chave: R O M A R O M
texto cifrado: R A Q R Z Q M

A grande vantagem da cifra de Vigenère é que ela é imune à análise de frequência e
possui um número grande de possíveis chaves.Isso fez com que a cifra ﬁcasse conhecida
como le chiﬀre indechiﬀrable (a cifra indecifravél).

Com uma cifra imune ao principal ataque criptoanalítico conhecido, o ataque de
análise de frequência, coube aos criptoanalistas darem o próximo passo no desenvolvimento
da história da criptograﬁa. Esse passo veio quase 300 anos depois da invenção da Cifra
de Vigenère e foi dado pelo oﬁcial prussiano Friedrich Kasiski (1805-1881), um oﬁcial
de infantaria. Em 1863, Kasiski publica o livro “Die Geheimschriften und die Dechiﬀrier-
kunst”(Escrita secreta e a arte da decifragem) que relata o primeiro método para quebrar as
cifras polialfabéticas (SINGH, 2011). O método ﬁcou conhecido como Exame de Kasiski.

Kasiski percebeu uma fraqueza na cifra de Vigenère. Essa fraqueza vinha do fato de
que a chave se repete. Por exemplo , uma palavra chave como SOL, de 3 letras, faria com
que a primeira letra, e daí a cada 3 letras do texto, seja cifrado pela letra S, a segunda
letra e daí a cada 3 letras, pela letra O, e a terceira e todas as 3 letras daí em diante pela
letra L. São então, três cifras de César usadas em sequência. Percebe-se então que, se
for possível descobrir o comprimento da palavra chave, então pode-se usar a análise de
frequência em cada conjunto de letras cifradas com o mesmo alfabeto.

De forma independente, o matemático inglês Charles Babbage, também conseguiu
quebrar a cifra de Vigenère, inclusive antes de Kasiski mas foi forçado a manter silêncio
pelo governo inglês e não pode publicar a sua descoberta. Só foi revelado pelo governo
inglês a descoberta de Babbage em 1887, 24 anos depois da descoberta de Kasiski (SINGH,
2011).

Graças a descobertas feitas por Kasiski e Babbage, a cifra de Vigenère não era mais
segura. Embora os criptógrafos tenham criados novas cifras, nada de grande importância
surgiu durante a segunda metade do século XIX. O próximo grande evento da criptograﬁa,
seria uma reencarnação do disco de Alberti que criou uma geração nova de cifras mais
difíceis de serem quebradas do que qualquer outra usada anteriormente.

Capítulo 1. História da Criptograﬁa

9

1.5 A Máquina Enigma

O próximo grande marco na história da criptograﬁa é decorrente da 2a guerra
mundial: a máquina de cifragem Enigma. Esta máquina representa um divisor de águas
entre a criptograﬁa clássica e a moderna - a criptograﬁa antes e depois da existência do
computador.

Em 1918 o inventor alemão Arthur Scherbius (Figura 4) e seu amigo Richard Ritter
fundaram uma empresa, a Scherbius & Ritter. Era uma ﬁrma de engenharia inovadora que
trabalhava com tudo, de turbinas a travesseiros aquecidos. Scherbius estava encarregado
da área de pesquisa e desenvolvimento e buscava sempre novas oportunidades. Um de seus
projetos era substituir os sistemas de criptograﬁa inadequados, usados na Primeira Guerra
Mundial, trocando-se as cifras de papel e lápis por uma forma de cifragem que usasse a
tecnologia do século XX. Tendo estudado engenharia elétrica em Hanover e Munique, ele
desenvolveu uma máquina criptográﬁca que era, basicamente, uma versão elétrica do disco
de cifras de Alberti. Chamada de Enigma, a invenção de Scherbius se tornaria uma peça
fundamental para o surgimento dos primeiros computadores (SINGH, 2011).

Disponível em:<http://enigma.umww.pl/index.php?page=Scherbius>. Acesso em abr.2014

Figura 4 – Arthur Scherbius

Com aparência de uma máquina de escrever, a mensagem era cifrada e decifrada
usando este mesmo modelo de máquina. A máquina Enigma era composta de um teclado
usado para digitar as letras do texto claro, uma unidade misturadora, que cifra cada letra,
transformando-a na letra correspondente da mensagem cifrada, e um mostrador consistindo
em várias lâmpadas para identiﬁcar as letras do texto cifrado (Figura 5). O coração da
enigma era os misturadores. A máquina Enigma tradicional usava três misturadores, tendo
cada misturador 26 posições possíveis. A posição inicial dos misturadores dentro da câmara
formavam a chave da cifra.

A utilização da Enigma era muito simples. Depois que a conﬁguração da chave era

Capítulo 1. História da Criptograﬁa

10

Figura 5 – Máquina Enigma

Disponível em:<http://www.ieeeghn.org/wiki/index.php/The
_encryption_war_of_WWII:_the_Enigma_encryption_machine>. Acesso em jun.2014

acertada pelo operador, o que signiﬁcava determinar a ordem dos misturadores, o operador
teclava uma letra, o comando estimulava o circuito elétrico que percorria os misturadores
passando pelo reﬂetor, voltava pelos misturadores e ﬁnalmente iluminava a letra cifrada no
painel luminoso. O operador escrevia em um papel a letra cifrada. Após a composição, a
mensagem cifrada era, em seguida, transmitida principalmente pelo rádio.

A máquina enigma era usada em todos os níveis do governo e os alemães estavam
seguros de que haviam criado uma máquina indecifrável. O esforço para decifrar as mensa-
gens geradas pela Enigma, necessitou de um esforço realizado primeiro pelos poloneses e
franceses e mais tarde pelos ingleses.

Ainda de acordo com Singh (2011), o trabalho começou com o matemático polonês
Marian Rejewski, que se baseou em textos cifrados interceptados e em uma lista de três
meses de chaves diárias, obtidas através do serviço de espionagem francês. As contribuições
de Rejewki foram muito importante apesar de não conclusivas. Seu trabalho continuou e foi
concluído com sucesso pela equipe inglesa liderada por Alan Turing e outros, em Bletchey
Park, na Inglaterra.

Para realizar o trabalho como uma resposta a alta mecanização da Enigma, Alain
Turing e seus colaboradores desenvolveram dois tipos de máquina para manipular as cifras
interceptadas: a primeira foi denominada Bomba e a segunda Colossus. Esta última por ser
programável, é considerada precursora dos modernos computadores.

A grande diﬁculdade encontrada pela equipe de Bletchey Park ocorreu em função
de que os alemães mudavam regularmente a conﬁguração da Enigma. Além das chaves
que tinham validade mensal, mudanças contínuas foram implementadas, com destaque
para o acréscimo de mais dois misturadores, incrementando, de modo impressionante, o

Capítulo 1. História da Criptograﬁa

11

número de chaves possíveis.

A máquina Enigma foi um grande avanço para o mundo da criptograﬁa. O próximo
grande passo ocorrerá nos anos 70 com o desenvolvimento da criptograﬁa de chave pública
e do RSA. Esse tema será abordado quando tratarmos de criptograﬁa e atualidades.

2 Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Ma-

temática do Ensino Médio

12

Conforme citamos na introdução, a criptograﬁa faz uso de diversos áreas da
matemática. Abaixo apresentamos um quadro, contendo alguns exemplos dessa conexão
entre criptograﬁa e matemática (Tabela 2):

Criptogramas
Código ISBS
Cifra de Substituição

Conteúdos de Aritmética
Aritmética Modular
Função Linear; quadrática
Imagem de Função; Cálculo da função inversa
Cifra de Substituição Potenciação; Equações exponenciais; Logaritmo

Cifra de Hill

RSA
ECC

Matrizes; Multiplicação de Matrizes;
Operações com Matrizes; Matriz Inversa
Aritmética Modular; Números Primos
Curvas Elípticas; Corpos Finitos

Tabela 2 – Atividades didáticas envolvendo criptograﬁa

Neste segundo capítulo temos como objetivo mostrar, como podemos trabalhar
temas de matemática ensinados em turmas de ensino médio, utilizando algumas ferramentas
criptográﬁcas. De maneira mais detalhada, iremos relembrar no primeiro momento como
podemos usar as funções bijetoras para criarmos cifras de substituição. Na segunda parte
usaremos a Cifra de Hill para trabalharmos com as operações matriciais e por último, as
ferramentas de análise combinatória para calcularmos o número de chaves de uma cifra. O
critério utilizado para escolha do sistema criptográﬁco citados acima, é devido a sua fácil
compreensão e também por estar ligado diretamente a conteúdos trabalhados no ensino
médio.

A criptograﬁa é a ciência responsável por desenvolver técnicas que permitem proteger
uma informação, isto é, tornar o texto ininteligível de modo que apenas o receptor de
direito da mensagem possa ler. Também é responsável pela operação oposta, a de “quebrar”
uma mensagem protegida, ramo da criptograﬁa chamado de criptoanálise.

Uma mensagem aberta legível para todos é chamado de texto normal ou texto
claro. O processo de converter uma texto normal em algo ininteligível é chamado cifragem.
A decifragem é a tarefa oposta, ou seja, converter o texto cifrado em texto normal. Os
processos utilizados para cifragem são chamados de cifras ou criptossistemas.

Toda cifra depende de uma chave e de um algoritmo de cifragem. A determinação
da chave é que dá início ao algoritmo de cifragem (Figura 6). Se a chave usada para cifrar é

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

13

Figura 6 – Esquema de cifragem e decifragem

Disponível em:<http://www.di.ufpe.br/ ﬂash/ais98/cripto/criptograﬁa.htm>. Acesso em
fev.2014

a mesma usada para decifrar então a cifra é dita simétrica. Mas se a chave usada para cifrar
for diferente da usada para decifrar então, a cifra é dita assimétrica. As cifras simétricas
podem ser classiﬁcadas em transposição ou substituição. As cifras de transposição são
anagramas do texto claro, isto é, consiste em embaralhar as letras do texto claro. Já nas
cifras de substituição, as letras do texto claro são substituídas por outras letras.

2.1 Cifra de Substituição

As cifras de substituição são aquelas em que a cifragem é feita pela substituição
de cada letra por outra letra na língua utilizada. Para criarmos uma cifra de substituição
precisamos estabelecer uma regra para cifrarmos e uma regra oposta para decifrarmos.
Nesse momento, é que utilizamos as funções.

As funções são regras que dizem como associar dois elementos de maneira ordenada.
Dentro desse universo temos as funções bijetoras, que são funções com uma via para ir e
uma via para voltar. A cifragem do texto corresponde a ida e a decifragem à volta.

Vamos fazer então um breve resumo do conceito de função e as condições necessárias

para que a função seja bijetora.

Deﬁnição 1 (Função) Sejam A e B conjuntos diferentes do vazio. Uma relação f de A
em B é uma função, se e somente se, todo elemento de A estiver associado, por meio de
f, a um único elemento de B. O conjunto A é chamado domínio da função e o conjunto B
contra-domínio.

É importante nesse momento relembrar os conceitos de função injetora e sobrejetora,

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

14

pois são condições necessárias para que possamos estabelecer a função inversa, responsável
pela decifragem do texto.

Deﬁnição 2 (Função Injetora) Uma função f é dita injetora se para dois elementos
distintos x1 e x2 do domínio, temos f (x1) 6= f (x2).

Uma boa maneira de determinarmos se certa função é injetora, é traçar linhas
horizontais pelo seu gráﬁco. Se alguma linha intercepta o gráﬁco em mais de um ponto
então, a função não é injetora.

Deﬁnição 3 (Função Sobrejetora) Uma função f é sobrejetora, se cada ponto do contra-
domínio é a imagem de pelo menos um ponto no domínio, isto é, se para cada y ∈ B existe
ao menos um x ∈ A tal que f (x) = y.

Deﬁnição 4 (Função Bijetora) Se uma função f é injetora e sobrejetora, então dizemos
que f é uma função bijetora.

Uma condição necessária e suﬁciente para que uma função possua inversa, está

estabelecida no teorema abaixo.

Teorema 1 Uma função f admite função inversa, se e somente se, f for uma função
bijetora.

O importante de garantirmos que a função possua uma inversa é para fazermos a
decifragem do texto. Veja que uma f associa um elemento de A há um elemento de B. Já
a função inversa, f −1, associa cada elemento de B há um elemento de A.

Vamos agora há um exemplo onde usaremos uma função bijetora para montarmos

uma cifra de substituição.

Exemplo 4 Vamos considerar o seguinte exemplo: Alice e Bob desejam trocar uma men-
sagem em sigilo. Eles decidem secretamente, antes de começar a troca de mensagem,
que irão usar a função f (x) = 2x + 1 para cifrar a mensagem. Essa função será o nosso
algoritmo de cifragem. Antes de começar a cifrar, Alice constrói uma tabela, da qual
Bob tem conhecimento, para associar cada letra a um número. Digamos que Alice tenha
construído a seguinte tabela abaixo:

A B C D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

15

O valor das letras nessa tabela corresponde ao domínio da função.

A mensagem que Alice deseja cifrar é “VAMOS NOS ENCONTRAR AMANHA”.
Primeiro ela deverá transformar cada letra da mensagem em um número de acordo com a
tabela. Por exemplo, a letra V se transforma no número 21. A letra A no número 0. A
letra M no número 12 e assim sucessivamente.

A mensagem então se transforma na seguinte sequência de dígitos:

21 - 0 - 12 - 14 - 18 - 13 - 14 - 18 - 4 - 13 - 2 - 14 - 13 - 19 - 17 - 0 - 17 - 0 - 12 - 0 -
13 - 7 - 0

Agora Alice deve usar a função f (x) = 2x + 1 para codiﬁcar a mensagem. Para isso,

ela deverá calcular os valores numéricos dos números que substituem a mensagem.

f (21) = 2.21 + 1 = 43
f (0) = 2.0 + 1 = 1
f (12) = 2.12 + 1 = 25
...

Quando Alice terminar os cálculos, irá encontrar os seguintes valores:

43 - 1 - 25 - 29 - 37 - 27 - 29 - 37 - 9 - 27 - 5 - 29 - 27 - 39 - 35 - 1 - 35 - 1 - 25 - 1 -
27 - 15 - 1

Essa sequência de números é que será enviado para Bob.

Ao receber a mensagem, Bob deverá usar a função inversa da função usada para
cifrar a mensagem para determinar o conteúdo real da mensagem. Como ele sabe que foi
usada a função f (x) = 2x + 1, então ele deverá ser capaz de determinar a função inversa.

x = 2f −1(x) + 1

x − 1 = 2f −1(x)
x − 1
2

f −1(x) =

Temos que f −1(x) =

mensagem.

x − 1
2

é a função inversa da função usada para cifrar a

Agora o que Bob precisa é usar a função inversa em cada valor recebido por Alice
para determinar os valores originais e juntamente com a tabela determinar a mensagem
original.

Aplicando a função inversa em alguns valores, temos:

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

16

f −1(43) = 43−1
f −1(1) = 3−1
f −1(25) = 25−1

2 = 21
2 = 0
2 = 12

...

Observe que estamos obtendo os valores iniciais, antes da função de cifragem. Ao

procurar os valores na tabela, Bob consegue ler a mensagem.

Nesse exemplo, vimos como podemos trabalhar o conceito de função no tema de
criptograﬁa. No caso do exemplo optamos por uma função do 1o grau, onde facilmente
podemos mostrar ser injetora e como o contra-domínio será a sequência de valores obtida
por Alice, então temos uma função bijetora. Mas o professor tem a liberdade de utilizar
qualquer função. Por exemplo, pode utilizar uma função exponencial e sua inversa que é o
logaritmo. Poderá usar uma função com a operação de módulo e veriﬁcar com os alunos
se é uma boa escolha.

Exemplo 5 Digamos agora que a função escolhida para a cifragem seja f (x) = x2. Como
a função é do 2o grau o seu gráﬁco é uma parábola, se considerarmos o seu domínio como
sendo os reais, o que nos permite concluir que a função não é injetora. Mas veja que como
estamos falando do processo de cifragem, o nosso domínio se restringe aos 26 valores
da tabela. Como os pontos ﬁcam à direita do vértice da parábola, a função é injetora e
podemos usar a inversa f −1(x) =

x.

√

O fato dos pontos do domínio ﬁcarem à direita do vértice é que nos permitiu utilizar
a função, mas se tivéssemos usado a função f (x) = x2 − 12x + 36 então teríamos pontos à
esquerda e à direita do vértice, (6, 0), o que faz com que a função não seja uma boa escolha,
pois no cálculo da inversa teríamos alguns número no contra-dominio sendo associado a
dois valores no domínio, isto é, estaríamos associando a duas letras, o que poderia causar
problemas durante a tradução.

Exemplo 6 Cálculo do vértice da função f (x) = x2 − 12x + 36.

Xv =

=

−b
12
2
2a
−(b2 − 4ac)
4a

= 6

=

0
4

= 0

Yv =

Os pontos 0,1,2,3,4 e 5, que estão a esquerda do vértice tem o mesmo valor numérico que
os pontos 12,11,10,9,8 e 7, respectivamente, que estão a direita do vértice. A função não
é injetora, logo também não é bijetora.

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

17

A maneira de contornarmos o ocorrido acima seria redeﬁnir os valores da tabela,
adicionando 6 unidades a cada valor da tabela de associação do alfabeto aos números,
dessa maneira estamos deslocando os pontos para a direita do vértice.

Veja que o professor tem a oportunidade de fazer o aluno explorar e compreender

melhor o comportamento das funções.

Exemplo 7 Digamos agora que Alice deseja usar a função f (x) = x2 − 4x + 4. Essa função
para montar a cifra de substituição é uma boa escolha? A resposta é não, pois como no
exemplo anterior, não é uma função bijetora se considerarmos os valores da tabela do
exemplo como domínio. Veja que f (1) = f (3) = 1, logo não é injetora e nem bijetora.

2.2 Cifra de César

Conforme mencionado no primeiro capítulo, a Cifra de César foi usada pelo imperador
Júlio César para se comunicar em segurança com seus subordinados. A cifragem, no caso
especíﬁco do imperador, consistia em reescrever o texto claro deslocando cada letra do texto
em 3 casas para direita. Podemos pensar na chave com sendo o número 3 e o algoritmo de
cifragem como o processo de deslocar para a direita. Para decifrar a mensagem e obter o
texto claro, o receptor da mensagem precisa fazer a operação inversa, isto é, deve deslocar
cada letra do texto cifrado em 3 casas para a esquerda.

Toda essa operação envolvendo a cifra de César pode ser escrita em termos
matemáticos, usando o conceito de aritmética modular. Mas como o conteúdo não é
trabalhado nas turmas de ensino médio, propõe-se o uso de função com várias sentenças.

Para montarmos a cifra de César usando o conceito de função com várias sentenças,
precisamos novamente criar uma tabela para associarmos as letras do alfabetos há números
inteiros. Usaremos novamente a tabela abaixo.

A B C D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25

Para fazermos a cifragem usando o método de César, trabalharmos com a seguinte

expressão:

f (x) =






x + L, se 0 ≤ x ≤ 25 − L
x + L − 26, se 25 − L < x ≤ 25

onde x representa a posição da letra e L a quantidade de casa que será deslocada.
O termo L da expressão é a chave da cifra. No caso especíﬁco do imperador César, o

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

18

valor de L é 3. O motivo de se trabalhar com uma função duas sentenças, é que se o valor
numérico da função passar de 25, é necessário associar ao início da tabela. Percebe-se que
a função é bijetora, que é a condição estabelecida para criarmos uma cifra de substituição.

Exemplo 8 Alice deseja enviar uma mensagem conﬁdencial para o seu amigo Bob. Ela
combina antes que irá usar a Cifra de César e que chave será L = 15. A mensagem é ME
ENCONTRE AMANHA.

A expressão que iremos usar para cifrar é:

f (x) =






x + 15, se 0 ≤ x ≤ 10
x − 11, se 10 < x ≤ 25

A letra M corresponde, segundo a tabela, o número 12. Como o número 12 está

no segundo intervalo usa-se a segunda sentença.

f (12) = 12 − 11
f (12) = 1

Portanto a letra M será substituída pela letra B. Prosseguindo dessa maneira para as
demais letras do texto claro, temos a seguinte mensagem cifrada: BTTCRDCIGTPBPCWA.

Veja que esse tipo de cifra contém poucas opções de chaves, apenas 25. Pois como
o intervalo do domínio é de 0 ≤ x ≤ 25, temos que 0 ≤ L ≤ 25. Esse modelo de cifra pode
ser facilmente quebrada se tentarmos um ataque de força bruta, que consiste em testa
todas as opções de chaves até determinarmos um texto que tenha sentido.

Para se fazer a decifragem, utiliza-se a função inversa da função cifradora.

Exemplo 9 Bob recebeu de Alice a seguinte mensagem:BTTCRDCIGTPBPCWA. Ele
sabe que foi usado a Cifra de César e que chave é L = 15. Para decifrar a mensagem, Bob
trabalhara com a expressão:

f (x) =






x − 15, se 10 < x ≤ 25
x + 11, se 0 ≤ x ≤ 10

que é a função inversa da cifragem. Ao ver que a primeira letra do texto cifrado é B
e que segundo a maneira de associar, temos B = 1, logo Bob começara usando a segunda
sentença. Portanto

f (1) = 1 + 11
f (1) = 12

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

19

Logo a letra B equivale a M no texto claro. Prosseguindo dessa maneira, tem-se o texto
claro MEENCONTREAMANHA, que signiﬁca ME ENCONTRE AMANHA.

É interessante observar como os intervalos que deﬁnem a sentença mudam de

posição.

Agora vamos trabalhar com o conceito de matriz e matriz inversa para entendermos

o funcionamento da Cifra de Hill.

2.3 Cifra de Hill

A cifra de Hill foi inventada em 1929 pelo matemático americano Lester Hill (1891-
1961) (FIGUEIREDO, ). É uma cifra de substituição que torna difícil um ataque de análise
de frequência. Outro aspecto interessante da cifra de Hill é que ela é uma cifra de bloco.
Isto signiﬁca que a mensagem clara é quebrada em blocos de tamanhos ﬁxados e o bloco é
cifrado como um todo, ou seja, a cifragem não é letra a letra, como a cifra que acabamos
de analisar.

O uso da cifra de Hill depende do conhecimento de matrizes, multiplicação de
matrizes, matriz inversa e aritmética modular. Os conteúdos de matrizes são comumente
ensinados em turmas de 2o ano do ensino médio.

Como no exemplo anterior a cifra de Hill depende da associação de cada letra do
alfabeto há um número. Vamos trabalhar com a mesma tabela do exemplo anterior. O
algoritmo atua em blocos de n letras. Cada bloco forma uma matriz coluna P com n
elementos. Uma matriz invertível, que admite inversa, K será utilizada como chave e a
cifragem consiste na multiplicação da matriz K pelo vetor P . Assim a mensagem cifrada
C será:

C = K.P

A inversa K −1 da matriz K será utilizada para decifrar a mensagem. Para obter o

texto claro P a partir da mensagem cifrada, multiplicamos por K −1.

K −1.C = K −1(K.P ) = (K −1.K).P = In.P = P

portanto P = K −1.C O termo In representa a matriz identidade de ordem n.

Exemplo 10 Vamos cifrar a palavra ATACAR usando a matriz

K =















1 3 3
1 4 3
1 3 4

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

20

como chave.

Como a matriz é de ordem 3, devemos quebrar a mensagem em blocos de tamanho
3, formando um total de 2 blocos, que são: ATA - CAR. Usando a tabela para associar
cada letra a um número, temos as seguintes matrizes colunas:

K1 =















0
19
0

e K2 =















2
0
17

Nesse momento devemos multiplicar cada matriz coluna pela matriz K, assim

estaremos cifrando a mensagem.

Vamos efetuar as multiplicações.








1 3 3
1 4 3
1 3 4















.








0
19
0















57
76
57








5
24
5








=

=

(mod26) 1 =








F
Y
F















1 3 3
1 4 3
1 3 4








.















2
0
17








53
53
70








=

=















1
1
18

(mod26) =








B
B
S








Observe que ao ﬁnal da operação, foi realizada a operação mod26. Essa operação
foi realizada para que os valores ﬁquem no intervalo de 0 à 25 e possam ser substituídos
por letras. A cifra de Hill é uma cifra de substituição.

Com os resultados obtidos, formamos o texto cifrado FYFBBS, que será enviada

por Alice para Bob.

De posse da mensagem cifrada e da matriz usada na cifragem, Bob deverá ser capaz
de calcular a matriz inversa para ler a mensagem original. Temos que a matriz inversa é
dada por

K −1 =








7 −3 −3
0
1
−1
1
0
−1








De posse da matriz inversa, Bob irá dividir os códigos recebidos em matrizes colunas

de 3 elementos e multiplicar.

Fazendo os cálculos temos:

1 A operação mod26 corresponde a uma operação de aritmética modular. Para mais detalhes da operação

de congruência, consultar Domingues e Iezzi (2003).

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

21















7 −3 −3
0
1
−1
1
0
−1

7 −3 −3
0
1
−1
1
0
−1








.















.




































=

=

−52
19
0

−50
0
17





























=

=















0
19
0

2
0
17

5
24
5

1
1
18

(mod26) =

(mod26) =















A
T
A

C
A
R















Juntando as duas matrizes colunas, temos o texto claro ATACAR.

Com esse exemplo o professor tem a oportunidade de relembrar a operação de
multiplicação de matriz e também o cálculo da matriz inversa. Apesar do exemplo ter sido
realizado com uma matriz de ordem 3 × 3, também poderia ser realizado com uma matriz
de ordem 2, já que são os modelos de matrizes mais trabalhados no ensino médio. Uma
pergunta que pode surgir é: o que fazer quando o tamanho da mensagem não é divisível
pelo comprimento do bloco? De acordo com Stallings (2004), quando isso ocorre, o emissor
deve inserir no ﬁnal da mensagem, sequências de letra X até deixar a mensagem com um
tamanho que possa ser dividido pelo comprimento do bloco. O receptor da mensagem sabe
que deve ignorar as letras X no ﬁnal do texto. Digamos que queiramos cifrar a palavra
FOGO usando a matriz de ordem 3 do exemplo anterior. No caso a mensagem deve ser
divida em blocos de tamanho 3, mas como só temos 4 letras, então a mensagem a ser
cifrada passa a ser FOGOXX para que a divisão de exata.

Outro conceito que podemos utilizar dentro dessa temática, é a deﬁnição e cálculo
de determinante para testarmos a “qualidade” da matriz escolhida para cifragem. Veja
que para decifrarmos a mensagem é necessário que a matriz tenha inversa, caso contrário
não poderemos usar o método praticado anteriormente, e o conceito de determinante nos
permite justamente investigarmos de antemão se uma matriz possui inversa ou não.

Teorema 2 Seja K uma matriz quadrada. A inversa de K existe, se e somente se, o seu
determinante não é nulo, det(K)6=0.

Caso o professor queira, poderá fazer a demonstração do teorema para relembrar

os alunos e também revisar como calcular o determinante de matrizes quadradas.

Exemplo 11 Novamente nossos amigos Alice e Bob desejam trocar uma mensagem em
segurança. Para isso desejam usar a Cifra de Hill. Alice sugere usar a matriz

K =





1 1
2 2





Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

22

Seria essa matriz uma boa escolha?

A resposta é não. Se usarmos o resultado do teorema 2, veremos que o determinante

da matriz em questão:

det(K) = 1.2 − 2.1 = 0

possui valor 0, com isso Bob não será capaz de montar a matriz inversa para realizar a
decifragem da mensagem.

2.4 Análise Combinatória e Quantidade de Chaves

A criptograﬁa também é responsável pelo estudos das técnicas para se decifrar
uma mensagem sem o uso da chave. Entre as várias formas de ataque conhecido, está o
ataque por força bruta. Nessa forma de ataque, o atacante, isto é, a pessoa responsável por
decifrar a mensagem, tenta quebrar o código testando sistematicamente todas as chaves
possíveis.

O que a análise combinatória permite é, calcular a quantidade de chaves para uma
cifra. Se a quantidade de opções de chave for pequena, um ataque de força bruta pode
decifrar a mensagem. Um bom criptossistema precisa ser imune ao ataque de força bruta.

Exemplo 12 A Cifra de César consiste em deslocar as letras do texto claro uma quantidade
especíﬁca. No caso só existem 25 possibilidades de chaves. Pois se deslocarmos 26 posições
teremos o alfabeto original e se deslocarmos 27 corresponde a deslocar 1 unidade para
direita. Um ataque de força bruta não levaria muito tempo para se determinar o texto claro

Podemos usar o conceito de permutação de elementos para calcular a quantidade

de chaves possíveis para uma cifra de substituição monoalfabética.

Deﬁnição 5 (Permutação) Dado um conjunto A tal que #A = n ,o número de modos
distintos de ordenar todos os n elementos do conjunto A chama-se permutação.

Pelo princípio multiplicativo, o total de permutação de n elementos é n!.

Exemplo 13 Como em uma cifra substituição monoalfabética, cada letra é substituída
sempre pela mesma letra ao longo do texto, então temos uma permutação das 26 letras.
Para criarmos o alfabeto cifrado, a primeira letra pode ser associada a qualquer uma das
26. Já a segunda letra a qualquer uma das 25 restantes e assim sucessivamente. Logo,
temos 26!. Mas é preciso subtrair 1 unidade que é o alfabeto original, portanto o total de
chaves é 26! − 1 = 403.291.461.126.605.635.583.999.999.

Capítulo 2. Tópicos de Criptograﬁa aplicados na Matemática do Ensino Médio

23

Isso mostra que o ataque de força bruta é impraticável para uma cifra monoalfabética,

mas outras formas de ataque como o de análise de frequência decifram a mensagem.

3 Criptograﬁa e Atualidades

24

3.1 Surgimento da Criptograﬁa de Chave Pública

No capítulo 1, relatamos a evolução da ciência criptográﬁca, dos primórdios até o
ﬁm da 2a guerra mundial. A proposta deste capítulo é mostrar onde a criptograﬁa está
inserida atualmente, e como é fundamental para o nosso cotidiano.

Até o período da 2a guerra mundial, a criptograﬁa usava de cifras simétricas. As
cifras simétricas são cifras que trabalham com uma única chave. A chave usada para cifrar
a mensagem é a mesma usada para decifrar a mensagem. Essa restrição, de trabalhar com
uma única chave, trazia um grande desaﬁo para o emissor e o receptor da mensagem, que
era a de combinar a chave com segurança. Tínhamos então um problema de distribuição de
chaves. Aﬁnal, como duas pessoas poderiam combinar a chave com segurança? Em muitos
casos, as pessoas envolvidas na troca de mensagens deveriam se encontrar para combinar
as chaves ou conﬁar a chave, a um terceiro para que levasse do emissor ao receptor, o que
era um enorme problema pois toda a segurança da mensagem está na mão dessa terceira
pessoa (FIGUEIREDO, 2012a).

Para se ter uma ideia de como a distribuição de chaves tornou-se um desaﬁo para
criptograﬁa, Singh (2011) relata que na década de 70, os bancos tentaram distribuir chaves
usando viajantes que estavam entre os empregados de maior conﬁança da empresa. Esses
servidores percorriam o mundo com valises trancadas, distribuindo pessoalmente as chaves
para todos os que receberiam mensagens do banco na semana seguinte. Mas a medida que
a rede de negócios aumentavam de tamanho, mais mensagens eram enviadas e mais chaves
tinham que ser entregues. Os bancos logo descobriram que esses processos de distribuição
tornara-se um horrível pesadelo logístico, e os custos ﬁcaram proibitivos.

Durante a segunda guerra mundial, a distribuição de chaves era um pesadelo para
os países envolvidos. O alto comando alemão precisava distribuir o livro mensal de chaves
diárias para todos os operadores da máquina enigma e ainda tinham o desaﬁo de que muitos
submarinos costumavam passar longos períodos longe de suas bases e, de algum modo,
precisavam obter um suprimento regular de chaves.

Além do desaﬁo de se combinar a chave com segurança, na década de 80 foi quando
a internet começou a ser usada por não-acadêmicos e não governamentais. Essa adesão a
internet gerou o seguinte cenário: Imagine uma pessoa querendo encomendar um produto
pela internet. Como essa pessoa poderia mandar um e-mail contendo informações cifrada
sobre seu cartão de crédito, de modo que apenas o vendedor da internet pudesse decifrá-la?
Como essas pessoas, que não se conhecem, poderiam combinar uma chave? O número de

Capítulo 3. Criptograﬁa e Atualidades

25

contatos casuais e a quantidade de e-mails espontâneos entre o público seria enorme e isto
signiﬁcaria que a distribuição de chaves seria impraticável. Com isso tinha-se o temor de
que o público jamais teria acesso a privacidade digital.

Motivado por esse problema da distribuição de chaves e pensando nele é que os
cientistas Whitﬁeld Diﬃe (Figura 8) e Martin Hellman (Figura 9), desenvolveram o conceito
de criptograﬁa de chave pública, sem dúvida um marco na história da criptograﬁa. Na
criptograﬁa de chave pública usam-se duas chaves distintas: uma chave chamada de pública
e outra chave chamada de secreta (ou privada). A chave pública é usada para cifrar a
mensagem enquanto a chave secreta é usada para decifrar a mensagem, conforme o
esquema abaixo (Figura 7).

Figura 7 – Esquema da Criptograﬁa de Chave Pública

. Disponível em:<http://www.di.ufpe.br/ ﬂash/ais98/cripto/criptograﬁa.htm>. Acesso em
mai.2014.

Figura 8 – Whitﬁeld Diﬃe

Disponível em:<http://www.computerhistory.org/fellowawards/hall/bios/
Whitﬁeld,Diﬃe/>. Acesso em mai.2014

Capítulo 3. Criptograﬁa e Atualidades

26

Disponível em:<http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Hellman>. Acesso em mai.2014.

Figura 9 – Martin Hellman

O mais interessante é que a chave pública não precisa ser mantida em segredo, por
isso é pública. A única que precisa ser mantida em segredo é a chave secreta. Assim por
exemplo, digamos que Bob queira enviar uma mensagem C para Alice. Então Bob consulta
Alice para saber qual é a sua chave pública. Essa consulta não precisa ser feita em segredo,
não tem problema se ela for interceptada. Alice então responde que a chave pública é Ka.
De posse da chave pública de Alice, Bob cifra a mensagem obtendo Ka(C) e envia para
Alice. Alice então usando a chave privada Pa decifra a mensagem Pa(Ka(C)) = C. A chave
pública e a secreta são operações opostas, mas é importante ressaltar que a chave pública
é construída de modo que não se pode determinar a chave privada a partir dela.

Desse modo Diﬃe e Hilman conseguiram brilhantemente resolver o problema da
distribuição de chaves. O que eles conseguiram foi idealizar a ideia mas não tinham nenhum
exemplo de uma cifra de chave pública desenvolvido. A primeira cifra de chave pública
apareceria um ano depois.

3.2 Números primos e RSA

Em 1977, no MIT (Massachusetts Institute of Technology), tem-se o surgimento
da primeira cifra de chave pública (COUTINHO, 2000). Proposta por Ron Rivest, Adi
Shamir e Len Adleman, o RSA (usa-se as inicias dos nomes dos criadores) faz uso dos
números primos e da operação de fatoração. Primeiro vamos relembrar alguns conceitos
importantes.

Deﬁnição 6 Chamamos de números primos, números naturais maiores que 1, divisíveis
apenas por 1 e por ele mesmo.

Capítulo 3. Criptograﬁa e Atualidades

27

Os primeiros números primos são: 2,3,5,7,11,13 . . .. Dois importantes resultados
envolvendo números primos são: o teorema fundamental da aritmética e a inﬁnitude dos
números primos. Vamos fazer aqui a demonstração desses dois resultados.

Para demonstrarmos o Teorema Fundamental da Aritmética é necessário o seguinte

resultado.

Lema 1 Todo número inteiro a ≥ 2 possui pelo menos um divisor primo

Teorema 3 (Fundamental da Aritmética) Todo número natural pode ser decomposto
em fatores primos de maneira única.

Demonstração 1 Dado um número inteiro n, vamos mostrar por indução que n = p1.p2...pr,
com cada pj sendo um número primo.

De fato, para n = 2 o teorema é válido.

Se n > 2 e n for primo, o teorema também é válido pois basta tomarmos p1 = n.

Considere então que n > 2 é composto, e que a hipótese de indução é que todo
número menor que n admite decomposição em fatores primos. Por causa do lema anterior,
existe um número primo p1 tal que p1 divide n, ou seja, existe um q ∈ Z tal que n = p1q.
Se q for primo então o resultado está provado, mas se q for composto então pelo princípio
de indução existem números primos tais que q é o produto desses primos. Portanto n é a
junção dos fatores primos de q com p1.

Vamos demonstrar agora a unicidade do teorema.

Suponhamos que

n = p1p2p3 . . . pr e n = q1q2q3 . . . qs,

Com pi, qj primos maiores que 0 e 1 ≤ i ≤ r, 1 ≤ j ≤ s. Como p1 divide q1q2q3 . . . qs
então p1 divide qi para algum i. Sem perda de generalidade podemos supor i = 1. Daí p1
divide q1 e como ambos são primos, logo p1 = q1. Com isso temos que

p1p2p3 . . . pr = p1q2q3 . . . qs

Como p1 6= 0, simpliﬁcando, obtemos p2p3 . . . pr = q2q3 . . . qs.Repetindo este
processo, chegaremos que r = s e após um rearranjo dos índices qj, encontramos
p1 = q1,p2 = q2,p3 = q3,. . .,pr = qr.

Teorema 4 Existem inﬁnitos números primos

Capítulo 3. Criptograﬁa e Atualidades

28

Demonstração 2 Suponha por absurdo que existem n números primos, denotados por
p1, p2, . . . , pn, tais que p1 < p2 < p3 . . . < pn. Considere o número natural x = p1.p2...pn + 1.
O número x não é divisível por nenhum dos números p1, p2, . . . , pn, pois sempre deixa resto
1. Esse resultado contradiz o teorema fundamental da aritmética citado acima, logo existem
inﬁnitos números primos.

Neste momento apresentaremos em linhas gerais como funciona o RSA e explicar
porque ele é difícil de ser decifrado. O funcionamento preciso do RSA requer muitas
ferramentas matemáticas, mas podemos entender como se dá o seu funcionamento, pois
sua base está montada em cima da diﬁculdade de se decompor um número em fatores
primos.

O RSA faz uso dois números primos que vamos chamar de p e q. Para codiﬁcar
uma mensagem usando o RSA é suﬁciente conhecermos o produto desses dois primos, que
vamos chamar de N , isto é, N = p.q. Já para decifrar a mensagem, precisamos conhecer
os valores de p e q. A chave de codiﬁcação do RSA é portando, constituída essencialmente
pelo número N . Essa chave é tornada pública. Já a chave de decodiﬁcação é constituída
pelos números primos p e q. Essa é a chave secreta que deve ser mantida em segredo, pois
quem souber o valor de p e q poderá decifrar a mensagem.(COUTINHO, 2000)

Digamos que Bob queira enviar uma mensagem para Alice. Então, Bob veriﬁca com
Alice, qual é a sua chave pública e Alice informa o valor N , mas em hipótese alguma deve
revelar quais números primos ela usou para formar N . De posse do valor N , Bob cifra a
mensagem usando N como chave cifradora e envia a mensagem cifrada para Alice. Ao
receber o texto cifrado, Alice utiliza os números primos p e q que formaram o número
composto N para decifrar o texto.

Pode-se imaginar que é fácil quebrar o RSA, basta fatorar N que obteremos a chave
secreta p e q. Isto está correto. Digamos que, uma pessoa mal intencionada, Eva, esteja
ouvindo a conversa entre Bob e Alice. Eva irá ouvir Alice informando a Bob a chave N
e sabendo que irá ser cifrada usando o RSA, esta deverá apenas decompor o valor de N
para obter a chave secreta p e q e assim conseguirá ler a mensagem. Decifrar um texto
cifrado pelo RSA teoricamente é fácil, basta usar a fatoração. O desaﬁo é que não existe
nenhum algoritmo prático de fatoração. Para se ter uma ideia de como o processo de
decomposição é extremamente trabalhoso, Coutinho (2000) relata que pouco depois do
RSA ser inventado, uma mensagem desaﬁo foi codiﬁcada usando uma chave pública de
129 algarismos, que ﬁcou conhecida como RSA-129. Em 1994, 17 anos depois e com o
uso de 600 computadores espalhados por 25 países e um supercomputador foi possível
fatorar a chave e decifrar a mensagem. Veja que o RSA-129 foi proposto na década de
80. Se para quebrar uma chave pública de 129 algarismos demorou-se todo esse tempo,
imagina então decompor números com milhares de casas decimais. Essas são as chaves

Capítulo 3. Criptograﬁa e Atualidades

29

públicas usadas atualmente. Veja que, conhecer a chave cifradora não te permitir descobrir
a chave secreta.

A tarefa de se decompor números primos ainda é um desaﬁo. Tanto que até o ano
de 2007, o site oﬁcial do RSA propunha desaﬁos com prêmios em dinheiro para quem
conseguisse decompor certos números. Os prêmios foram cancelados, mas os desaﬁos
ainda existem e poucos foram resolvidos.

O professor poderá consultar o artigo de Almeida e Giudice (2008) ontem contém,
de maneira bem simples uma explicação mais detalhada do RSA e inclusive um exemplo de
atividade para ser realizada em sala de aula.

3.3 Logaritmos Discreto e ECC

Além do RSA, existe atualmente um segundo criptossistema de chave pública
ganhando destaque, o ECC (Elliptic Curve Cryptography). O ECC, conhecido como
criptograﬁa de curvas elípticas, foi desenvolvido em 1985, de maneiras independentes,
por Victor Miller e Neal Koblitz.(MAGALHAES; QUEIROZ, 2011) Assim como o RSA
tem sua segurança baseada na diﬁculdade de se fatorar um número composto, o ECC
tem sua segurança baseado no problema de se calcular o logaritmo discreto em um corpo
ﬁnito. O ECC é fundamentalmente mais difícil de explicar que o RSA, pois necessita de
um conhecimento sobre corpos ﬁnitos e equações cúbicas.

A criptograﬁa de curva elíptica tem ganhado bastante destaque atualmente pois, con-
segue oferecer uma segurança igual ao RSA, porém com chaves de tamanhos menor. Com
isso, torna-se a exigência computacional menor. Segundo MAGALHES&QUEIROZ(2010),
enquanto o RSA precisa de uma chave de 15360 bits para fornecer um certo nível de
segurança, o ECC trabalha com uma de 512 bits. Com o avanço da troca de dados em
dispositivos móveis, a tendência é que o ECC ganhe mais popularidade.

Atualmente o ECC é usado para transações envolvendo a primeira moeda digital
descentralizada, o bitcoin. Bitcoin é uma criptomoeda cuja criação e transferência é baseada
em protocolos de código fonte aberto de criptograﬁa que é independente de qualquer
autoridade central. Os bitcoins são comercializados e trocados diretamente por pessoas,
sem interferência de nenhuma instituição ﬁnanceira, e armazenados em computadores ou
pendrives. Nos EUA já se usa bitcoins para compra de produtos, tais como livros, jogos e
até carros. Toda essa transação precisa estar protegida e é nesse momento que se usa o
ECC.

4 Atividades para o Ensino Médio

30

Este trabalho apresenta uma pesquisa, com o propósito de investigar o tema de crip-
tograﬁa, sua história e aplicação na matemática. Nesta pesquisa propõ-se o desenvolvimento
de cinco atividades com enunciado e resolução. Essas atividades foram desenvolvidas a
partir de pesquisa em livros acadêmicos e artigos cientíﬁcos. Em cada atividade indicaremos
o objetivo geral, objetivo especíﬁco, público-alvo, pré-requisitos, recursos metodológicos e
a metodologia.

Conforme indicam os Parâmetros Curriculares Nacionais, “no processo de ensino e
aprendizagem, conceitos, ideias e métodos devem ser abordados mediante a exploração
de problemas, ou seja, de situações em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de
estratégia para resolvê-las”BRASIL (1997).

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

31

4.1 Atividade 1 - Utilizando o Disco de Alberti

Conforme citado na introdução, o Disco de Alberti foi desenvolvido por Leon Alberti
e representou um avanço na criptograﬁa. Nessa atividade iremos trabalhar com um modelo
similar ao Disco de Alberti e cifrar um texto usando o disco.

Nesse modelo similar, a chave consiste em escolher um número e girar o disco até
o número corresponde a letra A. Depois disso, as letras das palavras são substituídas pelos
números correspondentes, separados por traços. Por exemplo, na ﬁgura abaixo, a chave é
5, e a palavra PAI é codiﬁcada como 20-5-13.

• Objetivo Geral: Mostrar o funcionamento do disco de Alberti.

• Objetivo especíﬁco: Usar o disco de Alberti para cifrar e decifrar uma palavra.

• Público-alvo: Estudantes do ensino médio, a partir do 1o ano.

• Recursos Metodológicos: Lápis, borracha, e folha contendo a atividade.

• Pré-requisito: Não há nenhum pré-requisito para realização da atividade.

• Metodologia: Essa atividade pode ser realizada individualmente ou em grupo. Caso
seja realizado a atividade em grupo, sugerimos trabalhar com 3 grupos: O grupo 1 é
o remetente da mensagem, isto é, deve criar uma mensagem cifrada e enviar para
o grupo destinatário; O grupo 2 é o destinatário, recebe a mensagem cifrada e a
decifra. O grupo 1 e 2 devem combinar a chave. O grupo 3 é o interceptador, recebe
a mensagem cifrada e tenta decifrar sem conhecer a chave

Atividade: Utilizando o disco acima e a explicação sobre o seu funcionamento,

responda as questões abaixo.

a) Usando a chave indicada na ﬁgura, descubra qual palavra foi codiﬁcada como 23-25-

7-25-22-13

b) Codiﬁque PROFMAT usando a chave 20

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

32

c) Quantas chaves são possíveis para o disco?

Solução:

a) Correspondendo cada número a uma letra segundo o disco, temos a palavra SUCURI.

b) Construindo um disco similar porém com o número 20 na letra A, a sequência ﬁca

9-11-8-25-6-20-13

c) São possíveis apenas 26 chaves. O disco é uma mecanização da cifra de César

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

33

4.2 Atividade 2 - Utilizando funções na Criptograﬁa

No capítulo 2 observamos como podemos usar as funções bijetoras para criarmos
uma cifra de substituição. Nessa atividade, listaremos algumas funções a serem analisadas.
Mais modelos de funções com algumas variações podem ser vistos em Santos (2013) e
Marques (2013).

• Objetivo Geral: Mostrar como podemos usar as funções para criarmos cifras de

substituição.

• Objetivo especíﬁco: Trabalhar a operação de valor numérico, cálculo da função inversa;

reconhecer quando uma função é bijetora.

• Público-alvo: Estudantes do ensino médio, a partir do 1o ano.

• Recursos Metodológicos: Lápis, borracha, calculadora e folha contendo a atividade.

• Pré-requisito: Se faz necessário para realização dessa atividade conhecimento prévio
de valor numérico de funções e o procedimento para determinação da função inversa.

• Metodologia: Essa atividade pode ser realizada individualmente ou em grupo. Caso
seja realizado a atividade em grupo, sugerimos trabalhar com 3 grupos: O grupo 1 é
o remetente da mensagem, isto é, deve criar uma mensagem cifrada e enviar para
o grupo destinatário; O grupo 2 é o destinatário, recebe a mensagem cifrada e a
decifra. O grupo 1 e 2 devem combinar a chave. O grupo 3 é o interceptador, recebe
a mensagem cifrada e tenta decifrar sem conhecer a chave.

Atividade: Para cada uma das funções abaixo, veriﬁque se dada a relação

A B C D E F G H I

J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25

é possível ser feita a cifragem. Caso seja, cifre a palavra PROFMAT e monte a

função decifradora.

a) f (x) = 2x + 5

b) f2(x) = x2 − 8x + 17

c) f3(x) = 2x

Solução:

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

34

a) O texto claro PROFMAT, segundo a tabela construída, se refere a sequência 15-17-
14-5-12-0-19. É preciso calcular o valor numérico da função para cada um desses
valores.

f (15) = 2.15 + 5 = 35
f (17) = 2.17 + 5 = 39
f (14) = 2.14 + 5 = 33
f (5) = 2.5 + 5 = 15
f (12) = 2.12 + 5 = 29
f (0) = 2.0 + 5 = 5
f (19) = 2.19 + 5 = 43

A função inversa para realizar o processo de decifrar é dada pela inversa:
f −1(x) =

x − 5
2

b) Antes de começar o cálculo do valor numérico para cada pontos, é importante

observarmos a posição do vértice com relação ao eixo x.

Xv =

−b
2a

=

8
2

= 4

Como Xv = 4, isso signiﬁca que existem, segundo a nossa maneira de associar letras
a números, 4 valores a esquerda e a direita do parábola com o mesmo valor numérico,
logo a função não é bijetora e não terá inversa.

c) Como f3 é uma função exponencial, a intenção do exercício não é cobrar os cálculos
numéricos, pois estes seriam exaustivos, mas sim fazer os alunos compreenderem que
a inversa é a função logarítmica f (x) = log2 x.

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

35

4.3 Atividade 3 - Utilização da Cifra de César

Nessa terceira atividade, vamos relembrar o funcionamento da cifra de César para

cifrarmos uma mensagem.

• Objetivo Geral: Utilizar a cifra de César para o ensino funções com várias sentenças.

• Objetivo especíﬁco: Compreender o funcionamendo da cifra de césar; trabalhar a

com funções de várias sentenças.

• Público-alvo: Estudantes do ensino médio, a partir do 1o ano.

• Recursos Metodológicos: Lápis, borracha e folha contendo a atividade.

• Pré-requisito: Se faz necessário para realização dessa atividade um conhecimento

prévio sobre função.

• Metodologia: Essa atividade pode ser realizada individualmente ou em grupo. Caso
seja realizado a atividade em grupo, sugerimos trabalhar com 3 grupos: O grupo 1 é
o remetente da mensagem, isto é, deve criar uma mensagem cifrada e enviar para
o grupo destinatário; O grupo 2 é o destinatário, recebe a mensagem cifrada e a
decifra. O grupo 1 e 2 devem combinar a chave. O grupo 3 é o interceptador, recebe
a mensagem cifrada e tenta decifrar sem conhecer a chave.

Atividade: Usando o princípio da cifra de César, cifre a mensagem O INIMIGO
ATACA AMANHA, deslocando 12 casas para a direita. Após ter cifrado a mensagem,
descreva qual a função que o receptor deverá usar para obter o texto claro.

Solução: Para cifrar a mensagem deslocando 12 casas para a direta, deve-se utilizar

a função:

f (x) =






x + 12, se 0 < x ≤ 13
x − 14, se 14 ≤ x ≤ 25

A mensagem O INIMIGO ATACA AMANHA é transformado na sequência 14-8-13-

8-12-8-6-14-0-19-0-2-0-0-12-0-13-7-0.

Utilizando a função acima para x = 14, tem-se f (14) = 14 − 14 = 0 que signiﬁca a

letra A.

Utilizando a função acima para x = 8, tem-se f (14) = 8 + 12 = 20 que signiﬁca a

letra U.

Portanto o texto cifrado ﬁca assim: AUZUYUSAMFMOMMYMZTM.

Para que o receptor possa decifrar a mensagem, utiliza-se a função inversa da usada

para cifrar:

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

36

f (x) =






x − 12, se 14 ≤ x ≤ 25
x + 14, se 0 < x ≤ 13

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

37

4.4 Atividade 4 - Utilizando Matrizes na Criptograﬁa

Nessa quarta atividade, faremos uso da cifra de Hill para cifrarmos e decifrarmos
uma mensagem. Mais modelos de matrizes podem ser vistos em Santos (2013) e Marques
(2013).

• Objetivo Geral: Mostrar como podemos usar as matrizes para criarmos cifrarmos

uma mensagem.

• Objetivo especíﬁco: Trabalhar a operação de multiplicação de matrizes, cálculo da

matriz inversa; cálculo do determinante.

• Público-alvo: Estudantes do ensino médio, a partir do 2o ano.

• Recursos Metodológicos: Lápis, borracha, calculadora e folha contendo a atividade.

• Pré-requisito: Faz-se necessário para realização dessa atividade, o conhecimento prévio
de operações matriciais, incluindo o cálculo da inversa e cálculo do determinante.

• Metodologia: Essa atividade pode ser realizada individualmente ou em grupo. Caso
seja realizado a atividade em grupo, sugerimos trabalhar com 3 grupos: O grupo 1 é
o remetente da mensagem, isto é, deve criar uma mensagem cifrada e enviar para
o grupo destinatário; O grupo 2 é o destinatário, recebe a mensagem cifrada e a
decifra. O grupo 1 e 2 devem combinar a chave. O grupo 3 é o interceptador, recebe
a mensagem cifrada e tenta decifrar sem conhecer a chave.

Atividade: Utilizando a cifra de Hill e a chave K =





5 6
2 3


 pede-se:

a) Cifre a palavra MATEMATICA

b) Decifre a palavra IIEM sabendo que foi cifrada com a mesma chave K.

c) Se as pessoas envolvidas na troca de mensagens tivessem usado a matriz

K =





2 −3
6 −9





como chave, teriam feito uma boa escolha?

Solução:

a) Por causa da matriz K ser de ordem 2, o texto claro deve ser dividido em blocos de
2 letras. Cada bloco terá como elementos, a posição da letra no alfabeto, sendo a
letra A = 0. Portanto os vetores coluna são:

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

38

P1 =





12
0


, P2 =





19
4


, P3 =





12
0


, P4 =





19
8


 e P5 =









2
0

Cada vetor coluna será multiplicado pela chave K =





2 −3
6 −9


.













2 −3
6 −9

2 −3
6 −9

2 −3
6 −9

























12
0

19
4

19
8


 =






 =






 =





60
38

119
50

143
62

 =


 mod26 =






 =





8
10


 mod26 =






 mod26 =

















I
K

P
Y

N
K


 =






 =









15
24

13
10

K
E





2 −3
6 −9









2
0





10
4


 =





Observe que não foi necessário efetuar o cálculo de P3, pois P3 = P1.

Portanto, a mensagem cifrada é IKPYIKNKKE.

b) Para decifrarmos a mensagem IIEM é necessário utilizar a matriz inversa da chave

K =





2 −3
6 −9


. A matriz inversa é K −1 =






1 −2
2
5
3
3

−



.









8
8

A mensagem é dividida em dois blocos II-EM que são as matrizes coluna P1 =


. Fazendo a multiplicação da matriz inversa pelas matrizes coluna P1





e P2 =

4
12
e P2 tem-se:











−

1 −2
5
2
3
3
1 −2
2
5
3
3

−



















8
8

4
12


 =





−8
8


 mod26 =






 =





18
8


 =





−20
52
3


 mod26 =






 =





6
0





S
I





G
A

Portanto o texto claro era SIGA.

c) A resposta é não, pois o det(K) = 0, logo não temos uma matriz inversa para fazer

a decifragem.

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

39

4.5 Atividade 5 - Utilizando Análise Combinatória na Criptograﬁa

No ﬁnal da 1a Guerra Mundial, começou o uso da cifra ADFGVX por parte da
Alemanha, idealizada por um coronel alemão . Faremos a explicação de uma versão mais
simples da cifra(SINGH, 2011).

A cifra utiliza de uma grade 6 × 6 e enchendo-a com 36 quadrados onde distribuímos
um conjunto de 26 letras e 10 digitos. Cada ﬁleira e coluna da grade é identiﬁcada por
uma das 6 letras A,D,F,G,V e X. O arranjo dos elementos na grade são a chave da cifra.
Uma possível chave, utilizando o alfabeto de 26 letras e os digitos de 0 a 9, é :

A D F G V X

A 8

D l

F 7

G j

V x

X 9

p

t

k

u

s

e

3

4

b

d

o

c

1

a

5

n

h

z

6 w g m

v

y

i

0

r

f

2

q

A cifragem se faz, pegando cada letra do texto claro e substituindo pelas letras que
estão na linha e coluna. Usando a grade acima, a mensagem AVANCEM DIA 10 ﬁcaria
assim:

V

A
DV V F DV AX F G XD GX AG V G DV AV XG

E M D

N

A

A

C

1

0

I

Observe na grade que a letra A, está na ﬁleira D com coluna V. A letra V está
na interseção da linha V com a coluna F. Seguindo dessa maneira a mensagem cifrada é
DVVFDVAXFGXDGXAGVGDVAVXG.

Para essa atividade temos como:

• Objetivo Geral: Mostrar como podemos usar análise combinatória na criptograﬁa.

• Objetivo especíﬁco: Utilizar a ferramenta de permutação para o cálculo da quantidade

de chave.

• Público-alvo: Estudantes do ensino médio, a partir do 2o ano.

• Recursos Metodológicos: Lápis, borracha, calculadora e folha contendo a atividade.

• Pré-requisito: Faz-se necessário para realização dessa atividade, o conhecimento

prévio das ferramentas de análise combinatória.

• Metodologia: Essa atividade foi pensada para ser realizada individualmente.

Capítulo 4. Atividades para o Ensino Médio

40

Atividade: Usando os conceitos de análise combinatória e a explicação dada sobre

a cifra, determine qual a quantidade de chaves da cifra ADFGVX.

Solução: Temos 36 símbolos distintos (26 lembras mais 10 números) para dispormos
em 36 espaços. Para o primeiro espaço temos 36 opções de elementos, para o 2 segundo
espaço 35 elementos, para o terceiro espaço 34 elementos e assim sucessivamente. Ao
ﬁnal teremos um total de:

36.35.34.33. . . . 1 = 36!

Portanto são 36! chaves possíveis.

Conclusão

41

O professor tem a responsabilidade de preparar os alunos para a convivência em
sociedade, e para se viver em sociedade é necessário conhecê-la. A criptograﬁa é um
importante alicerce para a sociedade atual, e essa foi a motivação para a realização deste
trabalho.

Este trabalho teve como meta mostrar as várias oportunidades que se tem para
introduzir, e explorar o tema de criptograﬁa junto as disciplinas de matemática que já
fazem parte da grade curricular das turmas de ensino médio. As atividades propostas ao
ﬁnal são exemplos de recursos didáticos que o professor pode utilizar na sala de aula para
ﬁxar, exercitar e revisar conteúdos.

Além da matemática na criptograﬁa , o professor tem a oportunidade de juntamente
com a aula promover um debate social: Um indivíduo comum deve ter acesso a software
de criptograﬁa forte? Deveria ter a possibilidade de cifrar uma mensagem de e-mail, de tal
forma que as agências de segurança dos governos não pudessem interceptar a comunicação?.
É um debate complexo porque, se por um lado, a privacidade pode ser vista como um direito
individual e, sendo assim, a criptograﬁa como forma de protegê-la deveria ser acessível a
todos, por outro lado, também signiﬁca que terroristas e outros bandidos teriam formas
bastantes seguras de proteger e comunicar informações que podem causar grande dano a
outros indivíduos.

Enﬁm, pudemos perceber que a criptograﬁa é um tema bem abrangente e atual. A
sua história é bem rica e interessante, o que ajuda a atrair a atenção do aluno. Por isso,
consideramos este trabalho como uma boa oportunidade para o professor se familiarizar
com o tema e assim conseguir enriquecer a sua aula.

Referências

42

ALMEIDA, M. F. L. B. P.; GIUDICE, M. D. Criptograﬁa rsa, dízimas periódicas,
e o ensino de álgebra. In: Seminário de Pesquisa em Educação Matemática do
Estado do Rio de Janeiro, VI, 2008. Acesso em: 10 Jul. de 2014. Disponível em:
<http://www.sbemrj.com.br/sbemrjvi/artigos/c6.pdf>. Citado na página 29.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. [S.l.], 1997. Acesso em: 12
Fev. de 2014. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.
Citado na página 30.

COUTINHO, S. C. Números Inteiros e Criptograﬁa RSA. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2000.
213 p. Citado 2 vezes nas páginas 26 e 28.

DOMINGUES, H. H.; IEZZI, G. Álgebra Moderna. São Paulo, SP: Atual Editora, 2003.
368 p. Citado na página 20.

FIGUEIREDO, L. M. Introdução a criptograﬁa. Acesso em: 20 de Jan. de 2013. Disponível
em: <www.labcas.uﬀ.br/criptograﬁa>. Citado na página 19.

FIGUEIREDO, L. M. Números primos e criptograﬁa de chave publica. Acesso em: 10 de
Mar. de 2013. 2012. Disponível em: <www.labcas.uﬀ.br/criptograﬁa>. Citado na página
24.

FIGUEIREDO, L. M. O que é criptograﬁa. Acesso em: 23 de Jan. de 2013. 2012.
Disponível em: <www.labcas.uﬀ.br/criptograﬁa>. Citado 3 vezes nas páginas 1, 3 e 5.

MAGALHAES, D. K. S.; QUEIROZ, R. J. G. B. Curvas elípticas aplicadas à
criptograﬁa. In: ERCEMAPI, p. 8, 2011. Acesso em: 24 de Jul. de 2013. Disponível em:
<http://www.die.ufpi.br/ercemapi2011/artigos/ST2_07.pdf>. Citado na página 29.

MARQUES, T. V. Criptograﬁa: abordagem histórica, Protocolo Diﬃe-Hellman e
Aplicações em sala de aula. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal da
Paraiba (UFPB), Joã Pessoa, 2013. Acessado em: 15 de Nov. de 2013. Disponível em:
<www.bit.profmat-sbm.org.br/Xmlui/bitstream/handle/123456789/281/2001_00133_
THIAGO_VALENTIM_MARQUES.pdf?sequence=1>. Citado 2 vezes nas páginas 33
e 37.

OLGIN, C. A.; GROENWALD, C. L. O. Criptograﬁa e conteúdos de matemática do ensino
médio. In: Congresso Nacional de Educação Matemática, II, Junho 2011. Acesso em: 9 de
Dez. de 2013. Disponível em: <http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cnem/
cnem/principal/cc/PDF/CC9.pdf>. Citado na página 2.

OLIVEIRA, D.; KRIPKA, R. M. L. O uso da criptograﬁa no ensino de matemática. In:
Conferência Interamericana de Educação Matemática, XIII, 2011. Acesso em: 23 de Abr.
de 2014. Disponível em: <http://www.lematec.net/CDS/XIIICIAEM/artigos/1817.pdf>.
Citado na página 2.

SANTOS, J. L. A Arte de Cifrar, Criptografar, Esconder e Salvaguardar como
Fontes Motivadores para Atividades de Matemática Básica. Dissertação (Mestrado) —

Referências

43

Universidade Federal da Bahia (UFBA), Salvador, 2013. Acessado em: 15 de Nov. de
2013. Disponível em: <www.bit.profmat-sbm.org.br/Xmlui/bitstream/handle/123456789/
281/2011_0046_JOSE_LUIS_DOS_SANTOS.pdf?sequence=1>. Citado 2 vezes nas
páginas 33 e 37.

SINGH, S. O Livro dos Codigos. São Paulo, SP: Editora Record, 2011. 446 p. Citado 10
vezes nas páginas 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 24 e 39.

STALLINGS, W. Criptograﬁa e Segurança de Redes. São Paulo, SP: Editora Pearson,
2004. 492 p. Citado 3 vezes nas páginas 1, 3 e 21.

