UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL 

VERLENE EUFRÁSIO BEZERRA 

JOGOS COMO UMA FERRAMENTA NO ENSINO DA TRIGONOMETRIA 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VERLENE EUFRÁSIO BEZERRA 

JOGOS COMO UMA FERRAMENTA NO ENSINO DA TRIGONOMETRIA 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  do  Departamento  de 

Matemática,  da  Universidade  Federal  do 

Ceará, como requisito parcial para obtenção do 

Título  de  Mestre  em  Matemática.  Área  de 

Concentração: Ensino de Trigonometria. 

Orientador: Prof. Mário de Assis Oliveira. 

JUAZEIRO DO NORTE 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus primeiramente por me conceder dom da vida, pela sabedoria, coragem  e 

determinação que me foram confiadas para que pudesse completar mais essa etapa da vida de 

um sonho realizado.  

A meu pai; 

A minha mãe (em memória); 

A minha esposa pelo apoio e incentivo e ao meu filho Raphael;  

Ao professor Mário de Assis Oliveira pela orientação e dedicação; 

Aos  colegas  de  mestrado,  pela  amizade  e  companheirismo  ao  longo  da  nossa 

jornada acadêmica. 

Agradeço  à  CAPES  (Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior) pela concessão da bolsa durante todo o período de realização deste doutorado.  

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  -  SBM  pela  oferta  do  programa 

PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  matemática  vista  corretamente,  possui  não 

apenas  verdade,  mas  também  suprema  beleza 

uma  beleza  fria  e  austera,  como  a  da 

escultura.(Bertrand Russell) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Trabalhar matemática no ensino médio é uma atividade que requer do professor uma prática 

criativa  e  inovadora,  para  que  ele  possa  garantir  uma  aprendizagem  satisfatória,  através  do 

raciocínio  lógico  e  compreensão  dos  temas  abordados  no  dia-a-dia  da  sala  de  aula, 

aproximando esses temas da realidade na qual o aluno está inserido. Por essa e outras razões, 

ensinar  Trigonometria  através  de  jogos  é  uma  forma  de  desmistificar  o  medo  que  a  grande 

maioria  dos  alunos  traz do  ensino  fundamental  de  que  a  matemática  do  ensino  médio  é  um 

“terror”, além de a aprendizagem corresponder aos objetivos proposto para o conteúdo, a aula 

torna-se  mais  prazerosa  e  desperta  maior  entusiasmo  e  aproximação  entre  aluno  x  aluno  e 

professor. De acordo com Klein e Costa (2011), “o estudo da trigonometria nas escolas é um 

tema espinhoso para a maioria dos alunos”, mesmo que esse tema esteja presente no cotidiano 

do aluno e seja de grande importância para a compreensão de outros conteúdos. Dessa forma, 

cabe ao professor criar condições para que o aluno aprenda numa atitude de relacionamento e 

interação  com  o  professor,  com  seus  colegas  de  turma.  Com  jogos  em  sala  de  aula  o  aluno 

torna-se protagonista dessa aprendizagem. 

Palavras chave: Aprendizagem. Jogos. Prática pedagógica. Interação. Raciocíniológico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Dealing with mathematics in high school is a task which requires an innovative and creative 

practice  from  the  teacher,  so  that  he  may  guarantee  a  satisfying  learning,  through  logical 

reasoning  and  the  comprehension  of  themes  studied  daily  in  the  classroom,  getting  these 

themes  closer  to  the  reality  in  which  the  student  is  insert.  Due  to  this,  and  other  reasons, 

teaching  trigonometry  through  games  is  a  way  of  breaking  the  myth  elementary  school 

students bring that mathematics in high school is a “terror”, besides learning corresponding to 

objectives that were proposed to the content, the class becomes more pleasurable and ignites 

enthusiasm  and  an  approach  between  students  and  teachers. According  to  Klein  and  Costa 

(2011)  “Studying  Trigonometry  at  schools  is  a  hard  theme  for  most  of  the  students.”  Even 

being present in students’ day by day and also being extremely important to other contents to 

be  understood.  Thus,  the  teacher  is  in  charge  of  generating  conditions  so  that  the  student 

learns in an attitude of relationship and interaction with the teacher as well as his classmates. 

With games in the classroom the student becomes the main character of this learning process. 

Keywords: Learning. Games. Pedagogical practice. Interaction. Logicalreasoning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 01 –  Radiano ........................................................................................................  16 

Figura 02 –  Triângulo retângulo ......................................................................................  17 

Figura 03 –  Tabela dos ângulos notáveis .........................................................................  18 

Figura 04 –  O  teorema  de  Pitágoras:  a  soma  das  áreas  dos  quadrados construídos 

sobre  os catetos (a e b)  equivale  à área  do  quadrado construído  sobre  a 

hipotenusa (c) ............................................................................................... 

19 

Figura 05 –  Círculo trigonométrico .................................................................................  19 

Figura 06 –  Círculo trigonométrico: sinal do seno, cosseno e tangente ......................... 

21 

Figura 07 –  Triângulo  de  vértices  A,  B  e  C  cujos  lados  são  a,  b  e  c  está  inscrito  na 

circunferência ............................................................................................... 

21 

Figura 08 –  Triângulo de vértices A, B e C cujos lados são a, b e c.................................  22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 –  Você conseguiu aprender Trigonometria através do jogo?.............................  31 

Tabela 2 –  Qual a importância da Trigonometria no dia-a-dia do homem?......................  32 

Tabela 3 –  Foi melhor aprender jogando?.........................................................................  34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 –  O jogo em sala de aula é uma alternativa de aprendizagem? Justifique sua 

resposta ......................................................................................................... 

31 

Gráfico 2 –  De 0 a 10, qual a nota que você atribui aos jogos que foram trabalhados 

na sala de aula? Justifique a nota ................................................................. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 

2  O USO DOS JOGOS NO ENSINO DE MATEMÁTICA................................ 

2.1  Os jogos despertam interesse ao aluno ................................................................. 

3 

CONHECIMENTOS  PRÉVIOS  NECESSÁRIOS  PARA  REALIZAÇÃO 

DOS JOGOS ........................................................................................................... 

3.1  Ângulos em radianos e graus ................................................................................ 

3.2  Razões trigonométricas e teorema de Pitágoras .................................................. 

3.3  Círculo trigonométrico ………………………………………………………….. 

3.4  Lei dos senos e .lei dos cossenos ............................................................................ 

4 

JOGOS VOLTADOS PARA O ENSINO DA TRIGONOMETRIA ................. 

4.1  Dominó trigonométrico ......................................................................................... 

4.2  Trigonometrilha ..................................................................................................... 

5 

APRESENTAÇÃO DA PESQUISA DE CAMPO .............................................. 

12 

14 

15 

16 

16 

17 

19 

21 

24 

24 

24 

30 

5.1  Resultados da pesquisa de campo ......................................................................... 

30 

6 

CONCLUSÃO ........................................................................................................ 

35 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 

36 

APÊNDICE A  –  ROTEIRO  DO  QUESTIONÁRIO  PARA  OS ALUNOS  DE 

UMA  TURMA  DA  ESCOLA  DE  REFERÊNCIA  EM  ENSINO  MÉDIO  DE 

SALGUEIRO DO MUNICÍPIO SALGUEIRO – PE ........................................ 

ANEXO A – TERMO DE CONSENTIMENTO ................................................ 

37 

38 

ANEXO  B 

–  PROFESSOR  ORIENTANDO  OS  ALUNOS  NA 

CONSTRUÇÃO DO DOMINÓ TRIGONOMÉTRICO ................................... 

43 

ANEXO  C  –  PROFESSOR  ORIENTANDO  OS  ALUNOS  A  JOGAR  O 

DOMINÓ TRIGONOMÉTRICO ........................................................................ 

ANEXO D – ALUNOS JOGANDO O DOMINÓ TRIGONOMÉTRICO....... 

44 

45 

ANEXO 

E 

–  ALUNOS  NA  CONSTRUÇÃO  DO 

JOGO 

TRIGONOMETRILHA ........................................................................................ 

46 

ANEXO  F  –  PROFESSOR  ORIENTANDO  OS  ALUNOS  NO  JOGO 

TRIGONOMETRILHA ........................................................................................ 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO G – ALUNOS NO JOGO TRIGONOMETRILHA ............................ 

ANEXO H – ALUNOS JOGANDO ............................................................... 

ANEXO I – PROFESSOR COM OS ALUNOS ............................................ 

48 

49 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Logo  ao  se  falar  em  ensino-aprendizagem  não  apenas  da  trigonometria,  mas  da 

matemática  de  um  modo  geral,  é  necessário  que  o  professor  busque  utilizar  metodologias 

mais  dinâmicas,  que  ofereçam  diversas  possibilidades  para  despertar  no  aluno  o  sentido  da 

importância  do  assunto  abordado.  Do  contrário,  o  estudo  da  matemática  pode  tornar-se 

desinteressante e desestimulante, o que dificulta a aprendizagem do aluno. 

No  caso  da  trigonometria  trabalhada  em  sala  de  aula,  os  alunos  geralmente 

apresentam  grandes  dificuldades  de  compreensão.  Por  essa  razão,  resolvi  discorrer  sobre  o 

tema,  investigando  as  dificuldades  e  vivenciando  uma  prática  pedagógica  voltada  para  o 

lúdico através de jogos. 

Segundo  Lara  (2005),  o  jogo  favorece  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  a 

capacidade de  resolver  problemas, independência de pensamentos  dentre  outras habilidades. 

Para Borin (1996, p 85), “um dos motivos para introdução de jogos nas aulas de matemática é 

a  possibilidade  de  diminuir  bloqueios  apresentados  pelos  alunos”.  Ressalta-se  também  que 

atividades  com  jogos  mudam  a  rotina  e  a  configuração  de  uma  sala  de  aula,  as  discussões 

entre  os  alunos  a  interação  entre  aluno  e  professor  resulta  em  aprendizagem  desde  que  o 

professor garanta que os alunos tenham o máximo possível de autonomia para que eles façam 

suas próprias descobertas. 

O  presente  trabalho  foi  desenvolvido  em  capítulos,  nos  quais,  procurou-se  ser  o 

mais  objetivo  possível  de  forma  que  venha  a  propiciar  novos  caminhos  para  a  prática  dos 

professores de matemática. 

No segundo capítulo faz-se uma análise do uso dos jogos no ensino da matemática 

e a necessidade do professor reinventar uma prática que facilite a aprendizagem do aluno, de 

forma que diminua a distância entre a matemática que a escola ensina e matemática fora da 

escola. 

No  terceiro  capítulo  –  conhecimentos  prévios  necessários  para  realização  dos 

jogos, pois sem eles os alunos não teriam condições de utilizá-los. 

No  quarto  capítulo  –  jogos  voltados  para  o  ensino  da  trigonometria.  Neste 

capítulo,  procurou-se  fazer  uma  leitura  dos  jogos  trabalhados  dentro  da  sala,  suas 

metodologias, as competências desenvolvidas e os resultados. 

No  quinto  capítulo  –  apresenta-se  a  pesquisa  realizada  com  quarenta  alunos  de 

uma Escola Pública da cidade de Salgueiro e a análise dos dados obtidos da seguinte forma: 

 
 
 
 
13 

primeiro  os  jogos  foram  trabalhados  em  sala  de  aula  e  depois  avaliados  por  os  alunos.      

Apresenta-se finalmente a conclusão. 

Espera-se com este estudo, contribuir para uma nova reflexão no processo ensino 

aprendizagem da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2 O USO DOS JOGOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

As dificuldades encontradas por professores no processo do ensino da Matemática 

são muitas. Por um  lado, o aluno  não consegue  entender a Matemática que a escola  ensina, 

pois se opõe a vivência do seu dia-a-dia fora dela, o que o professor fala diverge em vez de 

convergir. 

Muitos  professores  conscientes  de  que  não  conseguem  alcançar  resultados 

satisfatórios junto a seus alunos e tendo dificuldades de repensar seu fazer pedagógico, buscar 

meras  receitas  de  como  transmitir  determinados  conteúdos,  que  na  maioria  das  vezes,  não 

atendem à expectativa dos alunos nem surte o resultado que o professor espera. 

No  dizer  de  José  Sanfelice,  professor  da  Unicamp/SP,  a  sala  de  aula  é  um  local 

específico  destinado  a  atividades  específicas  de  ensino-aprendizagem,  de  saberes  também 

específicos,  em  níveis  e  complexidades  diferenciadas,  através  de  metodologias  apropriadas 

em direção a objetivos educacionais bem definidos. 

Para que seus objetivos sejam alcançados, cabe ao professor descobrir meios para 

que o seu trabalho com os cálculos junto ao aluno “tenha sabor, ainda que amargo como diz 

Rubens  Alves  mais  é  sabor”.  Trabalhar  a  Matemática  com  jogos  proporciona  esse  sabor  e 

demonstra  que  é  possível  propor  atividades  que  facilitam  a  aprendizagem  do  aluno, 

principalmente  em  trigonometria,  apesar  de  alguns  professores  justificarem  a  importância 

dessa  prática  lúdica  apenas  pelo  caráter  “motivador”  ou  pelo  fato  de  ter  “ouvido  falar”  que 

mais alegres os alunos passam a gostar da matemática. 

Entretanto  será  que  se  pode  afirmar  que  os  jogos  pedagógicos  são  ferramentas 

indispensáveis  para  uma  efetiva  aprendizagem  da  matemática?  Pode  dá  certo  para  alguns 

professores, para outros não, vejamos o que diz os PCN de Matemática (1997):  

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois  permitem 

que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a  criatividade  na 

elaboração de  estratégias de resolução e busca de  soluções. Propiciam a simulação 

de  situações-problema  que  exigem  soluções  vivas  e  imediatas,  o  que  estimula  o 

planejamento  das  ações;  possibilitam  a  construção  de  uma  atitude  positiva  perante 

os erros, uma vez que as situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas 

de forma natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas. (BRASIL, PCN 

de matemática, p. 46) 

 
 
 
 
 
 
 
15 

2.1 Os jogos despertam interesse ao aluno 

Jogo, segundo os dicionários, é qualquer atividade física ou mental sujeita a regras 

que definem perda ou ganho. Achados arqueológicos mostram que essa é uma das ocupações 

mais antigas da humanidade, presente em todas as culturas. Exemplo disso, ossos eram usados 

para jogos de azar desde os tempos das cavernas e a Bíblia conta que os soldados de Pilatos 

disputaram  o  manto  de  Cristo,  “lançando  sortes”.  Bem  mais  tarde,  já  no  século  XVII,  para 

entender quem ganharia um jogo que fosse interrompido, dois matemáticos famosos, Pascal e 

Fermat, criaram os fundamentos do Calculo de Probabilidade, que é empregado largamente na 

pesquisa em diversas áreas do conhecimento. 

O  uso  do  jogo  no  ensino  tem  vantagens  para  professores  e  alunos.  Para  o 

professor,  há  a  possibilidade  de  analisar  o  desempenho  dos  alunos,  tanto  em  termos  de 

raciocínio  lógico como  em  relação  aos erros  cometidos. Dessa forma, ele pode diagnosticar 

aqueles  alunos  que  têm  dificuldades  em  um  item  específico  do  conteúdo,  buscando,  então, 

novas  estratégias  de  ensino  para  auxiliá-los.  Também  é  possível  avaliar  a  capacidade  de 

trabalho em equipe, de interação entre parceiros ou a facilidade de expressão. 

Para  os  alunos,  há  uma  maior  motivação  para  o  estudo,  bem  como  a  possibilidade  de  obter 

auxilio individual do professor ou dos colegas. Para aqueles alunos que, de outra forma, não 

se  manifestação  em  aula  é  uma  ocasião  de  falar,  de  dar  palpitas  sem  ser  criticados  pelos 

colegas ou pelo professor.  

Para  que  o  professor  desenvolva  essa  prática  necessita  de  muitos  recursos  para 

adquirir  jogos  ou  pode  apelar  para  a  criatividade  e  construí-los  com  matérias  facilmente 

encontradas em qualquer região. 

Qualquer  que  seja  o  jogo,  o  conteúdo  abordado  ou  o  nível  de  ensino,  que  se 

destine,  é  importante  lembrar  que  esse  recurso  didático  deve  desenvolver  também, 

competências  e  habilidades,  como:  formular  hipóteses,  prever  resultados,  selecionar 

estratégias para a solução de problemas, interagir com os colegas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

3 CONHECIMENTOS PRÉVIOS NECESSÁRIOS PARA REALIZAÇÃO DOS JOGOS 

Antes que os alunos comecem a utilizar os jogos, há necessidade que eles tenham 

conhecimento  prévio  do  conteúdo.  No  caso  do  presente  trabalho  os  educandos  precisam 

relacionar ângulos em radianos e graus, compreender o conceito de seno, cosseno e tangente 

dos  ângulos  notáveis,  aprender  os  valores  do  seno,  cosseno  e  tangente  no  círculo 

trigonométrico,  teorema  de  Pitágoras,  leis  de  seno  e  cosseno,  funções  trigonométricas  em 

arcos  fundamentais,  o  cálculo  aproximado  de  raízes  quadradas,  o  cálculo  de  valores 

aproximados e a realização de estimativas. 

3.1 Ângulos em radianos e graus 

O grau é uma medida de ângulo. Um grau, notado por 1°, equivale a 1/180 de um 

ângulo  raso  ou  1/360  de  um  ângulo  correspondente  a  uma  volta  completa  em  torno  deum 

eixo. 

Outra medida de ângulo é o radiano. Um radiano, denotado por 1 rad, equivalente 

ao  ângulo  central  quando  o  comprimento  de  arco  equivale  ao  raio  da  circunferência  em 

questão (veja figura abaixo). 

Figura 01 – Radiano 

Há uma correspondência entre grau e radiano:  

π rad                                       180° 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

3.2 Razões trigonométricas e teorema de Pitágoras 

TRIÂNGULO RETÂNGULO 

Chamamos de triângulo retângulo o que tem um ângulo igual à 90 graus (ângulo reto). Num 

triângulo retângulo, os dois lados que formam o ângulo reto são chamados de  “Catetos” e o 

lado em frente ao ângulo reto é a “Hipotenusa”. 

Figura 02 – Triângulo retângulo. 

RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

São as relações que existem entre os lados e os ângulos de um triângulo retângulo. 

SENO: Num triângulo retângulo, o seno de um ângulo agudo é dado pelo quociente (razão) 

entre o cateto oposto a esse ângulo e a hipotenusa. 

COSSENO: Num triângulo retângulo, o cosseno de um ângulo agudo é dado pelo quociente 

(razão) entre o cateto adjacente a esse ângulo e a hipotenusa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TANGENTE:  Num  triângulo  retângulo,  a  tangente  de  um  ângulo  agudo  é  dado  pelo 

quociente (razão) entre o cateto oposto e o cateto adjacente a esse ângulo. Podemos também 

dividir o valor do seno ângulo pelo valor do cosseno do mesmo ângulo. 

18 

TABELA DOS ÂNGULOS NOTÁVEIS 

Figura 03 – Tabela dos ângulos notáveis. 

TEOREMA DE PITÁGORAS 

O quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos catetos.  

c² = a² + b² 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 04 – O teorema de Pitágoras: a soma das áreas dos quadrados construídos sobre 

os catetos (a e b) equivale à área do quadrado construído sobre a hipotenusa sem. 

19 

3.3 Círculo trigonométrico 

O  círculo  trigonométrico  é  uma  circunferência  de  raio  unitário  com  intervalo  de 

[0, 2π], onde se podem representar seno, cosseno e tangente. 

Figura 05 – Círculo trigonométrico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os valores do seno, cosseno e tangente do circulo trigonométrico estão descritos 

nas tabelas abaixo: 

20 

I QUAD. 

II QUAD. 

III QUAD. 

IV QUAD. 

30° 

1/2 

√3/2 

√3/3 

150° 

1/2 

-√3/2 

-√3/3 

210° 

-1/2 

-√3/2 

√3/3 

330° 

-1/2 

√3/2 

-√3/3 

I QUAD. 

II QUAD. 

III QUAD. 

IV QUAD. 

45° 

√2/2 

√2/2 

1 

135° 

√2/2 

-√2/2 

-1 

225° 

-√2/2 

-√2/2 

1 

315° 

-√2/2 

√2/2 

-1 

I QUAD. 

II QUAD. 

III QUAD. 

IV QUAD. 

60° 

√3/2 

1/2 

√3 

120° 

√3/2 

-1/2 

-√3 

240° 

-√3/2 

-1/2 

√3 

300° 

-√3/2 

1/2 

-√3 

SEN 

COS 

TG 

SEN 

COS 

TG 

SEN 

COS 

TG 

Normalmente  os  educandos  têm  mais  dificuldes  para  lembrar  do  sinal  do  seno, 

cosseno  e  tangente  em  cada  um  dos  quadrantes  no  cículo  trigonométrico.  Então  para  tentar 

diminuir esse problema o professor  pode usar o procedimento abaixo: 

CAST:  

a)  No quarto quadrante só o cosseno é positivo; 

b)  No primeiro quadrante todos são positivo; 

c)  No segundo quadrante só o seno é positivo; 

d)  No terceiro quadrante só a tangente é positiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 06 – Círculo trigonométrico: sinal do seno, cosseno e tangente. 

21 

3.4 Lei dos senos e lei dos cossenos 

LEI DOS SENOS 

Em  qualquer  triângulo  ABC,  as  medidas  dos  lados  são  proporcionais  aos  senos 

dos ângulos opostos, ou seja: 

Figura 07 – Triângulo de vértices A, B e C cujos lados são a, b e c está inscrito na 

circunferência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

LEI DOS COSSENOS 

Em qualquer triângulo ABC, o quadrado da medida de um lado é igual à soma dos quadrados 

das medidas dos outros dois lados menos duas vezes o produto desses dois lados pelo cosseno 

do ângulo oposto ao lado que comecei. 

Figura 08 – Triângulo de vértices A, B e C cujos lados são a, b e c. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

4  JOGOS VOLTADOS PARA O ENSINO DA TRIGONOMETRIA 

O  jogo  favorece  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  a  capacidade  de  resolver 

problemas,  a  independência  de  pensamentos  dentre  outras  habilidades,  diz  Lara  (2005).  Neste 

trabalho apresentaremos dois jogos que poderão ajudar alguns professores a tornar sua aula mais 

interessante e estimulante, interferindo de forma significativa na aprendizagem de seus alunos. Os 

dois jogos selecionados a fim de melhorar a prática dos professores em sala de aula são o Dominó 

Trigonométrico e Trigonometrilha. 

4.1 Dominó trigonométrico 

Objetivos 

Despertar nos  alunos uma motivação que os auxilie e  estimule a  compreender  o 

conceito de seno, cosseno e tangente dos ângulos notáveis e de ângulos agudos no triângulo 

retângulo. 

 Tentar construir com eles a ideia de como é feito o cálculo desses valores, de uma 

forma  lógica  e  rápida,  tendo  em  vista  que  os  mesmos  já  tem  uma  base  conceitual  deste 

conteúdo. 

Proporcionar através de uma situação lúdica, onde os alunos necessitam trabalhar 

com o teorema de Pitágoras e com a relação fundamental da trigonometria, uma capacitação 

do mesmo no seu raciocínio lógico e na aplicação desses conceitos em situações-problema. 

Material didático  

Os  recursos  para  promover  a  aula  serão:  uso  dos  dominós  trigonométricos 

elaborados  para  esta  atividade  e  descritos  abaixo,  folhas  de  papel  onde  os  alunos,  caso 

precisem,  poderão  efetuar  algum  tipo  de  cálculo  e/ou  anotações  referentes  à  atividade  e  o 

quadro negro caso haja necessidade de algum auxílio aos alunos. 

Metodologia 

A  apresentação  do  conteúdo  será  dada  através  de  atividade  lúdica  que  deve  ser 

realizada  em  grupos  de  4  alunos.  Os  educandos  serão  orientados  com  instruções  sobre  a 

atividade.  As  regras  do  jogo  serão  mencionadas  durante  a  aula-oficina  antes  do  início  da 

oficina e podem ser repetidas quantas vezes forem necessárias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Inicialmente o tema será apresentado de modo informal, não apresentaremos uma 

aula expositiva sobre os conteúdos envolvidos na atividade, estes, serão expostos através da 

apresentação da atividade lúdica que será por eles desenvolvida.  

Dessa forma, poderemos avaliar as dificuldades dos alunos diante deste conteúdo 

e  avaliar  uma  possível  estratégia  que  proporcione  uma  melhora  destes  sintomas.  Além  de 

mensurarmos  o  alcance  da  atividade  aqui  proposta  diante  da  situação  que  iremos  avaliar  na 

sala de aula.  

Posteriormente,  a  atividade  será  relacionada  ao  conteúdo  em  questão  e  serão 

criadas às condições necessárias para o desenvolvimento da teoria. 

Público Alvo  

Estudantes do 1º ano do ensino médio.  

Atividade 

A  atividade  é  compreendida  por  um  dominó  trigonométrico  desenvolvido  para 

atingir desde o 9º ano do ensino fundamental até o ensino médio, neste caso será aplicado no 

ensino médio. O jogo é formado por trinta e cinco peças, sendo que vinte e oito delas podem 

ser usadas em ambos os segmentos, e as outras sete podem ser substituídas para aumentar o 

nível de complexidade, no caso da atividade ser realizada voltada para o ensino médio. 

O  educador  com  essa  atividade  lúdica  estimula  o  aluno  a  pensar  no  conteúdo 

ensinado de forma mais abrangente e a fixá-lo de uma maneira mais atrativa. Pois, para que o 

jogo decorra é necessário que o aprendiz desenvolva o seu pensamento e saiba reconhecer as 

relações métricas no triângulo, efetuar pequenos cálculos e relacionar ângulos em radianos e 

graus.  Além  disso,  o  educando  deve  ser  capaz  de  criar  e  inovar  soluções  adequadas  e  não 

apenas reproduzir o que lhes foi apresentado. 

Sugestão para peças do dominó 

       sen 0° 

   - 6.sen 3π/2 

sen²x+cos²x 

       sen 90° 

       cos 90° 

       5.tg π/4 

     2.sen 30° 

       2.cos 0 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

       sen 180° 

     4.sen π/2 

   - 2.cos 120° 

       3.tg π/4 

       cos 270° 

     √3. tg 60° 

       - cos π 

      8.sen 30° 

       cos π/2 

      2.sen 90° 

    - sen 3π/2 

5(sen²x+cos²x) 

       sen π 

tg 45° 

      - sen 270° 

6.cos 0° 

cos 3π/2 

         sen 0 

     2.sen 150° 

2(sen²x+cos²x) 

       3.sen π/2 

5 - cosπ 

     4.sen 30° 

      6.sen π/6 

4(sen²x+cos²x) 

       4.tg π/4 

      4.cos 60° 

      8.cos 60° 

3 - sen 270° 

-  5.sen 270° 

       2.tg 45° 

       5.tg 45° 

4 + sen 180° 

  - 6.cos 180° 

     - 2.tg 135° 

     5 + cos 0 

3 + 2.sen 90° 

    10.sen 30° 

       2 + tg 45° 

      6.cos π/3 

2 + 3.cos 0° 

6(sen²x+cos²x) 

     3 - sen 0° 

      8.sen π/6 

3 + 3.sen 90° 

    12.cos 60° 

     4 - cos 0 

       4 + cos 0 

Regras 

São  as  mesmas  existentes  no  jogo  tradicional.  Quando  se  joga  em  dupla:  são 

quatro  jogadores  dois  a  dois  e  cada  um  deles  recebe  sete  peças.  Quando  se  joga 

individualmente:  são  dois  jogadores  e  cada  um  recebe  sete  peças,  tendo  as  quatorze  peças 

restantes para comprar no caso do oponente não ter a peça da vez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

O primeiro participante a jogar pode ser escolhido por duas regras. Ou aquele que 

possuir a peça 6 x 6 começa a partida ou quem sortear a peça mais alta antes de começar a 

primeira  partida  iniciará.  E  as  demais  partidas  iniciam  no  sentido  anti-horário  a  partir  deste 

jogador. Ganha à partida quem conseguir terminar primeiro com todas as suas peças. 

4.2 Trigonometrilha  

Objetivo:  

Possibilitar  aos  alunos  a  utilização  de 

relações  simples  das 

funções 

trigonométricas em arcos fundamentais, o cálculo aproximado de raízes quadradas, o cálculo 

de valores aproximados e a realização de estimativas.  

Organização da Classe:  

Em duplas ou duas duplas que jogam uma contra a outra.  

Recursos necessários:  

Um  tabuleiro,  dois  marcadores  de  cores  diferentes  um  para  cada  jogador,  papel, 

lápis e um baralho de cartas que serão separadas em quatro montes.  

Montes:  

Monte de cartas com medidas entre 0 e π/2.  

Monte de cartas com medidas 0, - π e π radianos.  

Monte de cartas com medidas entre –π/2 e 0.  

Monte de cartas com medidas –π/2 e π/2 radianos.  

Algumas explorações possíveis: 

  Antes de realizar o jogo, pode-se propor questões para explorar o tabuleiro observar os 

valores de x nas diferentes casas ou analisar situações de jogadas: 

  Em cada expressão, calcule o valor de x quando os arcos forem π/6 e π/4: 

x = 2sen α 

x = sen 2α 

x = sen² α 

x = 2 + sen α 

Compare os resultados obtidos e responda: que modificações o número 2 provoca na resposta 

de cada uma das igualdades? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

 

Identifique no tabuleiro do Trigonometrilha todas as casas cujas igualdades envolvem 

a função cosseno. Calcule os valores dessas casas para os arcos π/6 e –π/6; π/4 e –π/4; 

π/3 e –π/3. Estabeleça uma relação entre os resultados dos arcos do primeiro quadrante 

com os resultados dos arcos do quarto quadrante. 

  Você  está  posicionado  em  uma  das  casas  que  possui  um  triângulo  e  deseja  avançar 

pelo  menos  uma  casa.  Quais  os  montes  em  que  você  não  deve  retirar  uma  carta? 

Justifique sua resposta. 

  Você está na casa x = 1 + tg² α. Para quais valores de α você voltar duas casas? 

  Que sugestões você daria a alguém que se posiciona em cada uma das casas indicadas 

a seguir: 

Comunicado a aprendizagem 

Os alunos podem mostrar o que aprenderam de diferentes maneiras: 

1.  Fazer uma lista de suas aprendizagens. 

2.  Determinar os valores de x em cada casa e estabelecer uma relação entre esses valores, 

as equações e as medidas de arcos. 

3.  Criar ou resolver problemas a partir do jogo. Como por exemplo: 

  Em quais casas você tem maiores chances de avançar cinco casas? 

  Explique  as  situações  nas  quais  pode  ocorrer  x  <  -2,5  e  porque  você  volta  cinco 

casas. 

4.  Decidir, a partir de uma situação de jogada, qual ação acredita ser a mais vantajosa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabuleiro 

Figura 09 – Tabuleiro do jogo Trigonometrilha. 

28 

 
 
 
 
 
29 

Regras:  

1.  As cartas serão separadas de acordo com as indicações, embaralhadas e colocadas em 

cada monte no centro do tabuleiro com as faces voltadas para baixo.  

2.  Decide-se  quem  começa  o  jogo.  Os  marcadores  são  colocados  na  posição  indicada 

como partida.  

3.  Em cada jogada, o jogador retira uma carta de  um  dos quatro montes  à sua escolha; 

calcula o valor de x da casa onde se encontra seu marcador, substituindo α pelo valor 

da carta; anota o valor obtido por x(que deve ser conferido pelos demais jogadores). 

Essa carta não poderá ser utilizada nas jogadas seguintes.  

4.  Cada jogador desloca seu marcador o número de casas correspondentes ao valor de x 

na tabela abaixo. 

Valor de x 

Não existe 

0 

-0,5 = x = 0,5 

0,5 < x = 1 

1 < x = 2,5 

2,5 < x 

-1 = x < -0,5 

-2,5 = x < -1 

x < -2,5 

Número de casas 

Volta 2 casas 

Anda 1 casas 

Anda 2 casas 

Anda 3 casas 

Anda 4 casas 

Anda 5 casas 

Volta 1 casas 

Volta 2 casas 

Volta 5 casas 

5.  Vence  o  jogador,  que  fizer  em  primeiro  lugar,  uma  volta  completa  no  tabuleiro 

(passando novamente pela casa de partida).  

6.  À medida que acabarem as cartas de cada monte, estas serão novamente embaralhadas 

e repostas no respectivo monte.  

7.  Cada  jogador  terá  1mimuto  e  30  segundos  para  responder  as  perguntas.  Se  este  não 

responder, perde a vez de jogar.  

8.  O sentido do jogo será decido pelos jogadores.  

9.  As cartas serão colocadas viradas para baixo e cada monte terá sua identificação.  

10. Caso o jogador precise voltar x casas, antes da partida, este permanecerá na partida. 

 
 
 
 
 
 
30 

5 APRESENTAÇÃO DA PESQUISA DE CAMPO 

Constata-se após analise da pesquisa que foi realizada com quarenta adolescentes 

em sala de aula, que os jogos além de mudar a rotina da classe, desperta o interesse dos alunos 

para o processo de aprendizagem e contribui também, para a formação de atitudes e valores 

éticos.  

Os  jogos  escolhidos  foram  fundamentais  para  a  realização  deste  trabalho,  pois 

exigia do aluno atenção, concentração, argumentos, soluções na busca de resultados. 

Após  introdução  do  conteúdo  de  trigonometria  e  apresentar  para  os  alunos  os 

objetivos  propostos  para  o  assunto,  a  sala  foi  dividida  em  dez  grupos,  com  4  alunos, 

recebendo cada grupo um pedaço de E.V.A.(EMBORRACHADO), duas folhas impressas do 

jogo dominó trigonométrico, fita adesiva transparente, uma folha com o modelo do tabuleiro 

do jogo Trigonometrilha e quatro folhas impressas das cartas para o jogo Trigonometrilha, em 

seguida  os  alunos  confeccionaram  cada  um  dos  jogos  e  foi  explicado  todas  as  regras. 

Terminadas  as  explicações,  eles 

iniciaram  as  partidas,  começando  pelo  dominó 

trigonométrico. Enquanto as equipes jogavam, o professor percorria as carteiras orientando e 

tirando  as  dúvidas  que  iam  surgindo.  Posteriormente,  quando  o  professor  percebeu  que  os 

educandos  conseguiram  compreender  bem  o  que  foi  proposto  pelo  jogo  e  que  eles  haviam 

aprendido  sobre  o  conteúdo  após  algumas  aulas,  foi  proposto  que  eles  jogassem  o  jogo 

Trigonometrilha. Novamente, enquanto as equipes jogavam, o professor percorria as carteiras 

orientando e tirando as dúvidas que iam surgindo. 

Logo  em  seguida  os  alunos  fizeram  uma  análise  oral  sobre  o  valor  dos  jogos 

quanto ao processo da construção de conhecimentos sem a memorização mecânica de regras e 

fórmulas e preencheram um questionário avaliativo, que ficou explícito; trabalhar com jogos, 

desde que bem planejados pelo orientador, torna o ensino da matemática mais fácil. 

5.1 Resultados da pesquisa de campo 

Dos quarenta alunos entrevistados 100% afirmaram que aprenderam trigonometria 

brincando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Tabela 1- Você conseguiu aprender Trigonometria através do jogo? 

RESPOSTAS 

Nº DE ALUNOS 

100% PERCENTUAL 

Todos os alunos afirmaram que através do 

jogo  é  possível  aprender  trigonometria, 

embora  alguns  a  princípio  apresentaram 

40 

100% 

algumas dificuldades, outros classificaram 

o jogo ótimo, porém difícil. 

Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

Quanto à pergunta feita do questionário realizado em sala de aula indagando Você 

conseguiu  aprender  Trigonometria  através  do  jogo?  100%  dos  alunos  do  3°  ano  do  Ensino 

Médio  afirmaram  que  é  possível  realmente  aprender  Trigonometria  através  dos  jogos 

“Dominó  Trigonométrico”  e  “Trigonometrilha”.  Dentre  os  quarenta  alunos  observados,  uns 

aprenderam o raciocínio lógico rápido, para outros foi mais lento o processo de aprendizagem, 

alguns  encontraram  muitas  dificuldades  de  compreensão,  acharam  difícil,  mas  no  final  do 

número de  aulas planejadas para a  atividade já observava-se os 100% envolvidos no jogo e 

socializando a aprendizagem. 

No  início  não  poderia  ter  sido  diferente,  além  do  conteúdo  Trigonometria  ser 

considerado  difícil  pelos  alunos  ,  compreende-se  que  o  professor  precisa  trabalhar  com  os 

alunos  heterogêneos  e  nunca  com  a  homogeneidade  como  alguns  professores  pressupõem. 

Segundo Zaia Brandão quando o professor desenvolve uma prática voltada para alguns alunos 

homogêneos, não se pode evitar o fracasso de muitos. 

Gráfico  1  –  O  jogo  em  sala  de  aula  é  uma  alternativa  de 

aprendizagem? Justifique sua resposta. 

Jogos em sala de aula é uma alternativa de 
aprendizagem? 

Não: 0% 

Sim: 
75% 

Acho que 
sim: 5% 

Depende: 
20% 

     Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Dos  quarenta  alunos  entrevistados,  quanto  à  prática  do  jogo  em  sala  de  aula  ser 

uma  alternativa  de  aprendizagem,  75%  afirmaram  que  “sim”,  justificando  que  o  jogo 

descontrai, melhora a relação entre educando e educador, entre aluno e aluno e existe troca de 

saberes  e  que  os  próprios  erros  cometidos  entre  eles  na  hora  do  jogo  tornam-se  base  para 

novas  descobertas.  20%  acreditam  que  o  jogo  é  uma  alternativa  de  aprendizagem,  mas 

depende  muito  de  como  o  professor  separar  os  grupos,  nem  pode  ser  grupos  formados 

somente  por  bons  alunos  (alunos  que  gostam  da  disciplina  e  que  aprendem  com  mais 

facilidade)  nem  por  alunos  com  maiores  dificuldades.  Agindo  Assim,  o  professor  estaria 

beneficiando somente os bons.  Agora quando uni em um grupo bons e fracos a aprendizagem 

acontece  simultaneamente.  Dos  quarenta  alunos,  apenas  5%  acharam  que  sim,  porém,  é 

preciso  muita  atenção  para  poder  fazer  seus  próprios  conceitos,  no  entanto,  logo  que 

aprendem a jogar tudo fica mais fácil. 

Tabela 2: Qual a importância da Trigonometria no dia-a-dia do homem? 

RESPOSTAS 

Nº DE 

ALUNOS 

100% PERCENTUAL 

Bem  a  trigonometria  está  presente 

na  vida  do  homem  diretamente, 

seja  em  campos  variados  da 

ciência, 

como 

Acústica, 

18 

45% 

Astronomia, 

Economia 

ou 

Medicina. 

O 

homem 

convive 

com 

a 

trigonometria  nas  coisas  mais 

simples,  seja  através  do  fluxo  e 

refluxo 

das 

águas 

do  mar, 

monitoramento 

da 

frequência 

22 

55% 

cardíaca,  variação  da  pressão 

sanguínea,  calcular  as  distâncias 

entre  a  terra  e  as  estrelas  e  muito 

mais.  

Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Ao  refletir  com  o  aluno  a  importância  da  trigonometria  no  dia-a-dia  do  homem, 

constatou-se  que  os  100%  dos  quarenta  alunos  entrevistados  compreenderam  a  função  da 

trigonometria na vida do homem e as reconhecem, no entanto, o que se percebe no cotidiano 

das  salas  de  aulas  é  que  os  conteúdos  trabalhados  pelos  professores  de  matemática  se 

distanciam  da  realidade  do  aluno  como  afirma  Fiorentini  (1995)  destaca  que  o  ensino  de 

matemática há muito tempo vem sendo caracterizado por ser um ensino “livresco” e centrado 

no professor enquanto transmissor e expositor do conteúdo por meio de aulas expositivas. 

(...)  a  aprendizagem  do  aluno  ocorre  passivamente  e  consiste  na 

memorização  e  na  reprodução  (imitação/repetição)  precisa  dos 

raciocínios e procedimentos ditados pelo professor ou pelos livros. É 

importante  destacar  a  diferenciação  entre  “o  que  ensinar  e  de  que 

forma ensinar”, voltando o processo de ensino para o olhar e interesse 

do aluno. (Idem, 1995 p 79)  

Neste caso, o desafio dos professores é criar instrumentos que motivem a sala de 

aula e aproximem o conteúdo o máximo possível da realidade do aluno. 

Gráfico 2 – De 0 a 10, qual a nota que você atribui aos jogos que foram trabalhados 

na sala de aula? Justifique a nota. 

Nota atribuida aos jogos 

NOTA: 0;  
0% 

NOTA: 8,0;  
5% 

NOTA: 9,0;  
5% 

NOTA 10,0;  
90% 

        Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Desta vez, os alunos entrevistados avaliaram os jogos trabalhados em sala de aula, 

atribuindo nota de 0 a 10. 90% dos alunos atribuíram a nota 10,0. Afirmaram os mesmos, que 

os jogos foram desafios que provocaram interesse e prazer, e que talvez pela descontração e a 

aproximação do professor, a aprendizagem acontecia de forma natural, espontânea. 5% dos 40 

alunos, atribuíram a nota 9,0 e outros 5% a nota 8,0, os quais justificaram a notas inferiores, 

atribuindo as dificuldades que eles somam no decorrer do ensino fundamental, ou seja, muitos 

alunos não conseguem a base necessária para compreender a matemática. 

Diante  das  dificuldades  somadas  por  eles,  durante  o  fundamental  e  o  primeiro  e 

segundo  ano  do  ensino  médio,  qualquer  conteúdo  explicado  pelo  professor  de  forma 

descontextualizada,  torna-se  difícil  a  estruturação  do  pensamento  lógico  e  do  raciocínio  do 

aluno.  Freire  (1996),  explica  melhor  essas  dificuldades  assim.  “Ensinar  não  é  transmitir 

conhecimento, mas criar as possibilidades para sua própria produção ou a construção”. 

E com a intenção de criar condições para que os alunos participem do processo de 

construção dos conceitos de trigonometria, levar jogos para sala de aula correspondeu todas as 

expectativas. 

Tabela 3 – Foi melhor aprender jogando? 

RESPOSTAS 

Nº DE ALUNOS 

100% PERCENTUAL 

Sem dúvida. Desde que o aluno leve a sério e 

preste  atenção  as  explicações  do  professor,  e 

enfrente  os  desafios  e  encare  os  erros  como 

fonte  para  aprendizagem,  aprender  jogando 

40 

100% 

foi  bom  demais.  “Cada  um  de  nós  queria 

pensar mais rápido do que o outro”. 

Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

100%  dos  quarenta  alunos  aprovaram  os  jogos  como  prática  diferenciada  para 

aprendizagem, a qual só depende da atenção do aluno. 

Na  verdade,  a  ideia  principal  de  levar  os  jogos  para  sala  de  aula  não  é  deixar  o 

aluno à vontade, de qualquer jeito. É preciso definir os objetivos a serem cumpridos, metas a 

serem  alcançadas  e  regras  regais  para  que  ele  possa  explorar  o  potencial  dos  alunos  no 

desenvolvimento de suas habilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

6 CONCLUSÃO 

Sendo o ensino da matemática reconhecido  pelos alunos como  uma das ciências 

mais difíceis deles assimilarem dentro das salas de aulas através somente da fala do professor, 

que na maioria das vezes, conta com um referencial teórico riquíssimo de regras e conceitos, 

mas  que  se  distancia  da  vivência  do  aluno,  é  necessário  que  o  professor  compreenda  a 

importância  do  “se  fazer  pedagógico”  e  faça  com  que  ele  corresponda  às  expectativas  de 

aprendizagem  do  aluno,  Freire  afirma:  “se  não  há  aprendizagem,  não  há  ensino”.  Para  que 

haja essa aprendizagem o professor torna-se totalmente responsável na escolha da ferramenta 

que irá utilizar para detectar as dificuldades de cada aluno. 

No  dia-a-dia  dentro  das  escolas  é  muito  comum  ouvir  de  alguns  professores  da 

área das exatas, comentários que os retira de qualquer culpa de fracasso, e atribui somente ao 

aluno o fracasso de não compreender ou de aprender a matemática: “O aluno de hoje não quer 

nada com a vida”; “O aluno de hoje, já não é mais como o de ontem”. Acredita-se que nem 

um  aluno  frequente  uma  escola  sem  objetivos,  quando  ele  busca,  ele  quer,  o  que  falta  são 

formulas que facilitem essa compreensão, de uma vez que o aluno hoje tem mais informações 

do  que  o  aluno  de  ontem,  pois  as  tecnologias  favorecem  os  alunos  a  ter  contato  com  a 

matemática de forma diferenciada seja: jogos de matemática, software de matemática, internet 

e  outros.  O  aluno  de  outras  décadas  era  um  aluno  omisso  que,  o  professor  tornava-se  dono 

absoluto  de  todo  conhecimento  transmitido  em  sala  de  aula.  Por  essa  razão,  a  utilização  de 

jogos  no  ensino  da  trigonometria  é  um  método  capaz  de  intermediar  a  aprendizagem 

possibilitando o desenvolvendo do raciocínio lógico dos estudantes, tornando-se um  recurso 

capaz de amenizar a dificuldade dos educandos em relação à Matemática. 

As  atividades  com  os  jogos  “Dominó  Trigonométrico”  e  “Trigonometrilha” 

proporcionaram aulas mais dinâmicas e prazerosas para alunos, favorecendo a troca de ideias, 

o levantamento de hipóteses e a formulação de conceitos por parte dos alunos. 

Por  tudo  que  se  apresentou  neste  trabalho,  fica  claro  que  o  uso  de  jogos  para 

ensinar  trigonometria  é  uma  ferramenta  riquíssima  que  pode  facilitar  a  aprendizagem, 

desenvolver  a  capacidade  de  trabalhar  em  grupo  e  ajuda  os  alunos  a  relacionarem  as  várias 

informações tratadas na trigonometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

REFERÊNCIAS 

BORIN, J. Jogos e resoluções de problemas: uma estratégia para a aula de matemática. São 

Paulo: USP, 1996. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 

curriculares nacionais: matemática. Brasília, DF, 1997.  

KLEIN,  M.  E.  Z.;  COSTA,  S.  S.  C.  Investigando  as  concepções  prévias  dos  alunos  do 

segundo ano do ensino médio e seus desempenhos em alguns conceitos do campo conceitual 

da trigonometria. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 38, p. 43-73, 2011. 

LARA, I. C. M. Jogando com a matemática na educação infantil e séries iniciais. SãoPaulo: 

Editora Rêspel, 2005.  

RITA,  Mariane  Rodrigues.  UNIVERSIDADE  FEDERAL  RURAL  DO  RIO  DE  JANEIRO. 

OFICINA: DOMINÓ TRIGONOMÉTRICO. 2013 

SMOLE,  K.  S.  et  al.  Cadernos  do  Mathema:  jogos  de  matemática  de  1º  a  3º  ano.  Porto 

Alegre: Artmed, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

APÊNDICE A – ROTEIRO DO QUESTIONÁRIO PARA OS ALUNOS DE 
UMA TURMA DA ESCOLA DE REFERÊNCIA EM ENSINO MÉDIO DE 
SALGUEIRO DO MUNICÍPIO SALGUEIRO - PE 

1)  Você conseguiu aprender Trigonometria através do jogo? 

2)  O jogo em sala de aula é uma alternativa de aprendizagem? Justifique sua resposta. 

3)  Qual a importância da Trigonometria no dia-a-dia do homem? 

4)  De  0  a  10,  qual  a  nota  que  você  atribui  aos  jogos  que  foram  trabalhados  na  sala  de 

aula? Justifique a nota. 

5)  Foi melhor aprender jogando? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

 
 
 
 
 
39 

 
 
 
 
40 

 
 
 
 
41 

 
 
 
 
 
42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – PROFESSOR ORIENTANDO OS ALUNOS NA CONSTRUÇÃO DO 

DOMINÓ TRIGONOMÉTRICO 

43 

  Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – PROFESSOR ORIENTANDO OS ALUNOS A JOGAR O DOMINÓ 

TRIGONOMÉTRICO 

44 

  Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – ALUNOS JOGANDO O DOMINÓ TRIGONOMÉTRICO 

45 

  Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E – ALUNOS NA CONSTRUÇÃO DO JOGO TRIGONOMETRILHA 

46 

  Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F – PROFESSOR ORIENTANDO OS ALUNOS NO JOGO 

TRIGONOMETRILHA 

47 

  Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO G – ALUNOS NO JOGO TRIGONOMETRILHA 

48 

  Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO H – ALUNOS JOGANDO 

49 

  Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I – PROFESSOR COM OS ALUNOS 

50 

Fonte: Escola de Referência em Ensino Médio de Salgueiro 

 
 
 
 
 
 
