SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTASTÍSTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA
ABORDAGEM CONTEXTUALIZADA
PARA O ENSINO MÉDIO

Izonete de Lima Ferreira

Orientadora: Profa. Dra. Rúbia Gonçalves Nascimento

BELÉM
Março de 2016

Izonete de Lima Ferreira

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA
ABORDAGEM CONTEXTUALIZADA
PARA O ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional da
Universidade Federal do Pará como requisito parcial
para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientadora: Profa. Dra. Rúbia Gonçalves Nascimento

BELÉM
Março de 2016

Ferreira, Izonete de Lima

Matemática Financeira: Uma abordagem Contextuali-
zada para o Ensino Médio. Izonete de Lima Ferreira - 2016.
Orientadora: Profa. Dra. Rúbia Gonçalves Nascimento.
- Universidade Federal do
Dissertação (Mestrado)
Pará, Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Mestrado
Proﬁssional em Matemática, Belém, 2016.

1. Matemática Financeira. 2. Ensino Médio. 3. Con-
II.
textualização.
Universidade Federal do Pará, Instituto de Ciências Exatas e
Naturais, Mestrado Proﬁssional em Matemática. III. Título.

I. Rúbia Gonçalves Nascimento, orient.

CDD xx. ed. xxx.xx

Izonete de Lima Ferreira

MATEMÁTICA FINANCEIRA: UMA
ABORDAGEM CONTEXTUALIZADA
PARA O ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Proﬁs-
sional em Matemática em Rede Nacional da Universidade Fe-
deral do Pará como requisito parcial para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Aprovada em 09 de Março de 2016, por

Profa. Dra. Rúbia Gonçalves Nascimento
Universidade Federal do Pará
(Orientadora)

Prof. Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma
Universidade Federal do Pará
(Membro)

Prof. Dr. Ducival Carvalho Pereira
Universidade Estadual do Pará
(Membro)

BELÉM
Março de 2016

A minha família

"Uma vida sem desaﬁos não vale a pena ser
vivida."

Sócrates

AGRADECIMENTOS

(cid:88)A Deus por me conceder saúde e sabedoria.

(cid:88)A Nossa Senhora de Nazaré, padroeira da amazônia, pelas bençãos concebidas.

(cid:88)A meus pais Raimundo dos Santos Ferreira e Maria de Nazaré de Lima Ferreira, que
sempre me apoiram e vibraram com cada conquista.

(cid:88)A meus ﬁlhos Vitor Ferreira e Rainara Ferreira, que me incetivaram e me apoiaram.

(cid:88)A meus queridos irmãos, que sempre acreditaram em mim e sempre me apoiaram.

(cid:88)A minha orientadora professora Rúbia Gonçalves Nascimento que, mais que uma orien-
tadora, foi uma grande incentivadora no percurso desta formação, e a quem eu admiro muito.

(cid:88)A Universidade Federal do Pará.

(cid:88)Aos amigos da turma, pela parceria e pelos momentos vividos e em especial: Márcio
Pinheiro e Rogério Sena.

(cid:88)A minha amiga Patrícia da Luz, que me ajudou e me incentivou nesta formação.

(cid:88)Ao meu grande amigo e incentivador Auri Scherer, pelas palavras de apoio nos momentos
difíceis.

(cid:88)A minha amiga Jussiane Campos, por estar sempre ao meu lado me apoiando.

(cid:88)A todos os mestres, com carinho.

(cid:88)Enﬁm, a todos que de forma positiva, tiveram alguma contribuição no decorrer desta
formação.

RESUMO

O estudo da Matemática Financeira se faz cada vez mais necessário diante das circunstân-
cias que a vida nos impõe. O objetivo deste trabalho é fazer uma abordagem da Matemática
Financeira a partir de algumas situações cotidianas presentes na vida dos alunos, usando
raciocínios baseados em conteúdos estudados no Ensino Fundamental e Médio. Mostrando
que a Matemática Financeira não deve ser desvinculada da Educação Básica, como de cos-
tume se faz, mas que pode ser estudada como aplicação de alguns conteúdos, que fazem
parte do currículo desse nível de Ensino. Neste trabalho, mostramos como os conteúdos da
Matemática Financeira podem ser introduzidos a partir da contextualização dos problemas
e de conteúdos como: porcentagem, equações do segundo grau e progressões. Utilizando os
assuntos estudados, como ferramentas para que o aluno possa interpretar e analisar matem-
aticamente alguns fatos que ocorrem no seu cotidiano. Possibilitando dessa forma, que
tornem-se cidadãos críticos e que saibam entender as diversas operações ﬁnanceiras que
ocorrem no seu dia-a-dia.

Palavras-chave: Educação Financeira, Matemática Financeira, Contextualização, En-

sino Médio, Cidadania.

ABSTRACT

The Financial Mathematics study is increasingly necessary in the circumstances that
life imposes on us. The aim of this paper is to approach the Financial Mathematics from
some everyday situations present in the lives of students, using arguments based on content
studied in primary and secondary schools. Showing that the Financial Mathematics should
not be disconnected from the basic education, as usual is done, but that can be studied as
application of some contents that are part of the curriculum of this school level. We show this
paper as Financial Mathematics content can be introduced from the context of the problems
and content as percentage, quadratic equations and progressions. Using the subjects studied
as tools for the student to interpret and mathematically analyze some facts that occur in
their daily lives. Thus allowing that to become critical citizens who can understand the
various ﬁnancial transactions that occur on a day-to-day.

Keywords: Financial Education, Financial Mathematics, Contextualization, High School,

Citizenship.

LISTA DE FIGURAS

2.1 Propaganda de descontos percentuais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Propaganda de descontos promocionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Propaganda de descontos sucessivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Tabela de juros do cartão de crédito-rotativo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Capitalização e descapitalização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Eixo de setas com as opções de pagamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Eixo de setas com as opções de pagamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Eixo de setas com o valor das parcelas
3.6 Eixo de setas com o valor atual das parcelas . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18
24
25

33
42
42
44
48
50

LISTA DE TABELAS

2.1 Valores de salários dos segurados e pensionistas do INSS . . . . . . . . . . .
IPCA 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2

3.1 Fator de correção dos juros do cartão de crédito . . . . . . . . . . . . . . . .

21
28

34

LISTA DE SIGLAS

PCN Parâmetros Curriculares Nacionais

MEC Ministério da Educação

INSS Instituto Nacional do Seguro Social

CCSIP Cobrança para Custeio de Serviço de Iluminação Pública

CECON Centro de Estudos de Conjuntura e Política Econômica

INPC Índice Nacional de Preços ao Consumidor

IBGE Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística

IPCA Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo

IPVA Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO

1 MATEMÁTICA FINANCEIRA E CIDADANIA

1.1 A MATEMÁTICA FINANCEIRA E OS PCN . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉ-
DIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 CONHECIMENTOS BÁSICOS

2.1 PROPORÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 PORCENTAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Calculando porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Fator de correção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Taxa de variação percentual
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 Aumentos e descontos sucessivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

5
5

8

13
13
18
19
21
22
23

3 CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 30
30
3.1 JUROS SIMPLES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
3.2 JUROS COMPOSTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
3.2.1 Entendendo a capitalização composta . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
3.3 TAXAS DE JUROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
3.3.1 Taxas equivalentes e taxas proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . .
38
3.3.2 Taxas nominais e taxas efetivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
3.3.3 Taxa real e taxa nominal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
3.4 DESCONTO COMPOSTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
45
3.5 SEQUÊNCIA UNIFORME DE PAGAMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . .
45
. . . . . . . .
3.5.1 Valor atual de uma sequência uniforme de pagamentos
48
3.5.2 Valor montante de uma sequência uniforme de pagamentos . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

51

54

INTRODUÇÃO

A Matemática foi criada e vem sendo desenvolvida pelo homem em função das suas ne-

cessidades. Utilizamos a Matemática para efetuarmos nossas atividades cotidianas. Os noti-

ciários e jornais, de um modo geral, falam das mudanças econômicas pelas quais o mundo está

passando, suas causas e consequências em nossas vidas. Muitas ações cotidianas requerem

competências matemáticas.

As mudanças no mercado de trabalho têm sido cada vez mais rápidas, exigem cada vez

mais a capacidade de adaptação e comunicação. A história da Matemática mostra que, o

homem sempre fez uso das atividades matemáticas para entender e interagir com as mudanças

do mundo.

O ensino da Matemática, é fundamental na formação integral do aluno como cidadão

da sociedade contemporânea - sociedade marcada por desigualdades sociais, onde não é

garantido a todo cidadão o acesso a bens e serviços, entre outros. As atividades matemáticas

no mundo atual requerem interpretações, desde os níveis mais básicos aos mais complexos,

entender as mudanças econômicas pelas quais o mundo está passando, se faz necessário. O

ensino de Matemática, e em particular da Matemática Financeira, pode contribuir bastante

para a formação de cidadãos críticos e responsáveis.

Colocar a educação matemática em diálogo com a construção da
cidadania implica considerarmos os conhecimentos matemáticos
como elementos que permitem compreender melhor a realidade em
que estamos inseridos e a sociedade em que vivemos. É pre-
ciso dar aos alunos oportunidades para o desenvolvimento de uma
atitude crítica com relação à sociedade, onde muitas decisões e
ações são planejadas, conduzidas e justiﬁcadas a partir de mode-
los matemáticos[. . .].(SOUZA e SOUZA, 2009)

Pensando em cidadãos que saibam tomar decisões, conscientes de seus direitos e deveres é

1

que a Matemática Financeira tem se tornado um tema cada vez mais relevante. As pesquisas

relacionadas ao tema são atuais, mas já existe uma preocupação que a Educação Financeira

deve ser discutida na escola desde as séries iniciais.

Os conhecimentos da Matemática Financeira são fundamentais na
formação do cidadão crítico, consciente de seus direitos e de-
veres. Defendemos que os conteúdos dessa disciplina sejam inicia-
dos desde as primeiras séries do Ensino Fundamental. É claro que
tais informações devem ser iniciadas adequadamente, explorando o
lúdico, simulações de compras e vendas, preenchimento de cheques,
histórias em quadrinhos, teatralizações, etc. (LIMA e SÁ, 2010)

Compreender as transformações econômicas, tomar decisões ao efetuar uma compra, cal-

cular os juros do cartão de crédito, entender a relação de proporcionalidade entre quantidade

e preço, são alguns exemplos de como a Matemática Financeira está presente em nosso cotidi-

ano e a importância desse tema na vida de nossos alunos. Nossa experiência na docência em

turmas preparatórias para concursos públicos, tem mostrado que os alunos que frequentam

os cursinhos tem pouco conhecimento acerca de temas como proporção, porcentagem, juros

compostos, entre outros, o que nos deixa perplexos, visto que entendemos que um aluno

do ensino médio deveria ter tais conhecimentos, não apenas para inserir-se no mercado de

trabalho, mas para sua prática como cidadão.

A Educação Financeira possibilita que os indivíduos e as sociedades
melhorem sua compreensão em relação aos conceitos e produtos
ﬁnanceiros. Com informação e orientação podemos nos tornar
mais conscientes das oportunidades e riscos para fazer escolhas
assertivas e sustentáveis em relação à administração de nossos
recursos para o nosso próprio bem-estar e de toda a sociedade.
(http://www.eduﬁnanceiranaescola.gov.br/o-programa/)

É importante ressaltar que a ensino da Matemática Financeira a partir da simples memo-

rização de fórmulas, não irá formar o cidadão crítico que citamos no parágrafo anterior. A

abordagem dos assuntos deve ser feita de maneira signiﬁcativa para os alunos, dar fórmulas

prontas sem que eles procurem elaborar suas próprias soluções para as situações-problema,

não desenvolverá as competências que queremos alcançar, tanto no sentido de ser crítico

como no sentido lógico matemático.

Para a introdução inicial dos conteúdos, levamos em consideração alguns conhecimentos

de outros assuntos que fazem parte do currículo da Educação Básica, como proporções, por-

centagens, equações do segundo grau, entre outros. Mostrando que o uso das fórmulas se

2

faz necessário, mas que o objetivo principal das atividades propostas é entender as diversas

situações que podem ser melhor analisadas e interpretadas a partir da Matemática Finan-

ceira. Os conteúdos foram abordados com ênfase na contextualização, objetivando dar um

signiﬁcado para o ensino e o desenvolvimento de competências e habilidades, utilizando-se a

Matemática Financeira como ferramenta para o aluno entender melhor as diversas operações

comerciais que acontecem no seu dia-a-dia. Usamos notícias atuais, anúncios e informações

que fazem parte do cotidiano dos alunos. Em alguns cálculos sugerimos o uso da calculadora,

para que os alunos se preocupem mais com a interpretação dos fatos, do que com os cálculos.

Tendo em vista que esse é um recurso presente em nossas escolas, uma vez que a grande

maioria dos alunos têm calculadoras em seus celulares.

Os conteúdos abordados não esgotam todos os temas no campo da Matemática Finan-

ceira. Levamos em consideração àqueles que se fazem presentes no dia-a-dia dos alunos e

os que serão relevantes para estudos posteriores em outras áreas de conhecimento. O foco

principal é o desenvolvimento dos conteúdos de forma contextualizada e signiﬁcativa, de

modo que o aluno entenda como é importante para sua vida obter tais conhecimentos. As

atividades foram elaboradas com o objetivo de que os alunos entendam as informações nos

textos, anúncios, tabelas e situações propostas. Partimos dos raciocínios e cálculos arit-

méticos para a solução dos problemas, para a posterior apresentação das fórmulas, que em

algumas situações se fazem necessárias. Alguns conceitos e deﬁnições foram mencionados,

mas não nos preocupamos em citar todos, pois os livros e materiais que tratam dos temas

aqui abordados já trazem essas deﬁnições.

O professor de matemática precisa vencer as diﬁculdades encontradas em sala de aula,

é preciso criar, pesquisar, elaborar nossas próprias perguntas para que possamos despertar

em nossos alunos o verdadeiro prazer em estudar matemática.

O objetivo deste trabalho é fazer uma abordagem da Matemática Financeira a partir

de algumas situações cotidianas presentes na vida dos alunos, usando raciocínios basea-

dos em conteúdos estudados no Ensino Fundamental e Médio. No capítulo 1 abordamos

o tema Matemática Financeira e Cidadania, neste capítulo falamos da relação entre a Ma-

temática Financeira e as habilidades e competências citadas nos Parâmetros Curriculares

Nacionais (PCN), e da importância de ensinar Matemática Financeira na Educação Básica,

em particular no Ensino Médio, no capítulo 2 abordamos conteúdos que consideramos bási-

3

cos para iniciar o estudo da Matemática Financeira, como proporção e porcentagem, e no

capítulo 3 apresentamos os conteúdos da Matemática Financeira, que julgamos importantes

para o Ensino Médio.

4

CAPÍTULO 1

MATEMÁTICA FINANCEIRA E
CIDADANIA

Um dos objetivos da Educação Básica é formar cidadãos. Tendo em vista esse objetivo,

entendemos que a Matemática Financeira tem um papel importante, e não pode ﬁcar de fora

do currículo do Ensino Médio. Para desenvolvermos este capítulo iremos dividi-lo em dois

subtemas: A Matemática Financeira e os PCN, e A Importância da Matemática Financeira

no Ensino Médio.

1.1 A MATEMÁTICA FINANCEIRA E OS PCN

De acordo com os PCN, compreender os conteúdos matemáticos, é fundamental para o

indivíduo na sociedade saber tomar decisões em sua vida pessoal, social e proﬁssional, po-

dendo agir com cautela diante das inúmeras transformações econômicas no Brasil e no mundo,

com condições de identiﬁcar as melhores opções de negócios. Dessa forma, o Ministério da

Educação (MEC) ressalta a importância da Matemática para o jovem no Ensino Médio e

orienta:

O papel que a Matemática desempenha na formação básica do
cidadão brasileiro norteia estes Parâmetros. Falar em formação
básica para a cidadania signiﬁca falar da inserção das pessoas no
mundo do trabalho, das relações sociais e da cultura, no âmbito da
sociedade brasileira. (BRASIL, 1999)

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, o ensino de matemática deve ser

direcionado para a aquisição de competências básicas necessárias ao cidadão e não apenas

voltadas para a preparação de estudos posteriores. É com essa perspectiva que a Matemática

5

Financeira deve ser abordada no Ensino Fundamental e Médio, visando um dos objetivos da

educação básica que é preparar o aluno para o exercício da cidadania.

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desen-
volvimento de processos de pensamento e a aquisição de atitudes,
cuja utilidade e alcance transcendem o âmbito da própria Matemá-
tica, podendo formar no aluno a capacidade de resolver problemas
genuínos, gerando hábitos de investigação, proporcionando conﬁ-
ança e desprendimento para analisar e enfrentar situações novas,
propiciando a formação de uma visão ampla e cientíﬁca da reali-
dade[...]. (BRASIL,1999).

A orientação dos PCN é que a Matemática seja ensinada levando-se em consideração os

problemas vividos no cotidiano e nas demais disciplinas, visando um contexto interdisciplinar,

dando mais signiﬁcado aos conteúdos estudados, de modo que o aluno tenha um papel ativo

na construção do conhecimento. Por outro lado há uma preocupação no sentido de que

há uma interpretação equivocada a respeito da ideia de "cotidiano", descartando-se alguns

conteúdos importantes para os alunos por serem julgados, sem uma análise adequada, sem

relevância. Já que não fazem parte da realidade e do cotidiano dos alunos.

A aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é,
à apreensão do signiﬁcado; aprender o signiﬁcado de um objeto ou
acontecimento pressupõe vê-lo em suas relações com outros objetos
e acontecimentos. Assim, o tratamento dos conteúdos em compar-
timentos estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a
uma abordagem em que as conexões sejam favorecidas e destacadas.
O signiﬁcado da Matemática para o aluno resulta das conexões que
ele estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre ela e seu co-
tidiano e das conexões que ele estabelece entre os diferentes temas
matemáticos. (BRASIL, 1999)

Cabe ao professor fazer com que os conteúdos tenham signiﬁcado e relacionar tais con-

hecimentos com problemas do dia-a-dia, sem deixar de lavar em consideração os conteúdos

que aparentemente não tem uma aplicação imediata, mas que serão relevantes para obtenção

de outros conhecimentos. Nesse sentido como Matemática Financeira está presente no dia-

a-dia dos alunos, é uma excelente ferramenta para aplicação de outros conteúdos podendo

ser abordada tanto no Ensino Fundamental, como no Ensino Médio.

A seleção e organização de conteúdos não deve ter como critério
único a lógica interna da Matemática. Deve-se levar em conta sua
relevância social e a contribuição para o desenvolvimento intelec-
tual do aluno. Trata-se de um processo permanente de construção.
(BRASIL,1999)

6

A Matemática Financeira por estar presente em diversas situações, como em jornais,

revistas, anúncios, entre outras. Proporciona ao professor diversas abordagens inerentes aos

assuntos e aos alunos um signiﬁcado para o que está sendo estudado, podendo fazer uma

relação com fatos reais. Entendemos que a matemática deve ser vista pelos alunos como

uma disciplina que os ajuda a compreender melhor as diversas atividades que ocorrem na

sua vida, e que requerem algum conhecimento matemático. Não queremos deixar de lado

os demais conteúdos, que também são fundamentais na formação dos nossos alunos. Mas,

as atividades ﬁnanceiras são as mais presentes no dia-a dia dos alunos e a contextualização

dos temas, e uma excelente forma de despertar o interesse dos nossos alunos para o saber

matemático. Pois, é fundamental para o aluno que haja um conhecimento prático durante o

aprendizado, de modo que perceba como pode resolver problemas do seu cotidiano através

desses saberes.

De acordo com as Orientações Curriculares para o Ensino Médio, ao ﬁnal do Ensino

Médio, o aluno deve ser capaz de decidir sobre as vantagens e desvantagens de uma compra

à vista ou a prazo; avaliar o custo de um produto em função da quantidade; conferir se

estão corretas informações em embalagens de produtos quanto ao volume; calcular impostos

e contribuições previdenciárias; avaliar modalidades de juros bancários. Entendemos que a

matemática ﬁnanceira ensinada de forma contextualizada irá desenvolver essas competências.

A matemática precisa estar ao alcance de todos e a democratiza-
ção do seu ensino deve ser meta prioritária do trabalho docente.
A atividade matemática escolar não é "olhar para coisas prontas
e deﬁnitivas", mas a construção e a apropriação de um conheci-
mento pelo aluno, que se servirá dele para compreender e trans-
formar sua realidade. No ensino de matemática, destacam-se dois
aspectos básicos: um consiste em relacionar observações do mundo
real com representações (esquemas, tabelas, ﬁguras); outro consiste
em relacionar essas representações com princípios e conceitos ma-
temáticos. (BRASIL, 1999)

Entendemos que é de inegável importância relacionar conteúdos matemáticos com o co-

tidiano do aluno, mas que nem todo conteúdo matemático é facilmente contextualizado com

a realidade do aluno, e que, no entanto talvez seja necessário estudar, pois não sabemos

qual será o objetivo de cada aluno ao terminar o Ensino Básico e alguns conteúdos são fun-

damentais para outras áreas de conhecimento. A escola possui um papel importantíssimo

nessa relação teoria e prática, pois cabe a ela proporcionar essa contextualização, moti-

7

vando o aluno para que ele tenha interesse e consiga relacionar os conhecimentos de modo

signiﬁcativo e utilizá-los da melhor forma possível em seu cotidiano.

Os PCN apontam algumas considerações com relação ao ensino de Matemática catego-

rizado como tradicional:

A insatisfação revela que há problemas a serem enfrentados, tais
como a necessidade de reverter um ensino centrado em procedimen-
tos mecânicos, desprovidos de signiﬁcados para o aluno. Há urgên-
cia em reformular objetivos, rever conteúdos e buscar metodologia
compatíveis com a formação que hoje a sociedade reclama.

A maioria dos alunos quando perguntados a respeito de alguns assuntos matemáticos,

lembram-se apenas das propriedades referentes aos temas, não que elas não sejam impor-

tantes, com certeza nossos alunos precisam delas para a construção de novos saberes. Mas, e

a relação desses conteúdos com fatos da sua vida? Porque os alunos na sua maioria não con-

seguem fazer essa relação? Quando perguntamos a um aluno o que ele entente de proporção,

a resposta quase sempre é - o produto dos meios é igual ao produto dos extremos. Talvez não

consigam responder qual a relação do tema com fatos do seu dia-a-dia, porque na maioria

das vezes a ênfase na abordagem desses conteúdos está na memorização das propriedades e

não na contextualização dos temas, fazendo uma relação com fatos reais.

A utilização de propagandas, do jornal nas aulas de matemática
ﬁnanceira traz o cotidiano para a sala de aula, além de contextu-
alizar os conteúdos a serem trabalhados. Utilizando estas ferramen-
tas como auxilio podemos despertar nos alunos uma motivação, um
senso crítico, e até mesmo fazer com que ele adquira o hábito da
leitura enriquecendo o seu vocabulário. (LIMA e SÁ, 2010).

O ensino de matemática vem sofrendo algumas transformações, mas ainda temos que

melhorar muito nossa prática em sala de aula, se quisermos de fato uma mudança signiﬁca-

tiva. As pesquisas na área de Ensino e Educação Matemática investigam as causas pelas

quais a Matemática ainda é, das disciplinas, a mais temida pelos alunos. As propostas são

muito interessantes, mas na prática pouco se tem feito.

1.2 A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA

NO ENSINO MÉDIO

Com alto índice de evasão e reprovação, o Ensino Médio é um desaﬁo para o Ministério

da Educação e para nós professores e pesquisadores. Como podemos e o que devemos fazer

para mudar o crescente índice de evasão no ensino médio?

8

Os textos oﬁcias e os elaborados pelos especialistas têm indicado
ser a ambiguidade de um nível de ensino, que ao mesmo tempo
tem de preparar para o mundo do trabalho e para a continuidade
dos estudos, a raiz dos males do Ensino Médio. Ou seja, o grande
desaﬁo a ser enfrentado é a formulação de uma concepção de En-
sino Médio que articule de forma competente essa duas dimensões.
(KUENZER, 2008).

Independentemente do futuro que nossos alunos terão, seja entrar em uma universidade,

ou procurar o mercado de trabalho, antes de tudo devemos pensar em que tipo de cidadão

estamos formando. Nesse sentido a Matemática e em particular a Matemática Financeira,

tem um papel importantíssimo na vida dos alunos do Ensino Médio. Entendemos que seja

qual for o destino dos nossos alunos, estes não podem sair do Ensino Médio sem saber

analisar matematicamente qual a melhor opção na hora de efetuar uma compra, ou em um

supermercado, veriﬁcar qual produto oferece a melhor opção ao se comparar quantidade

e preço, ao ler uma notícia em uma revista ou jornal, ou seja, em analisar e interpretar

matematicamente as situações que ocorrem na seu cotidiano, na sua comunidade e no mundo.

Acreditamos que o maior objetivo do ensino da Matemática na Educação Básica é de-

senvolver a capacidade crítica do aluno, que vive num mundo em constante transformação.

Sem falar nas oportunidades para o mercado de trabalho, e as melhores oportunidades, para

os que não têm formação superior, são os concursos públicos, que na sua grande maioria

cobram conteúdos de Matemática Financeira.

A grande evasão escolar dos alunos do Ensino Médio é um assunto muito discutido na área

de Educação há bastante tempo. As pesquisas procuram descobrir quais são as causas que

levam os alunos a abandonar seus estudos. Os índices de abandono da escola têm aumentado

a cada ano, bem como as altas taxas de reprovação que juntos evidenciam o fracasso escolar.

Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação, para mudar o atual

quadro de evasão do Ensino Médio, devemos considerar diversas variáveis como:

9

Que características sócio-econômico-culturais possuem os jovens
que frequentam as escolas de Ensino Médio? Que representações
a escola, seus professores e dirigentes fazem dos estudantes? A es-
cola conhece seus estudantes? Quais os pontos de proximidade e
distanciamento entre os sujeitos das escolas (estudantes e profes-
sores particularmente)? Quais sentidos e signiﬁcados esses jovens
têm atribuído à experiência escolar? Que relações se podem ob-
servar entre jovens, escola e sociabilidade? [...] Que expectativas
são explicitadas pelos jovens diante da relação escola e trabalho?
Que aspectos precisariam mudar na escola tendo em vista oferecer
condições de incentivo ao retorno e à permanência para os que a
abandonaram?

Precisamos mudar nossa prática pedagógica em sala de aula, devemos saber quais são

os objetivos dos nossos alunos do Ensino Médio. Não podemos deixar de levar em conta

que a grande maioria dos alunos, ao terminar o Ensino Médio, irão inserir-se no mercado

de trabalho. Uma vez que muitos deles usam esses empregos, para custear seus estudos

posteriores.

Para muitos jovens, é seu próprio trabalho que lhes possibilita arcar
com os custos vinculados à educação. Para muitos também, espe-
cialmente os integrantes das camadas populares, os baixos níveis
de renda e capacidade de consumo da família redundam na neces-
sidade do seu trabalho como condição de sobrevivência familiar.
(ANDRADE, 2008)

Segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica:

O Brasil vive hoje um novo ciclo de desenvolvimento calcado na dis-
tribuição de renda que visa à inclusão de um grande contingente de
pessoas no mercado consumidor. A sustentação desse ciclo e o es-
tabelecimento de novos patamares de desenvolvimento requerem um
aporte de trabalhadores qualiﬁcados em todos os níveis, o que im-
plica na reestruturação da escola com vistas à introdução de novos
conteúdos e de novas metodologias de ensino capazes de promover
a oferta de uma formação integral.

Os jovens, atentos aos destinos do País, percebem essas modiﬁ-
cações e criam novas expectativas em relação às possibilidades de
inserção no mundo do trabalho e em relação ao papel da escola nos
seus projetos de vida.

A Matemática Financeira por estar presente nas diversas operações comercias, bancárias

e de consumo de modo geral é um conteúdo que tem bastante relevância, tendo em vista

não somente a inserção dos alunos no mercado de trabalho, mas numa perspectiva de for-

mar consumidores conscientes. Pois através da Matemática Financeira saberão tomar uma

decisão de forma mais consciente, reivindicar seus direitos e saber honrar seus deveres.

10

Ao ingressar no mercado de trabalho, o cidadão precisa estar cons-
ciente do que acontece a sua volta, saber lidar com todas as infor-
mações, enﬁm estar atento a tudo e a todos. Entre os conteúdos de
matemática, a Financeira é a parte que mais engloba esse mercado
de trabalho, por isso é de extrema importância estudar matemática
ﬁnanceira no Ensino Médio. (OLIVEIRA,2008)

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), mesmo que a pessoa não tenha

pretensão de adentrar em uma universidade, ou de aprofundar os seus conhecimentos mate-

máticos, é fundamental dominar conceitos matemáticos, tendo em vista que a Matemática

permite ao cidadão uma visão crítica e lógica de mundo. Portanto, para o exercício da ci-

dadania se torna necessário saber contar, analisar, comparar, calcular, resolver problemas,

raciocinar logicamente, argumentar e interpretar matematicamente certas situações entre

outros.

Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁs-
sionais ganham novos contornos, todas as áreas requerem alguma
competência em Matemática e a possibilidade de compreender con-
ceitos e procedimentos matemáticos é necessária tanto para tirar
conclusões e fazer argumentações, quanto para o cidadão agir como
consumidor prudente ou tomar decisões em sua vida pessoal e proﬁs-
sional. (BRASIL,1999)

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda
a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também
desempenham papel instrumental, pois é uma ferramenta que serve
para a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁcas em quase
todas as atividades humanas. (BRASIL, 1999)

O estudo da Matemática Financeira é particularmente importante no Ensino Médio, não

que seja desnecessário no Ensino Fundamental, mas geralmente o aluno de Ensino Médio está

começando a adentrar no mercado de trabalho, o que requer uma boa interpretação sobre

atividades bancárias e o comércio em geral. Portanto, esse aluno necessita aprofundar seus

estudos em relação à Matemática Financeira mais que um aluno do Ensino Fundamental.

A matemática no Ensino Médio e deve ser trabalhada preparando
o jovem para os diferentes contextos, fugindo-se dos modelos previ-
amente formatados. Aﬁnal, no dia-a-dia do ambiente de trabalho
os problemas não são padronizados nem as soluções são prontas
para uma simples opção. Ao contrário, apresentam a complexidade
dos múltiplos fatores de uma sociedade em permanente mudança.
Com isso, no ambiente corporativo e de trabalho, o estudante poderá
fazer uso de competências e habilidades ﬁnanceiras, possibilitando
mecanismos de inserção social. (JÚNIOR e SCHIMIGUEL, 2011)

11

O aluno que compreende os temas e procedimentos para a resolução de situações-problema

dentro da Matemática Financeira, terá mais condições de exercer sua cidadania de forma

consciente, tendo mais responsabilidade com prazos e valores determinados, sabendo ad-

mininistrar suas dívidas. Ainda há um outro aspecto no que diz respeito à formação da

cidadania, que é saber reivindicar seus direitos, e estar preparado para as armadilhas estam-

padas em anúncios e propagandas, pois as empresas de marketing conhecem os mecanismos

para atrair consumidores e induzi-los a comprar o que muitas vezes sequer precisam. Dentro

dessas perspectivas, consideramos de suma importância o estudo da Matemática Financeira

no Ensino Médio.

12

CAPÍTULO 2

CONHECIMENTOS BÁSICOS

Para iniciarmos o estudo da Matemática Financeira, há alguns conteúdos básicos que de-

vem ser assimilados, tais como: proporção e porcentagem. A proporção, para que possamos

interpretar e analisar as relações entre as grandezas matemáticas envolvidas nos problemas.

No caso da porcentagem, seu uso é fundamental no mercado ﬁnanceiro, seja na hora de

analisar uma oferta de desconto ao realizar uma compra, calcular o lucro numa operação de

compra e venda de um produto, calcular taxas de juros, capitalizar empréstimos e aplicações,

expressar índices inﬂacionários e deﬂacionários, entre outros.

A partir do domínio desses conteúdos, o professor poderá introduzir os conteúdos de

Matemática Financeira.

2.1 PROPORÇÃO

As proporções possuem inúmeras aplicabilidades em problemas que envolvem situações

em que devemos comparar valores, como por exemplo quantidade e preço. E acreditamos

que é um conteúdo de grande importância para o entendimento de alguns problemas que

envolvem a matemática ﬁnanceira.

Quando resolvemos uma regra de três nada mais fazemos que usar as propriedades de

proporção. E em algumas situações que envolvem compra e venda para encontrarmos a

solução do problema, basta resolvermos uma regra de três.

Na maioria dos livros didáticos o conteúdo é abordado fazendo com que o aluno apenas

memorize as propriedades, o que de fato é importante, mas sugerir aos alunos problemas

nos quais eles desenvolvam e entendam realmente essas propriedades tornaria o assunto mais

interessante e desaﬁador para o aluno.

13

O objetivo ﬁnal é encontrarmos a solução do problema, mas devemos deixar que o aluno

investigue a situação, desenvolva sua estratégia, quando for o caso, para resolvê-lo. Os alunos

devem ser desaﬁados a buscar suas próprias respostas para os problemas, ao invés de esperar

a resposta pronta do professor ou do livro texto.

Uma das capacidades transversais do Ensino Básico é a resolução de problemas. Consiste

na capacidade que o aluno deve adquirir para resolver e formular problemas analisando

diferentes estratégias. Esses problemas não são apenas matemáticos, mas problemas do

dia-a-dia.

É, pois, fundamental que o estudo da Matemática seja calcado
em situações- problema que possibilitem a participação ativa na
construção do conhecimento matemático. O aluno desenvolve seu
raciocínio participando de atividades, agindo e reﬂetindo sobre a
realidade que o cerca, fazendo uso das informações de que dispõe.
Se quisermos melhorar o presente estado de conhecimento, devemos
nos questionar sobre como pode, de fato o nosso aluno desenvolver o
pensamento crítico ou raciocínio lógico. (SMOLE e CENTURIÓN
,1992, p.9)

Para abordar o assunto proporção propomos a seguinte situação:

Exemplo 2.1. Vitor foi ao supermercado e comprou um pacote de biscoitos e 2,5 kg de

farinha. Por tudo, pagou R$18,00. Caso Vitor tivesse comprado, além do pacote de biscoitos,

apenas 1,25 kg de farinha, ele teria pago um total de R$ 14,25. Qual o valor do pacote de

biscoitos? Qual o valor que Vitor teria pago se tivesse comprado apenas 5kg de farinha?

A questão pode ser resolvida de diferentes formas, utilizando apenas raciocínio aritmético.

A ideia é deixar os alunos pensarem inicialmente em uma solução e depois discutirem as

possíveis estratégias com a ajuda do professor. Vamos mostrar uma solução:

Solução

Fazendo a diferença entre os valores pagos:

18 − 14, 25 = 3, 75, determinamos o preço de 1,25kg de farinha que é R$3, 75.

Logo o preço de 2, 5kg(1, 25kg × 2) é R$7, 50(3, 75 × 2)

Portanto, 5kg (2, 5kg × 2) custam R$15, 00(7, 50 × 2).

E o valor do pacote de biscoitos é R$10, 50(18 − 7, 5 = 10, 5).

14

Claro que há outras soluções, não queremos discutir todas, mas acreditamos que os alunos

apresentariam outras soluções interessantes, o que despertaria o interesse do aluno para o

tema que está sendo ensinado.

O exemplo acima poderia ser usado para o aluno entender a relação de proporcionalidade

entre quantidade e preço. É claro que os valores favorecem os cálculos mentais. Mas o

objetivo é exatamente fazer que o aluno consiga desenvolver uma estratégia rápida para

solucionar o problema, usando a noção de proporcionalidade.

A partir do exemplo 2.1 podemos introduzir a ideia de proporção. Observando com os

alunos que:

1, 25
3, 75
2, 5
7, 5
5
15

=

=

=

1
3
1
3
1
3

Ou seja, as razões entre esses valores são iguais. E nesse caso, dizemos que são propor-

cionais.

Podemos escrever:

1, 25
3, 75
1, 25
3, 75
2, 5
7, 5

=

=

=

2, 5
7, 5
5
15
5
15

Assim, se a razão entre dois números a e b é igual à razão entre os números c e

d, dizemos que

é uma proporção.

a
b

=

c
d

Podemos também, usar o exemplo 2.1 para fazer os alunos entenderem quando duas

grandezas são proporcionais.

Primeiramente precisamos lembrar:

Grandeza é tudo aquilo que pode ser medido ou contado.

Com o exemplo podemos fazer o aluno observar que:

Se 1,25 Kg custam R$3, 75;

15

2, 5Kg(1, 25Kg × 2) custam R$7, 50(3, 75 × 2)

Portanto:5Kg(1, 25Kg × 4) custam R$15, 00(3, 75 × 4).

Portanto, quando o valor de uma dobra ou quadruplica, o valor da outra tam-

bém dobra ou quadruplica e assim por diante. Em casos como esses dizemos que

essas grandezas, quantidade e preço, são diretamente proporcionais ou apenas

são proporcionais.

Até agora ainda não falamos das propriedades, estamos preocupados inicialmente em fazer

com que o aluno perceba, como pode resolver problemas apenas com esses conhecimentos de

proporcionalidade. Fazendo uma relação com um fato que ocorre corriqueiramente no seu

dia-a-dia.

Proporemos mais um exemplo:

Exemplo 2.2. Vitor foi ao supermercado e comprou um pacote de biscoitos e 2,5 kg de

farinha. Por tudo, pagou R$18,00. Caso Vitor tivesse comprado, além do pacote de biscoitos,

apenas 1,25 kg de farinha, ela teria pago um total de R$ 14,25 .Qual o valor que Vitor teria

pago se tivesse comprado 4kg de farinha?

Podemos pedir aos alunos que elaborem suas soluções como no exemplo anterior.

Aqui temos algumas possíveis soluções:

Solução 1

Fazendo a diferença entre os valores pagos:

18 − 14, 25 = 3, 75, determinamos o preço de 1,25kg de farinha que é R$3, 75

Logo o preço de 2, 5kg(1, 25kg × 2) é R$7, 50(3, 75 × 2).

Segue que, 5kg custam R$15, 00((2, 5kg × 2 = 5kg) é (R$7, 5 × 2 = 15)).

Assim cada kg custa R$3, 00, então 4kg custam R$12, 00.

Solução 2

Fazendo a diferença entre os valores pagos:

18 − 14, 25 = 3, 75, determinamos o preço de 1,25kg de farinha que é R$3, 75

Fazendo a divisão

3, 75
1, 25

, obtemos o preço do quilo de farinha que é R$3, 00.

Portanto, 4kg custam R$12, 00.

16

É importante comentar com os aluno que dependendo dos valores envolvidos nos cálculos,

podemos ter uma certa diﬁculdade. Nesse caso podemos resolver as questões usando a

propriedade fundamental das proporções:

Em toda proporção, o produto dos meios é igual ao produto dos extremos.

Simbolicamente:

a
b

=

b
c

é uma proporção, então a × d = b × c.

Solução 3

18 − 14, 25 = 3, 75, que é o preço de 1,25kg de farinha.

Montando a proporção:
1, 25
4

3, 75
x
1, 25 × x = 3, 75 × 4

=

1, 25 × x = 15
15
1, 25

x =

x = 12

Portanto, 4kg custam R$12, 00.

Observe que um simples problema de compra pode ser resolvido com estratégias difer-

entes. Montar a proporção e resolvê-la, sem explorar o conceito de proporcionalidade, faz

com que o assunto passe ser entendido como apenas memorizações de propriedades e não de-

senvolve outras competências nos alunos. E tais competências serão necessárias para resolver

problemas mais complexos no futuro.

Quando o aluno já tem a compreensão de como funciona o fator de proporcionalidade,

do signiﬁcado de ser diretamente proporcional, podemos sugerir outras situações-problema,

trabalhando com o fator de proporcionalidade e as propriedades de proporção.

No caso da proporcionalidade inversa podemos proceder da mesma forma.

É claro que neste trabalho não queremos citar todas as possibilidades de resolver prob-

lemas com uso das propriedades de proporções e não nos preocupamos em citá-las, pois esse

não é o objetivo deste trabalho. Mas, enfatizar como esses conhecimentos podem ser aborda-

dos de forma contextualizada, partindo de conhecimentos prévios inerentes aos alunos, para

posterior formalização. Permitindo que o aluno participe da construção dos conhecimentos

adquiridos.

17

2.2 PORCENTAGEM

A porcentagem, dos assuntos que tratam a matemática é um dos mais simples para tra-

balhar com interdisciplinaridade e contextualização, pois está presente em várias disciplinas

e em vários fatos que ocorrem em nosso cotidiano. Ter domínio deste conteúdo é de funda-

mental importância para um aluno do Ensino Básico. São inúmeras as notícias dadas em

jornais, revistas e anúncios que envolvem porcentagem. Basta abrir uma página da internet

que aparecem várias ofertas com descontos percentuais do produto (Figura 2.1).

Figura 2.1: Propaganda de descontos percentuais.
Fonte: americanas.com

Há uma grande quantidade de informações que são dadas em forma de porcentagem:

variação da inﬂação, índices de aumentos de preços, crescimento populacional, entre outras.

Portanto o professor terá muitas possibilidades para elaborar seus exercícios de porcentagem

dando um signiﬁcado para sua aprendizagem, e desenvolvendo o raciocínio do seu aluno.

Todos os problemas de Matemática ﬁnanceira envolvem cálculos de porcentagem, mas

podemos utilizar outras situações para introduzir o assunto. Alguns conhecimentos prévios

são necessários ao resolvermos os problemas de porcentagem.

Exemplo 2.3. Suponhamos que um aluno tenha acertado em uma prova, 12 das 15 questões

apresentadas. A razão entre o número de questões acertadas e o número total de questões é:

Solução
12
15

4
5

=

=

8
10

=

80
100

Quando uma razão é apresentada com o consequente 100 ela é chamada razão centesimal.

No universo econômico-ﬁnanceiro substituímos o consequente 100 pelo símbolo %.

Assim,

80
100

= 80%

18

Neste exemplo o professor pode destacar que a porcentagem representa uma parte de

um valor de referência. Que uma porcentagem pode ser obtida a partir de qualquer razão,

bastando para isso encontrar uma razão equivalente de consequente igual a 100.

Pode parecer desnecessário, mas é importante mostrar que um número representado na

forma de porcentagem pode ser escrito na forma de razão centesimal e também na forma

decimal ou unitária.

Vamos representar algumas porcentagens na forma de razão centesimal e também na

forma decimal ou unitária.
40
100

(a)40% =

= 0, 4

(b)1, 5% =

(c)0, 2% =

1, 5
100

0, 2
100

= 0, 015

= 0, 002

(d)1, 25% =

1, 25
100

= 0, 0125

2.2.1 Calculando porcentagem

Calcular porcentagem de um número ou porcentagem de uma porcentagem são cálculos

que estão presentes em qualquer problema que envolve porcentagens. Para desenvolvermos

o tema, propomos a interpretação de um texto retirado de uma página da internet.

TEXTO

Aposentadorias do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) com valor

acima do piso terão o reajuste sem aumento real

O índice de reajuste para as 11,1 milhões de aposentadorias e pensões do INSS (Instituto

Nacional do Seguro Social) com valor acima do piso será de 11,28%, igual ao INPC (Índice

Nacional de Preços ao Consumidor), apurado pelo IBGE.

A regra atual de reajuste dos benefícios do INSS prevê a reposição da inﬂação pelo Índice

Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) sem aumento real, no entanto, o valor do benefício

não pode ser inferior ao salário mínimo nacional. Deste modo, quem recebe atualmente entre

19

R$788 e R$790,50 vai receber R$ 880. O piso do INSS teve reajuste de 11,67%, ou seja,

3,45% maior que o aumento para os demais segurados da Previdência Social.

O INPC também deﬁniu o valor máximo dos benefícios que serão calculados em 2016.

O teto mudou de R$ 4.663,75 para R$ 5.189,82. (Fonte: http://noticías.r7.com/economia,

09/01/2016)

Observamos nesta notícia retirada da internet, um universo de situações-problema que

podem ser exploradas pelo professor e pelos alunos.

O professor pode propor atividades e questionamentos de modo que os alunos se interes-

sem a explorar a notícia usando o conhecimento matemático para entendê-la.

Atividade Proposta 2.1. Construir uma tabela contendo: o valor atual dos salários, valor

do reajuste e o novo valor após o reajuste, para o salários dos segurados que recebem: R$

1000,00, R$1200,00,R$1500,00 ,R$3000,00 e R$4500,00.

Construção:

Para elaborar a tabela os alunos deverão calcular o valor do reajuste em reais.

Para calcular uma porcentagem de um número, basta multiplicarmos a porcentagem na

forma de razão centesimal ou decimal por cada um dos valores. Vamos usar a forma de razão

centesimal.
11, 28
100

× 1000 = 112, 80

11, 28
100

11, 28
100

11, 28
100

11, 28
100

× 1200 = 135, 36

× 1500 = 169, 20

× 3000 = 338, 40

× 4500 = 507, 60

Valor atual (em R$) Valor do reajuste(em R$) Novo valor(em R$)
112,80
135,36
169,20
338,40
507,60

1112,80
1335,36
1669,20
3338,40
5007,60

1000
1200
1500
3000
4500

20

Tabela 2.1: Valores de salários dos segurados e pensionistas do INSS

2.2.2 Fator de correção

Podemos agora, falar do fator de correção, uma informação imprescindível para calcular

aumentos e descontos de uma forma prática.

Fator de Aumento

F=(100%+k%), onde k% representa o valor percentual de aumento.

Fator de Redução

F=(100%-k%), onde k% representa o valor percentual de desconto.

Na maioria das fórmulas desenvolvidas para resolver problemas de matemática ﬁnanceira,

utilizamos o fator de correção.

Para encontrarmos os valores dos salários dos segurados da Previdência Social de forma

mais prática podemos fazer os cálculos utilizando o fator de correção.

Atividade Proposta 2.2. Refazer a atividade proposta 2.1, utilizando o fator de correção.

Como o aumento percentual foi de 11,28%, o fator de correção é F = 100% + 11, 28% =

111, 28%

Calculando os valores:
111, 28
100

× 1000 = 1112, 80

111, 28
100

111, 28
100

111, 28
100

111, 28
100

× 1200 = 1335, 36

× 1500 = 1669, 20

× 3000 = 3338, 40

× 4500 = 5007, 60

Atividade Proposta 2.3. Usando o fator de correção, calcular o novo valor após o reajuste,

para o salários dos segurados que recebiam: R$ 788,00 e R$790,50

21

Como o aumento percentual foi de 11,28%, o fator de correção é F = 100% + 11, 28% =

111, 28.%

Calculando os valores:
111, 28
100

× 788 = 876, 88

111, 28
100

× 790, 50 = 879, 66

Observamos que de acordo com a notícia, o valor do benefício não pode ser inferior ao

salário mínimo nacional, portanto os cálculos justiﬁcam o fato de que pessoas que recebem

atualmente entre R$788 e R$790,50 irão receber R$ 880.

Atividade Proposta 2.4. Segundo o que foi informado no texto, o piso do INSS teve reajuste

de 11,67%, ou seja, 3,45% maior que o aumento para os demais segurados da Previdência

Social. Justiﬁque a informação dada no texto.

Solução

Como o salário anterior era de R$788,00 e passará para R$880,00, temos:

788 × F = 880

F=

880
788

= 1, 1167

F=(1, 1167 × 100) % − 100% = 11, 67%

Agora: 11, 67% − 11, 28% = 0, 39%

Um bom momento para o professor ressaltar a importância do valor de referência nos

cálculos de porcentagem. Na situação em questão o valor de referência é o valor do aumento

para os demais segurados, ou seja,11,28%.

Assim:
(cid:20) 0, 39%
11, 28%

(cid:21)

× 100

% ∼= 3, 45%

Outras tarefas poderão ser desenvolvidas a partir do texto, podemos elaborar outras

situações hipotéticas.

2.2.3 Taxa de variação percentual

O conceito de variação percentual é usado para descrever a relação entre um valor ou

quantidade anterior e um valor ou quantidade posterior. De modo especíﬁco, a variação

22

percentual expressa a diferença entre ambas as quantidades, na forma de uma porcentagem

relativa ao primeiro valor.

Considerando que VP representa a variação percentual, VI representa um valor anterior

ou inicial eVF representa o valor posterior ou ﬁnal, podemos calcular a variação percentual

da seguinte forma:

VP =

(cid:19)

(cid:20)(cid:18)VF − VI
VI

(cid:21)

× 100

%

Quando a variação percentual é positiva, denomina-se taxa percentual de

crescimento, e, quando é negativa, seu valor absoluto é denominado taxa per-

centual de decrescimento.

O professor poderá usar a tarefa 2.3 do exercício anterior para exempliﬁcar a variação

percentual, pois 3,45% é a taxa de variação entre o aumento dado aos segurados que recebem

o piso e os demais segurados.
(cid:20)(cid:18)11, 67% − 11, 28%

VP =

11, 28%

(cid:19)

(cid:21)

× 100

% =

(cid:18) 0, 39%
11, 28%

(cid:19)

× 100

% = 3, 45%

Como o resultado foi positivo, dizemos que houve um aumento percentual de 3,45%.

Podemos também calcular a variação relativa percentual fazendo:

(cid:21)

× 100
(cid:21)

%
(cid:27)

(cid:19)

VI
VI

(cid:20)(cid:18)VF
−
VI
(cid:19)
(cid:26)(cid:20)(cid:18)VF
− 1
VI
(cid:26)(cid:20)(cid:18)11, 67%
11, 28%

VP =

VP =

VP =

3, 45%

%

× 100
(cid:21)

(cid:19)

(cid:27)

− 1

× 100

% = [(1, 0345 − 1) × 100] % = (0, 0345 × 100) % =

Uma atividade interessante, seria pedir que os alunos veriﬁcassem a variação nos preços

de alguns produtos da cesta básica em supermercados do bairro e em seguida veriﬁcar os

resultados.

2.2.4 Aumentos e descontos sucessivos

Descontos

Para resolver problemas que envolvem descontos, podemos utilizar o fator de redução.

Observe o anúncio a seguir:

23

Figura 2.2: Propaganda de descontos promocionais
Fonte: americanas.com

Atividade Proposta 2.5. Calcular o desconto dado no produto da ﬁgura 3.2.

Solução

99, 75 × F = 39, 90

F =

39, 90
99, 75

= 0, 4

(0, 4 × 100) % = 40%

Portanto:

40% − 100% = −60%

Ou seja, houve um desconto de 60%

Atividade Proposta 2.6. Refazer a atividade anterior utilizando a variação relativa per-

centual.

VP =

(cid:104)(cid:16) 39,90−99,75
99,75

(cid:17)

(cid:105)
× 100

% =

(cid:16) −59,85

(cid:17)
99,75 × 100

% = (−0, 6 × 100) % = −60%

Logo, houve um desconto de 60%.

É comum abrirmos uma página da internet e encontrarmos propagandas como as da

Figura 2.3. Observe que o anúncio não deixa claro de quanto será o desconto total. A

informação é dada dessa forma para atrair a atenção do consumidor. Este anúncio é um

excelente material para começarmos uma aula de descontos sucessivos.

Como já explicamos, podemos utilizar o fator de correção para calcular o valor após o

desconto, neste caso usaremos o fator de desconto, ou seja, 100% − k%.

24

Figura 2.3: Propaganda de descontos sucessivos
Fonte: americanas.com

Atividade Proposta 2.7. Se o desconto na propaganda fosse realmente de 80% + 10%,

qual seria o real desconto dado pela loja?

Solução

Para determinar o valor de um determinado produto dessa loja após o desconto de 80%,

aplicamos o fator de correção, assim:

Considerando VI o valor inicial do produto antes dos descontos e VF o valor após os

descontos. E como o desconto inicila é de 80%, o fator de correção é:100% − 80% = 20%.

VF =20% × VI.

Como o segundo desconto foi de 10%, o fator de redução é:100% − 10% = 90%.

VF = 90% × 20% × VI

VF =

90
100

× 20% × VI = 18% × VI

Observe que o desconto total foi de 18% − 100% = −82%

Portanto, houve um desconto de 82%.

É importante comentar com os alunos o fato de que o desconto total é menor que a soma

dos descontos, diferente da informação que aparentemente a propaganda deixa a entender.

Aumentos

Para podermos falar de aumentos sucessivos para nossos alunos, é necessário que falemos

de inﬂação, pois a maioria dos problemas que envolvem aumentos sucessivos estão envolvidos

com aumentos da inﬂação.

Veja as respostas de Pedro Linhares Rossi, Professor Doutor do Instituto de Economia

25

da Unicamp, e Diretor do Centro de Estudos de Conjuntura e Política Econômica (CECON)

da UNICAMP, a respeito do assunto.

O que é inﬂação?

"A taxa de inﬂação é o aumento no nível de preços. Ou seja, é a média do crescimento

dos preços de um conjunto de bens e serviços em um determinado período."

Efeitos?

"Se todos os preços (bens, serviços, salários, lucros etc.) aumentassem uniformemente,

não haveria problemas. O problema é que a inﬂação mexe nos preços relativos, e assim, dá

ganhos para alguns e perdas para outros.

Quando a inﬂação é superior ao aumento de salários, por exemplo, há perda de poder de

compra da população assalariada."

Causas?

"A inﬂação pode ter uma causa monetária (impressão de dinheiro pelo governo), pode

ter causas psicológicas (agentes ajustam o preço porque acham que outro também vai ajus-

tar) e pode ter uma causa real (um desajuste entre a oferta e a demanda por bens e serviços)."

Para explorar o tema: aumentos percentuais, propomos as seguintes atividades:

Texto

Economia: Aumentos sucessivos confundem consumidor

As mudanças na conta de energia que entraram em vigor este ano têm trazido diﬁculdades

de entendimento aos consumidores, que ainda enfrentam sucessivos aumentos. A principal

dúvida recaiu sobre a cobrança para custeio de serviço de iluminação pública (CCSIP), que

foi reajustada duas vezes e, com isso, praticamente dobrou de valor entre janeiro e março,

passando deR$ 9,33 para R$18, 27, mesmo nos casos em que houve queda de consumo de

energia nas residências. Quem buscou informações sobre essas altas enfrentou morosidade

de atendimento e, até mesmo, falta de conhecimento por parte dos órgãos competentes para

obter esclarecimentos.

Além da cobrança do serviço de iluminação pública, as contas também foram impactadas

por dois reajustes consecutivos. Em março, a alta foi de 21, 39% por conta de uma re-

visão extraordinária e, em abril, de 5, 39% devido à revisão anual [...].

(Fonte: http:

//www.jfclipping.com em 19/01/2016).

26

Atividade Proposta 2.8. Segundo o que foi informado no texto, houve dois aumentos

sucessivos nas contas de energia, um em março de 21,39% e outro em abril de 5,39%. Calcule

o aumento total dado às contas de energia elétrica, para estes consumidores.

Solução

Como já trabalhamos com o fator de correção de aumento nas tarefas propostas anteri-

ormente, para trabalharmos com aumentos sucessivos basta aplicarmos o fator de correção

para cada aumento que for dado e multiplicarmos pelo valor a ser corrigido. Por exemplo se

um valor VI, sofreu reajustes sucessivos de k% e j%, o valor ﬁnal VF após os reajustes será:

VF = VI × (100% + k%) × (100% + j%).

VF = VI × (100% + 21, 39%) × (100% + 5, 39%)

VF = VI ×

121, 39
100

× 105, 39% = 127, 93% × VI.

Portanto o aumento total foi de: 127, 93% − 100% = 27, 93%.

Atividade Proposta 2.9. Ainda com base no texto, calcule o valor total do aumento dado

à taxa de iluminação pública.

Utilizando o fator de correção, temos:

9, 33 × F = 18, 27
∼= 1, 96

18, 27
9, 33

F=
(1, 96 × 100) % − 100% ∼= 96%

Logo, o aumento na taxa de iluminação pública foi aproximadamente de 96.%

Atividade Proposta 2.10. Considere que um dos aumentos dados na taxa de iluminação

pública tenha sido de 32, 5%. Nesse caso de quanto foi o segundo aumento dado sobre a

taxa?

VF = V × (100% + k%) × (100% + j%)

V × (132, 5%) × F = 196% × V

F =

196%
132, 5%

F = 1, 48

(1, 48 × 100) % − 100% = 48%.

Portanto, o segundo aumento teria sido de 48%.

27

Aumentos sucessivos e o cálculo da inﬂação acumulada no período

O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) é calculado pelo Instituto Brasileiro de

Geograﬁa e Estatística (IBGE) desde 1980 e se refere às famílias com rendimento monetário

de 01 a 40 salários mínimos, qualquer que seja a fonte.

Desde janeiro, o IBGE passou a incorporar a Região Metropolitana de Vitória e o mu-

nicípio de Campo Grande no IPCA e no Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC).

Até dezembro de 2013, as pesquisas eram feitas com informações das Regiões Metropoli-

tanas de Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo,

Curitiba e Porto Alegre, além de Brasília e Goiânia.

Com a ﬁnalidade de determinar a inﬂação, o Banco Central usa como referência o IPCA,

que é o índice de inﬂação calculado pelo IBGE.

Observe a tabela com os valores da variação mensal do IPCA em 2015.

2015
JANEIRO
FEVEREIRO
MARÇO
ABRIL
MAIO
JUNHO
JULHO
AGOSTO
SETEMBRO
OUTUBRO
NOVEMBRO
DEZEMBRO

VARIAÇÃO MENSAL (%)
1,24
1,22
1,32
0,71
0,74
0,79
0,62
0,22
0,54
0,82
1,01
0,96

Tabela 2.2: IPCA 2015

Atividade Proposta 2.11. Calcular a inﬂação acumulada nos primeiros 6 meses de 2015.

É importante ressaltarmos para o aluno que como as taxas são todas positivas, basta

utilizarmos o fator de correção para cada valor da tabela nos primeiros 6 meses.

Iacumulada = (100% + 1, 24%) × (100% + 1, 22%) × (100% + 1, 32%) × (100% + 0, 71%) ×

(100% + 0, 74%) × (100% + 0, 79%)

Como os cálculos serão realizados com o auxílio de uma calculadora, um recurso que não

podemos descartar, vamos escrever as taxas na forma decimal para facilitar os cálculos. Em

28

Exames e concursos quando esse tipo de cálculo é solicitado, o período não pode ser muito

longo, já que não podemos contar com esse recurso.

Dessa forma podemos fazer:

Iacumulada = (1, 0124) × (1, 0122) × (1, 0132) × (1, 0071) × (1, 0074) × (1, 0079)

Iacumulada = 1, 061709

(1, 061769 × 100) % − 100% = 6, 1709%

Portanto, a inﬂação acumulada no período foi de 6,1709%

O objetivo dessa tarefa é fazer com que o aluno entenda como calculamos a inﬂação

acumulada para um determinado período. E posteriormente quando formos calcular juros

compostos, poderemos explicar ao aluno que o cálculo que faremos é exatamente o mesmo,

exceto pelo fato que na maioria das vezes a taxa de juros é a mesma.

29

CAPÍTULO 3

CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS DA
MATEMÁTICA FINANCEIRA

Denomina-se Capitalização ao processo que calcula o valor futuro a partir do valor pre-

sente adicionando-se a este os juros.

Juros, representam a remuneração do Capital empregado em alguma atividade produtiva.

Os juros podem ser capitalizados segundo dois regimes: simples ou compostos.

3.1 JUROS SIMPLES

Os juros simples são calculados com base no capital inicial (C), período a

período. Por isso o valor dos juros simples é constante em cada período de

tempo.

Para introduzirmos o assunto aos alunos vamos propor a seguinte situação hipotética:

Exemplo 3.1. Imaginemos que você empreste R$ 1000,00 para um amigo e combine com

ele que o empréstimo será pago com o valor de R$ 1200,00 no ﬁnal de 4 meses. Se o regime

de capitalização utilizado for o de juros simples, qual é a taxa de juros mensal?

Inicialmente vamos fazer alguns cálculos, levando em consideração que o aluno já domina

cálculos com porcentagem.

Como 1200 − 1000 = 200, e o tempo do empréstimo foi de 4 meses, temos: 200 ÷ 4 = 50.

Nesse caso, R$ 50,00 é o acréscimo dado ao capital a cada mês.

Tendo em vista que, em juros simples, os juros são constantes a cada período e calculados

com base no capital inicial. Determinar a taxa de juros signiﬁca veriﬁcar quanto R$ 50,00

representa de R$ 1000,00.

30

50

Assim, obteremos:
1000 = 5
Considerando que:

100 = 5%

• Taxa de juros (i) - é a porcentagem do capital que se paga a cada unidade de tempo;

• Capital(C)- (ou principal) - quantia aplicada ou emprestada;

• Juros (J)-é a remuneração do capital empregado;

• Tempo (n)- período ou tempo de aplicação ou empréstimo;

• Montante(M)-soma do capital com os juros.

Para os dados informados no exemplo 3.1, temos: i=5%, C=1000, J=200, n=4 e M=1200.

Exemplo 3.2. Considere que você empreste R$ 1000,00 para um amigo e combine com ele

que o empréstimo será pago no ﬁnal de 4 meses. Se o regime de capitalização utilizado for

o de juros simples, e a taxa de juros é de 5% ao mês, quanto você receberá de juros?

Considerando que nenhuma fórmula foi apresentada aos alunos, eles devem procurar uma

forma de resolver o problema usando outra estratégia.

Temos: i=5%, C=1000 e n=4

Calculando os juros mensais:

5
100

× 1000 = 50.

E como a aplicação se dará em 4 messes, segue que: 50 × 4 = 200.

Dessa forma temos que:

J = C × i × n

Acreditamos que a construção dos raciocínios a partir de informações e conteúdos que já

são conhecidos dos alunos, permite aos mesmos entender os fatos de maneira mais simples.

A ideia é que os alunos entendam que as fórmulas são apenas uma maneira de organizar os

raciocínios.

Montante Simples

Como o montante é a soma do capital com os juros,

M = C + J ⇒ M = C + C × i × n ⇒ M = C × (1 + i × n)

31

As fórmulas anteriormente descritas foram estabelecidas de modo a serem consideradas

quando a taxa (i) e o número de períodos (n) referirem-se a mesma unidade de tempo. Caso

isso não ocorra devemos transformar uma dessas grandezas.

Taxas equivalentes

Taxas equivalentes são aquelas que referidas a períodos de tempo diferentes,

mas que quando aplicadas a um mesmo capital, pelo mesmo prazo, geram o

mesmo montante.

No regime de juros simples, taxas equivalentes serão sempre proporcionais.

Para calcular uma taxa equivalente em juros simples, basta encontrar a taxa proporcional

correspondente.

• A taxa de 36% ao ano é equivalente a 3% ao mês.

• A taxa de 3% ao mês é equivalente a 18% ao semestre.

• A taxa de 3% ao trimestre é equivalente a 12% ao ano.

• A taxa de 24% ao ano é equivalente a 6% ao trimestre.

Exemplo 3.3. Um capital de R$ 20.000,00 foi aplicado durante 8 meses à taxa de 9% ao

ano. Determine o montante desta aplicação.

Temos: i=9% ao ano, C=20000 e n=8.

O professor deve explicar aos alunos que em juros simples, os juros não se acumulam e

portanto, podemos transformar as unidades do tempo e da taxa para uma unidade comum

que melhor nos convier.

Neste caso podemos transformar a unidades de tempo e taxa para ao quadrimestre, por

exemplo.

9% ao ano é equivalente a (9% ÷ 3) 3% ao quadrimestre.

8 meses equivalem a 2 quadrimestres.

Resolvendo:

J = C × i × n ⇒ J = 20000 × 3

100 × 2 ⇒ J = 1200

32

3.2 JUROS COMPOSTOS

Compras a prazo, investimentos, ﬁnanciamentos nos dias atuais, são corrigidas através do

cálculo dos juros compostos. É de fundamental importância que os alunos do Ensino Básico

tenham esse tipo de conhecimento, para que se tornem consumidores mais conscientes e

responsáveis.

Como no capítulo 2, já discutimos algumas situações envolvendo aumentos percentuais,

podemos utilizá-las para introduzir a capitalização composta, a qual entendemos como uma

aplicação de n vezes o fator de correção.

Entendemos que mostrar ou demonstrar a fórmula apenas, não irá despertar o interesse

do aluno. Considerar uma situação real, para a partir dela introduzir os conceitos e fórmulas,

sempre tornará o ensino mais signiﬁcativo.

3.2.1 Entendendo a capitalização composta

Consideremos a Figura 3.1 a seguir, na qual estão apresentadas as taxas de juros do

cartão de crédito de um determinado Banco, para pessoa física.

Figura 3.1: Tabela de juros do cartão de crédito-rotativo
Fonte:www.bb.com.br

33

Atividades propostas:

Atividade Proposta 3.1. Construir uma tabela contendo o fator de correção de aumento,

para todas as categorias citadas.

Para tal o aluno deverá calcular:

(100%+K%), onde k% é o valor da taxa de juros de cada categoria.

com investimentos

Beneﬁciários /clientes
Clientes com recebimento de salários
ou benefício INSS no BB
Clientes
R$49.999
Clientes com investimentos acima de
R$1.000.000
Cartões Platinum e Graﬁte
Cartões Inﬁniti, black e Nanquim

até

Taxa mensal(%) Fator de correção(%)

15,60

15,98

1,98

11,49
8,10

115,60

115,98

101,98

111,49
108,10

Tabela 3.1: Fator de correção dos juros do cartão de crédito

Atividade Proposta 3.2. Resolver algumas situações hipotéticas criadas a partir dos dados

da Figura 3.1.

Exemplo 3.4. Imagine que Bruno, um beneﬁciário do INSS, tinha uma dívida no cartão de

crédito no valor de R$ 600,00. Por estar endividado, não pagou o valor da fatura do cartão.

Qual será o valor da fatura para o mês seguinte?

Solução

Como já vimos em porcentagem, basta multiplicar o valor a ser corrigido pelo fator de

correção.

600 ×

115, 60
100

= 693, 60

Logo, o valor montante da nova fatura, se não houve compras adicionais, será de R$

693,60.

Exemplo 3.5. Considerando o exemplo 3.4. Imagine que Bruno, permaneceu sem efetuar

compras no cartão, mas não conseguiu recursos para pagar a fatura novamente, ou seja, a

dívida já acumula juros de dois meses. Qual o valor acumulado da fatura?

34

Neste caso, bastaria aplicar o fator de correção sobre o valor da dívida no mês anterior,

ou seja:

Solução

693, 60 ×

115, 60
100

= 801, 80

Queremos mostrar aos alunos que para formar juros sobre juros basta multiplicar o valor

que está sendo corrigido pelo fator de aumento, n vezes. Sendo n o número de períodos.

Dessa forma, obteremos:

115, 60
100

×

115, 60
100

= 801, 80

600 ×
(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
693,60

(cid:125)

Logo, o valor da nova fatura, se não houver compras adicionais será de R$ 801,80.

Exemplo 3.6. Qual seria o valor da dívida após 5 meses?

Solução

Queremos com esta atividade fazer com que o aluno perceba que basta multiplicar o valor

inicial pelo fator de correção, para encontrar o montante ﬁnal. O objetivo dessas atividades

é fazer uma introdução aos cálculos de juros compostos, sem que os alunos necessitem de

fórmulas a princípio.

600 ×

115, 60
100

×

115, 60
100

×

115, 60
100

×

115, 60
100

×

115, 60
100

= 1238, 62

Portanto, o valor da nova fatura, se não houver compras adicionais será de R$ 1238,62.

Podemos observar no exemplo 3.6, que para formar juros sobre juros, multiplicamos o

valor a ser corrigido por n vezes o fator de corrreção, onde n representa o número de períodos

em que os juros serão acumulados. Na matemática ﬁnanceira n é chamado de período de

capitalização.

No sistema de juros compostos, deve-se calcular o juros no ﬁm de cada

período, formando um montante sobre o qual se calculam os juros do período

seguinte, até esgotar o tempo de aplicação. (Dante, 2005)

A partir das atividades desenvolvidas, entendemos que para resolver situações-problema

envolvendo juros compostos, podemos aplicar a fórmula a seguir:

Considerando:

35

• M= Montante

• C= capital

• i= taxa de juros (i=k%, a taxa de juros na forma decimal)

M = C × (1 + i) × (1 + i) × (1 + i) . . . × (1 + i)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
nf atores

Assim, obtemos:

M = C × (1 + i)n

O fator (1 + i)n, é denominado fator de acumulação de capital.

É importante observarmos que para cálculos em que o período de capitalização é muito

grande, é necessário usar a fórmula.

3.3 TAXAS DE JUROS

3.3.1 Taxas equivalentes e taxas proporcionais

Observe na ﬁgura 3.1 que a taxa de juros mensal para os clientes com recebimento de

salários ou benefícios do INSS no BB é de 15,6% ao mês e 469,5% ao ano. O que signiﬁca

que pagar juros de 15,6% ao mês equivale a pagar juros de 469,5%ao ano.

Para calcularmos uma taxa equivalente em juros compostos, basta aplicarmos o fator de

acumulação de capital por n períodos e em seguida subtrair 100%.

Iequivalente = [(1 + i)n] − 1

Fazendo os cálculos

Iequivalente = [(1 + 0, 156)12] − 1 = 5, 695 − 1 = 4, 695

4, 695 × 100% = 469, 5%

Portanto a taxa equivalente anual é de 469,5%.

Em juros compostos os juros equivalentes não são proporcionais, como nos

juros simples.

Para veriﬁcar esta informação vamos propor a atividade 3.3.

36

Atividade Proposta 3.3. Calcular a taxa de juros semestral equivalente a taxa de 15,6%

ao mês.

Iequivalente = [(1 + i)n] − 1

Iequivalente = [(1 + 0, 156)6] − 1 = 2.386 − 1 = 1, 386

(1, 386 × 100) % = 138, 6%

Portanto a taxa equivalente semestral é de 138,6%.

Observamos que os juros acumulados no semestre não correspondem à metade do juro

acumulado em um ano. Portanto em juros compostos taxas de juros equivalentes não são

proporcionais.

Se ﬁzermos 15, 6% × 12 obtemos 187,2% ao ano, que corresponde a taxa proporcional

anual.

A taxa mensal de 15,6% a.m. é equivalente à taxa anual de 469,5% a.a., isto porque

produzem um montante igual, quando aplicadas a um mesmo capital, em um período de

tempo de mesma duração.

Para veriﬁcarmos a equivalência vamos calcular M1 e M2, referentes ao montante obtido

a partir das taxas mensal e anual, respectivamente, para um capital de R$ 1000,00 pelo

período de um ano:

M1 = 1000 × (1 + 0, 156)12 ⇒ M1 = 1000 × 5, 695 ⇒ M1 = 5695

M2 = 1000 × (1 + 4, 695)1 ⇒ M2 = 1000 × 5, 695 ⇒ M1 = 5695

Como já vimos:

Taxas equivalentes são aquelas que referidas a períodos de tempo diferentes, mas que

quando aplicadas a um mesmo capital, pelo mesmo prazo, geram o mesmo montante.

Atividade Proposta 3.4. Dada a taxa de 138,6% ao semestre, determinar a taxa equivalente

mensal.

Temos agora uma taxa em uma unidade maior e queremos a equivalente em uma unidade

menor.

37

Queremos saber qual a taxa mensal que acumulada em seis meses acumula 136,8% ao

semestre.

Temos:

Iequivalete = [(1 + i)n] − 1

[(1 + i)6] − 1 = 1, 368

[(1 + i)6] = 1, 368 + 1

(1 + i)6 = 2, 368
√
1 + i = 6

2, 368

1 + i = 1, 1545

i = 1, 1545 − 1 = 0, 1545

Ou seja, 15, 45% ao mês.

Devemos comentar com os alunos que há uma pequena diferença em relação a taxa de

15,6%, devido ao fato de não estarmos trabalhando com todas as casas decimais.

3.3.2 Taxas nominais e taxas efetivas

Taxa nominal é aquela que está deﬁnida em período de tempo diferente do

período de capitalização. Exemplos:

a) Uma taxa de 12% ao ano com capitalização mensal.

b) 3% ao trimestre com capitalização semestral.

c) 12% ao semestre com capitalização bimestral.

Vamos considerar a seguinte situação: você vai a um banco investir R$ 1000,00 em uma

aplicação ﬁnanceira que rende juros de 187,2% ao ano com capitalização mensal.

Portanto, você terá uma aplicação no regime de capitalização composta, sendo que os

serão juros formados mensalmente.

A taxa de 187,2% ao ano é a uma taxa nominal, uma vez que os juros serão calculados

mensalmente, a taxa acumulada no ﬁnal do período será maior.

Fazendo 187, 2% ÷ 12 obtemos 15,6% que é a taxa mensal proporcional.

A taxa de 15,6% ao mês além de ser proporcional a 187,2% ao ano, é a taxa efetiva

mensal. Uma vez que os juros serão formados mensalmente.

Ief etiva = [(1 + i)n] − 1

38

Fazendo os cálculos

Ief etiva = [(1 + 0, 156)12] − 1 = 5, 695 − 1 = 4, 695

(4, 695 × 100) % = 469, 5%

Portanto a taxa efetiva anual é de 469,5%.

A taxa efetiva anual é calculada da mesma forma que a taxa equivalente anual. É comum

em alguns problemas de matemática ﬁnanceira, falarmos em taxa efetiva equivalente, ou

seja, os juros que efetivamente serão pagos no ﬁnal do período, equivalentes a uma dada

taxa efetiva.

Segundo o dicionário efetiva signiﬁca real, verdadeira, que produz efeito. Para calcular-

mos os juros compostos utilizamos a taxa efetiva, a taxa nominal não é utilizada para estes

ﬁns.

A taxa efetiva mensal de 15,6%a.m. é equivalente à taxa efetiva anual de 469,5% a.a.,

isto porque produzem um montante igual, quando aplicadas a um mesmo capital, em um

período de tempo de mesma duração.

3.3.3 Taxa real e taxa nominal

Taxa de juros nominal ou aparente

A taxa de juros nominais é aquela divulgada pelas instituições ﬁnanceiras quando você

faz um investimento ou assume uma dívida sem considerar os efeitos da inﬂação.

Taxa de juros real

A taxa de juros reais são os juros nominais já com a inﬂação descontada.

Ao fazermos um investimento devemos veriﬁcar se os mesmos oferecem ganhos reais, ou

seja, ganhos acima da inﬂação. Por isto, é importante aprender a descobrir a rentabilidade

real ou a taxa de juros reais dos seus investimentos.

Exemplo 3.7. Uma instiuição ﬁnanceira divulgou que a rentabilidade de um determinado

investimento foi de 19,9% de juros no ano. Este são os juros nominais. A inﬂação no

mesmo período foi de 9%. Vamos calcular os juros reais, que são os juros recebidos acima

da inﬂação.

Como a taxa de inﬂação corrigi a taxa de juros real e a taxa de inﬂação é 9%, o fator

39

de correção correspondente é 109%. Para a taxa de juros de 19,9% o fator de correção é

119,9%.

Temos que:

109% × F = 119, 9%

F =

119, 9
109

= 1, 1

(1, 1 × 100)% − 100% = 10%

Logo, a taxa de juros real do investimento é de 10%.

Entendo que o juro total ou nominal é formado pela acumulação dos juros referentes às

taxas real e de inﬂação, como já havíamos trabalhado questões similares apenas aplicando o

fator de correção, o que pode ser feito de maneira prática, não vemos a necessidade de uma

fórmula especíﬁca para este cálculo. Mas, é comum ser apresentada a seguinte fórmula para

resolver problemas desse tipo. Representando por:

• i=taxa nominal ou aparente

• I= taxa de inﬂação

• r=taxa real

(1 + i) = (1 + r) × (1 + I)

3.4 DESCONTO COMPOSTO

Em algumas situações do nosso dia-a-dia são oferecidos descontos para pagamento à vista

e em outras opções de pagamento. Para tomarmos uma decisão mais consciente precisamos

saber calcular a taxa de juros implícita nesses ﬁnanciamentos.

Pensando na faixa etária dos nossos alunos do Ensino Médio, podemos imaginar que eles

não tem carro, mas bem provável que algum familiar possua um. De qualquer forma, já

devem ter ouvido falar no IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores).

Todo início de ano proprietários de veículos de todo Brasil precisam pagar esse imposto.

Existem regras para pagamentos com opções de desconto, o tamanho do desconto depende

do Estado onde você recolhe o imposto.

Por exemplo, vejamos as regras no Estado do Pará:

40

Vencimentos e Pagamento IPVA Pará 2016:

Os vencimentos variam de acordo com os dois últimos números da placa do veículo,

podendo ser entre março e dezembro.

Os contribuintes têm as seguintes opções de pagamento:

(cid:88)Motoristas que não tenham sido multados nos dois últimos anos e quitarem em Cota

Única recebem 15% de desconto.

(cid:88)Motoristas que não foram multados nos últimos doze meses e efetuarem o pagamento

em Cota Única também recebem desconto, mas de 10%.

(cid:88)Motoristas que possuem multas mais recentes (de 12 meses pra cá) também recebem

desconto no pagamento à vista do imposto, mas de apenas 5%.

(cid:88)A Cota Única tem vencimento juntamente com a primeira parcela do imposto. Será

possível pagar, independente de multas, o imposto parcelado, em três vezes, mas sem des-

conto. (Fonte:www.detran.pa.gov.br)

Vamos supor que um proprietário de um veículo, no estado do Pará, deve pagar R$1200,00

de IPVA.

Atividade Proposta 3.5. Calcular a taxa de juros implícita para o pagamento do IPVA,

do motorista acima citado, considerando que não tenha sido multado nos dois últimos anos.

Solução

Calculando:

15
100

× 1200 = 180

Portanto o valor a pagar à vista, será de: 1200 − 180 = 1020

Parcelando, teríamos três parcelas iguais no valor de R$ 400,00.

Na capitalização composta quando queremos calcular um valor numa data futura, basta

multiplicarmos o valor a ser corrigido pelo fator de acumulação de capital, ou seja, por

(1 + i)n.

Assim, obtemos:

M = C × (1 + i)n

Agora, se o objetivo é determinar o valor atual de uma parcela ou de uma dívida em uma

data anterior ao seu vencimento, devemos dividir o valor da parcela pelo fator (1 + i)n. Este

41

processo chamamos de descapitalização. A descapitalização corresponde a operação inversa

da capitalização, sabemos o valor do montante e queremos saber o valor atual.

Figura 3.2: Capitalização e descapitalização
Fonte: a autora

Se soubéssemos o valor da taxa de juros do ﬁnanciamento e quiséssemos calcular o valor

da primeira parcela na data de hoje, sem os juros, faríamos o seguinte cálculo.

Vamos representar o valor atual da primeira por V A1, nesse caso:

V A1 =

400
1 + i

Vamos representar o valor atual da segunda por V A2, de forma análoga, para a segunda

parcela:

V A2 =

400
(1 + i)2

Entendemos que, como as duas opções pagam a dívida e estamos considerando a capi-

talização composta, então seus valores devem ser equivalentes em qualquer data. Tomemos

a data zero, ou seja o valor da dívida na data do pagamento à vista.

Figura 3.3: Eixo de setas com as opções de pagamento

Observando a Figura 3.3, ﬁca mais fácil entender o que devemos fazer para igualar as

duas propostas de pagamento.

Como a Cota Única tem vencimento juntamente com a primeira parcela do imposto,

temos:

42

1020 = 400 +

1020 − 400 =

620 = 400 ×

400
1 + i
400
1 + i
(cid:20) 1
1 + i

+

+

+

400
(1 + i)2
400
(1 + i)2
1
(1 + i)2

(cid:21)

=

Representando (1 + i) por x, temos:
620
400
1, 55 =

1
1
+
x2
x
x + 1
x2

1, 55x2 = x + 1

1, 55x2 − x − 1 = 0
Resolvendo a equação do 2o

¯ grau, obtemos:
x = 1, 188, a outra raiz encontrada não satisfaz o contexto da questão.

Assim:

1 + i = 1, 188 ⇒ i = 1, 188 − 1 ⇒ i = 18, 8%

Dizemos que 18,8% é a taxa implícita ou efetiva do ﬁnanciamento.

Conhecendo a taxa implícita, o proprietário do veículo deve considerar a sua situação

pessoal:

Em algumas situações como essa, precisamos saber efetuar cálculos ﬁnanceiros para que

possamos fazer a escolha mais vantajosa.

Se ele tem aplicações que rendem mais do que a taxa implícita, ele deve deixar o dinheiro

rendendo, e pagar o IPVA parceladamente. Ao contrário, se as suas aplicações rendem

menos, ele deve sacar e pagar o IPVA à vista.

De outra forma, se ele vai tomar dinheiro emprestado, e a taxa do empréstimo for menor

do que a taxa implícita, ele deve pagar à vista. Caso contrário, deve pagar parceladamente.

Atividade Proposta 3.6. Calcular a taxa de juros implícita para as demais opções de

pagamento do IPVA.

Para os motoristas que não foram multados nos últimos doze meses e efetuarem o paga-

mento em Cota Única também recebem desconto, mas de 10%.

Como a taxa de juros independe do valor do imposto a ser pago. Para calcularmos o

valor da taxa implícita de juros para essa categoria, vamos supor que um certo proprietário

de veículo pertencente a essa categoria deve pagar R$ 900,00 de IPVA.

43

Calculando:

10
100

× 900 = 90

Portanto o valor a pagar à vista, será de: 900 − 90 = 810

Parcelando, teríamos três parcelas iguais no valor de R$ 300,00.

Como estamos considerando a capitalização composta podemos fazer a equivalência

desses valores em qualquer data. Para mostrar aos alunos as várias possibilidades de es-

tratégias que podemos fazer nestas situações vamos escolher a data da última parcela para

igualar as duas opções de pagamento.

Figura 3.4: Eixo de setas com as opções de pagamento

Observando a Figura 3.4, entendemos que precisamos capitalizar o valor à vista por dois

períodos:

Seja M1 o montante referente ao valor à vista após dois meses e M2 a soma dos montantes

referente às três parcelas.

M1 = C × (1 + i)n

M1 = 810 × (1 + i)2

M2 = 300 × (1 + i)2 + 300 × (1 + i) + 300

Como M1 = M2 (Já que pagam a mesma dívida, devem ter valores iguais em qualquer

data)

810 × (1 + i)2 = 300 × (1 + i)2 + 300 × (1 + i) + 300

Representando (1 + i) por x, temos:

810x2 = 300x2 + 300x + 300

810x2 − 300x2 − 300x − 300 = 0

510x2 − 300x − 300 = 0

Que é equivalente a:

1, 7x2 − x − 1 = 0

44

Resolvendo a equação do 2o
x ∼= 1, 116, a outra raiz encontrada não satisfaz o contexto da questão, pois a mesma é

¯ grau, obtemos:

negativa.

Assim:
1 + i ∼= 1, 1116 ⇒ i = 1, 116 − 1 ⇒ i = 11, 6%

Dizemos que 11,6% é a taxa implícita ou efetiva do ﬁnanciamento.

É importante o aluno perceber que não há uma única saída e que devemos antes de

começarmos os cálculos, pensar na melhor estratégia.

Devemos observar que para ﬁnanciamentos com um número de parcelas maior, os cálculos

não seriam nada fáceis.

Para facilitar os cálculos foram desenvolvidas algumas fórmulas para trabalhar com ﬁ-

nanciamentos. É o que veremos a seguir.

3.5 SEQUÊNCIA UNIFORME DE PAGAMENTOS

3.5.1 Valor atual de uma sequência uniforme de pagamentos

Considerando o que vimos anteriormente, imagine que uma pessoa queira pagar uma

dívida no valor de VA (Valor Atual) reais, em n parcelas ﬁxas no valor de P reais, sendo a

primeira paga um mês após a compra e que a taxa de juros compostos cobrada no ﬁnancia-

mento seja i por período de tempo.

Nesse caso como posso pagar à vista com VA reais ou em n parcelas de P reais, estas

duas opções devem ser equivalentes em qualquer data. Vamos considerar a data inicial do

ﬁnanciamento.

Obtemos assim a seguinte igualdade:

V A =

(cid:20)

P

+

(1 + i)3 + . . . +
1

P
(1 + i)2 +
1
(1 + i)2 +

P
(1 + i)
1
1
(1 + i)n
(1 + i)
(cid:20)(1 + i)n−1 + (1 + i)n−2 + (1 + i)n−3 + . . . + 1
(1 + i)n

(1 + i)3 + . . . +

P
(1 + i)n
(cid:21)

+

V A = P ×

V A = P ×

(cid:21)

(3.1)

Observemos que a sequência 1, ..., (1 + i)n−3, (1 + i)n−2, (1 + i)n−1 é uma progressão ge-

ométrica de razão igual a (1 + i).

45

Substituindo esses valores na fórmula da soma dos termos de uma progressão geométrica

ﬁnita, obtemos:

Sn = a1 ×

(cid:19)

(cid:21)

(cid:18) qn − 1
q − 1
(cid:20)(1 + i)n − 1
1 + i − 1
(cid:20)(1 + i)n − 1
i

Sn = 1 ×

Sn =

Substituindo (3.2) em (3.1)

(cid:21)

(3.2)

V A = P ×







(cid:18) (1 + i)n − 1
i
(1 + i)n

V A = P ×

(cid:20)(1 + i)n − 1
i × (1 + i)n

(cid:19)







(cid:21)

O fator

(cid:20) (1 + i)n − 1
i × (1 + i)n

(cid:21)

é chamado fator de valor atual de uma série de pagamentos,

podendo também ser escrito da seguinte forma:

(cid:20) (1 + i)n − 1
i × (1 + i)n

(cid:21)

×

(1 + i)−n
(1 + i)−n =

(cid:20)1 − (1 + i)−n
i

(cid:21)

Portanto:

V A = P ×

(cid:20) 1 − (1 + i)−n
i

(cid:21)

Antes da implementação do Plano Real, em julho de 1994, assumir dívidas era um

risco enorme, devido aos aumentos abusivos provocados pela hiperinﬂação no orçamento

doméstico. Mesmo os que tinham renda suﬁciente para ingressar no Sistema Financeiro de

Habitação não queriam assumir o risco. Os juros eram absurdos e os bancos, recusavam a

maioria dos candidatos à compra de imóveis. Nos dias atuais apesar da inﬂação estar fora

das metas estabelecidas pelo governo, a oferta de ﬁnanciamentos de imóveis ainda é grande.

São inúmeros os anúncios envolvendo venda de imóveis, portanto podemos utilizá-los para

exempliﬁcar problemas de ﬁnanciamentos a longo prazo.

46

Atividade Proposta 3.7. Considere os dados do ﬁnanciamento de um imóvel já construído.

Valor do imóvel: R$ 300 mil

Valor da entrada: 10% (R$ 30 mil à vista)

Tempo de ﬁnanciamento: 30 anos (360 meses)

Taxa: 0,68% ao mês.

A partir das informações, calcule:

1. A taxa de juros efetiva anual.

2. O valor da prestação mensal.

3. O valor total pago.

Soluções

1)Ief etiva = [(1 + i)n] − 1

Ief etiva = [(1 + 0, 0068)12] − 1

Ief etiva = 1, 0847 − 1 = 0, 0847

(0, 0847 × 100) % = 8, 47%aoano

2)V A = P ×

(cid:20)1 − (1 + i)−n
i

(cid:21)

300000 − 30000 = P ×

(cid:20)1 − (1 + 0, 0068)−360
0, 0068
270000 × 0, 0068 = P × (1 − 0, 08718)

(cid:21)

1, 836 = P × 0, 9128

P =

1, 836
0, 9128
P = 2011, 40

3)Valor Total pago

Parcelas:360×R$2.011, 40 = 724.104

Entrada:30000

Valor total pago : R$754.104, 00

47

3.5.2 Valor montante de uma sequência uniforme de pagamentos

Em algumas situações temos a necessidade de veriﬁcar o valor atual de um conjunto de

pagamentos e em outras o objetivo é calcular o valor montante de uma série de pagamentos

uniformes.

Exemplo 3.8. Considere que uma pessoa faça mensalmente uma aplicação de R$ 100,00

no ﬁnal de cada mês, por um período de um ano e que a taxa de juros seja de 6% ao ano

com capitalização mensal. Quanto ela terá no ﬁnal de 5 meses?

A ideia é que o aluno faça os cálculos inicialmente usando o fator de acumulação de

capital.

A taxa de 6% ao ano é uma taxa nominal e os juros serão capitalizados mensalmente,

portanto temos uma taxa efetiva de 0,5% ao mês.

Figura 3.5: Eixo de setas com o valor das parcelas

A partir da Figura 3.5, ﬁca mais claro quais são os cálculos que devemos realizar.

M = 100 + 100 × (1 + 0, 005) + 100 × (1 + 0, 005)2 + 100 × (1 + 0, 005)3100 × (1 + 0, 005)4

M = 100 + 100 × (1, 005) + 100 × (1, 010025) + 100 × (1, 01507) + 100 × (1, 02015)

M = 100 + 100, 5 + 101 + 101, 5 + 102, 01 = 505, 01

Devemos comentar com os alunos que para períodos curtos não há necessidade de fórmu-

las, porém pra períodos muito longos o cálculo ﬁcaria demasiadamente demorado e cansativo.

Para obtermos a fórmula para determinar o valor montante de uma série de pagamentos, na

data do último pagamento, vamos considerar a seguinte situação.

Imagine que uma pessoa contratou pagar uma dívida no valor de VA reais, em n parcelas

ﬁxas no valor de P reais, sendo a primeira paga um mês após a compra e que a taxa de

48

juros compostos cobrada no ﬁnanciamento seja i por período de tempo. E por falta de

planejamento, essa pessoa não teve condições de pagar essas parcelas. Qual será o montante

total da dívida na data do último pagamento.

M = P + P × (1 + i) + P × (1 + i)2 + P × (1 + i)3 + . . . + P × (1 + i)n−1
M = P × (cid:2)1 + (1 + i) + (1 + i)2 + (1 + i)3 + . . . + (1 + i)n−1(cid:3)

(3.3)

Observemos que a sequência 1, 1 + i, (1 + i)2, (1 + i)3, . . . , (1 + i)n−1 é uma progressão

geométrica de razão igual a (1 + i).

Substituindo esses valores na fórmula da soma dos termos de uma progressão geométrica

ﬁnita, obtemos:

Sn = a1 ×

(cid:19)

(cid:21)

(cid:18) qn − 1
q − 1
(cid:20)(1 + i)n − 1
1 + i − 1
(cid:20)(1 + i)n − 1
i

Sn = 1 ×

Sn =

(cid:21)

(3.4)

Substituindo (3.4) em (3.3)

M = P ×

(cid:20)(1 + i)n − 1
i

(cid:21)

O fator

(cid:20)(1 + i)n − 1
i

(cid:21)

mentos.

é chamado fator de acumulação de capital de uma série de paga-

Podemos obter a fórmula para calcular o valor montante de uma série de pagamentos,

ao pensarmos em uma outra estratégia para solucionar o exemplo anterior.

Como nenhum dos pagamentos foi efetuado, bastaria calcularmos o valor montante con-

siderando o valor atual da série: VA.

M = V A × (1 + i)n

(3.5)

49

Figura 3.6: Eixo de setas com o valor atual das parcelas

Mas, VA representa o valor atual da série, ou seja,

V A = P ×

(cid:20)1 − (1 + i)−n
i

(cid:21)

(3.6)

Substituindo (3.6) em (3.5)

M = P ×

(cid:20)1 − (1 + i)−n
i

(cid:21)

× (1 + i)n

M = P ×

(cid:20)(1 + i)n − 1
i

(cid:21)

Resolvendo o exemplo 3.8,com a utilização da fómula, obteremos:
(cid:21)

M = 100 ×

M = 100 ×

M = 100 ×

(cid:20)(1 + 0, 005)5 − 1
0, 005
(cid:20)1, 0252 − 1
0, 005
(cid:21)
(cid:20)0, 0252
0, 005

(cid:21)

M = 505, 02

Quando os prazos são muito longos a utilização das fórmulas se fazem necessárias. Mas,

como os conteúdos foram abordados a partir de raciocínios e estratégias para resolver as

questões, utilizando outros conteúdos que também são aplicados no Ensino Médio, acredi-

tamos que os alunos dependendo das ferramentas oferecidas para resolverem os problemas,

saibam escolher qual a melhor abordagem.

50

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Propostas de Educação Financeira começam a surgir em alguns setores, com diferentes

olhares e perspectivas. O Ministério da Educação já tem um projeto para incluir a educação

ﬁnanceira em algumas escolas.

Entendemos que a matemática ﬁnanceira deve ser um assunto abordado ao longo do

Ensino Médio, não somente através de conteúdos básicos como: porcentagem, juros simples

e juros compostos. E não estamos falando apenas em ensinar aos alunos a lidar com o

dinheiro, mas de uma forma mais ampla, para que possam entender melhor as situações que

ocorrem no seu dia-a-dia e que podem ser melhor analisadas través desses conhecimentos.

Um aluno do Ensino médio, deve entender de inﬂação, taxas de juros, saber escolher

qual a melhor opção de pagamento, ou simplesmente saber ler notícias que tratam de fatos

importantes, como: o aumento na conta de energia, o reajuste percentual do salário mínimo,

entre outras. Caso contrário, que tipo de cidadãos estamos formando em nossas escolas?

Acreditamos que a educação pode mudar o mundo e a matemática tem um papel importante

nessa transformação.

Outro ponto importante é percebermos que mesmo que nem todos os temas abordados

neste trabalho, estejam de forma explícita no currículo do Ensino Médio, podemos traba-

lhar esses assuntos como exemplos de aplicação de outros conteúdos que fazem parte desse

currículo, como: porcentagem, equações do segundo grau, progressões, etc. Podendo através

desses exemplos dar um signiﬁcado para esses conteúdos, pois estarão envolvidos com fatos

reais. Portanto, só depende de nós professores querermos desenvolver esses temas em sala

de aula com nossos alunos.

Ao desenvolvermos este trabalho, observamos que a construção dos conceitos a partir

de situações reais, torna o ensino da matemática de um modo geral, mais simples e dá um

51

signiﬁcado para o que está sendo estudado. O conhecimento será construído a partir de uma

necessidade de tentarmos entender as situações envolvidas nos problemas. Há uma variedade

de temas que podem ser discutidos, quando desenvolvemos os assuntos tendo como exemplos

notícias do mundo atual.

O professor deve fazer seu planejamento de acordo com os objetivos que deseja alcançar.

Se a aula é de porcentagem, precisa ter notícias e fatos interessantes relacionados ao tema,

mostrando sua importância na vida do aluno, de modo a despertar no mesmo a vontade de

querer compreender tais informações.

A história da Matemática conta que a Matemática foi desenvolvida a partir das mudanças

ocorridas no ser humano e na sociedade, portanto o conteúdo escolar deve ser atualizado de

acordo com as necessidades que aparecem na sociedade. Atualmente vivemos em um mundo

globalizado, onde o consumidor é vítima de um poderoso mercado de marketing, e não faz

a menor ideia das armadilhas ﬁnanceiras por trás de algumas ofertas, onde as informações

sobre os produtos estão mascaradas por rótulos maravilhosos que nos fazem esquecer qual a

melhor proposta, pensando matematicamente.

Diante das constantes mudanças econômicas ocorridas na sociedade, acreditamos que a

Matemática Financeira não pode ﬁcar de fora do currículo do Ensino Médio. A escola é

um lugar de formação, precisamos nos atualizar, acompanhar essas mudanças, para tanto é

necessário rever nossos currículos e nossas práticas de ensino.

Os PCN nos orientam a formar cidadãos conscientes, críticos e que saibam tomar suas

decisões. Porém, apenas a mudança no currículo ou simplesmente o ensino do conteúdo

de Matemática Financeira, não irão desenvolver as competências que queremos alcançar. É

necessário que haja uma contextualização dos temas para que os alunos possam relacioná-los

com as situações reais. E posteriormente as utilize de fato. Entendemos que assim iremos

despertar o interesse dos alunos pela matemática e dessa forma fazer com que o aluno perceba

a importância do conhecimento matemático na sua vida.

Este trabalho não esgota todas as abordagens que podem ser feitas no campo da Ma-

temática Financeira, mas mostra a sua importância no cotidiano das pessoas de um modo

geral e em particular do aluno do Ensino Médio.

52

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[1] ANDRADE, C. C. de. Juventude e trabalho: alguns aspectos do cenário

brasileiro contemporâneo, 2008.

[2] BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação. volume 2, Sec-

retaria de Educação Básica. Brasília: MEC, 2013.

[3] BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio Ministério da Edu-

cação. volume 2, Secretaria de Educação Básica. Brasília: MEC, 2006.

[4] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília:

MEC, 1999.

[5] CRESPO, A. A. Matemática Financeira Fácil. 14a ed. São Paulo: Saraiva, 2009.

[6] DANTE, L. R. Projeto Télaris-Matemática-7o ano. 1. ed. São Paulo: Editora Ática,

2013

[7] DANTE, L. R. Matemática, volume único: livro do professor. 1. ed. São Paulo:

Editora Ática, 2005

[8] DETRAN. IPVA 2016. Disponível em: < http://www.ipva2016detran.org/ipva-para-

2016-detran>. Acesso em 16 jan. 2016

[9] ECONOMIA. Inﬂação. Disponível em: < http://g1.globo.com/economia/inﬂacao-o-

que-e/platb>. Acesso em 19 jan. 2016.

[10] INFLAÇÃO. IPCA 2016. Disponível em: < http://br.advfn.com/indicadores/ipca/2015>.

Acesso em 18 jan. 2016.

53

[11] JUNIOR, H. R.; SCHIMIGUEL, J. Matemática Financeira e os Parâmetros Cur-

riculares Nacionais. XIII CIAEM-IACME, Recife, Brasil, 2011.

[12] KUENZER, A. Z. (org.). Ensino Médio: Construindo uma proposta para os

que vivem do trabalho. 4 . ed., São Paulo: Cortez, 2005.

[13] LIMA, C. B.; SÁ, I. P. Matemática ﬁnanceira no ensino fundamental. Revista

Eletrônica TECCEN, v. 3, n. 1, p. 34-43, 2010.

[14] MORGADO, A. C.; WAGNER, E.; ZANI, S. Progressões e Matemática Finan-

ceira. Coleção do Professor de Matemática, Rio de Janeiro: SBM, 2005.

[15] OLIVEIRA, K. P. da S. Médio, Segunda Série Médio. Unidade Universitária de

Jussara Licenciatura Plena em Matemática.

[16] EDUCAÇÃO FINANCEIRA. Programa de Educação Financeira nas Esco-

las, 2016. Disponível em:< http://www.eduﬁnanceiranaescola.gov.br>. Acesso em

05/01/2016.

[17] SMOLE, K. C. S.; CENTURIÓN, M. A matemática de jornais e revistas. RPM

no 20, 1o quadrimestre de 1992.

[18] SOUZA, J. C. S. de;

SOUZA, E. A. de. A importância da escola

na

formação do

cidadão:

Algumas Reﬂexões para

o Educador

Matemático. P@rtes:revista virtual, publicado em 06/08/2009. Disponível em

<http://www.partes.com.br/educacao/educadormatematico.asp.> Acesso em 18 jan.

2016.

54

