Universidade de Brasília

Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

ANTÔNIO BANDEIRA TRAJANO E SUA
OBRA ARITHMÉTICA ELEMENTAR
ILUSTRADA: A APLICAÇÃO DO MÉTODO
INTUITIVO NO ENSINO DA MATEMÁTICA

João Marcos Cunha Marçal

Brasília

2017

João Marcos Cunha Marçal

ANTÔNIO BANDEIRA TRAJANO E SUA
OBRA ARITHMÉTICA ELEMENTAR
ILUSTRADA: A APLICAÇÃO DO MÉTODO
INTUITIVO NO ENSINO DA MATEMÁTICA

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Departamento de Matemática da Universi-

dade de Brasília, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre.

Orientadora: Prof. Dra. Josinalva Estacio Menezes

Brasília

2017

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)MJ89mMarçal, João Marcos   Marçal / João Marcos Marçal; orientador Josinalva Menezes.-- Brasília, 2017.   70 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --Universidade de Brasília, 2017.   1. Matemática. 2. Aritmética. 3. Antônio BandeiraTrajano. 4. Método Intuitivo. 5. Ensino de Matemática. I.Menezes, Josinalva, orient. II. Título.Dedicatória

Dedico meu título de mestre a Dulci: minha esposa e amiga.

Sem a curiosidade que me move, que me inquieta, que me insere na busca, não aprendo

nem ensino.(PAULO FREIRE)

Agradecimentos

A Deus, pelas bênçãos concedidas.

À professora Doutora Josinalva Estacio Menezes, pelas orientações, pelos incentivos mo-
rais, pelo carinho e por dividir sua sabedoria comigo. Serei eternamente grato por seu apoio.

À minha esposa Dulci, pelo incentivo e apoio.

Aos meus pais, João Marçal e Maria José e ao irmão Ricardo pelo apoio recebido.

Aos meus ﬁlhos Louise e Pedro Henrique por serem a motivação de tudo.
Aos meus amigos, que com muita compreensão entenderam minha ausência em prol dos

estudos.

Aos meus colegas da turma do mestrado, pela união, pela ajuda mútua, pelo comparti-

lhamento de experiências e pelas risadas.

Aos professores do PROFMAT, em especial professor Doutor Rui Seimetz, por acreditar

em uma educação de qualidade.

À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro a este trabalho.

Resumo

Esta dissertação corresponde a uma pesquisa na qual se investigou os motivos que levaram

o livro Arithmetica Elementar Ilustrada de Antônio Bandeira Trajano a se tornar um “best-
seller” entre os livros didáticos brasileiros. Foram estudados os aspectos políticos, sociais e

educacionais que levaram a mudanças na educação brasileira nas últimas décadas do século

XIX e início do século XX. Essas mudanças permitiram a mudança nas concepções sobre

o livro didático que se reﬂetiu na obra de Trajano. A Arithmetica Elementar Ilustrada foi
analisada em vários aspectos e depois comparada com outros livros da época para se perceber

como o método intuitivo foi utilizado na referida obra e também como sua ausência em outros

livros vigentes na época permitiu que a obra de Trajano se sobressaísse sobre as demais.

Palavras-chave: Antônio Bandeira Trajano, Arithmetica, Aritmética, método intuitivo.

vi

Abstract

This dissertation corresponds to a research that investigates the reasons that led the book

Illustrated Elementary Arithmetica of Antonio Bandeira Trajano to become a bestseller
among Brazilian textbooks. We studied the political, social and educational that led to

changes in Brazilian education in the last decades of the nineteenth century and the beginning

of the twentieth century. These changes allowed a change in the conceptions about the

textbook that was reﬂected in the work of Trajano. The Illustrated Elementary Arithmetica
was analyzed in several and later compared to other books of the time to see how the intuitive

method was used in the electrical work and also how its absence in other books in force at

the time allowed Trajano’s work to stand out as other.

Key words: Antônio Bandeira Trajano, Arithmetic, Aritmética, Intuitive Method.

vii

Conteúdo

INTRODUÇÃO

1 EDUCAÇÃO BRASILEIRA EM MUDANÇA: AS TRANSFORMAÇÕES

OCORRIDAS ENTRE O FINAL DO SÉCULO XIX E INÍCIO DO SÉ-

CULO XX
1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Constituições Brasileiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1.1 Constituição de 1824 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1.2 Constituição de 1891 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Reformas educacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A EDUCAÇÃO E OS LIVROS DIDÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 A EDUCAÇÃO E AS TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS . . . . . . . . . . . .

13

16
17

19

19

20
23

25

29

2 ANTÔNIO BANDEIRA TRAJANO E O ENSINO DA MATEMÁTICA 34

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DA OBRA: ARITHMETICA ELE-

34

MENTAR ILUSTRADA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

3 REALIZANDO COMPARAÇÕES

55

viii

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS

VIGENTES NA ÉPOCA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRAJANO SAI DE CENA .

CONCLUSÃO

REFERÊNCIAS

ix

56

68

69

72

INTRODUÇÃO

Antônio Bandeira Trajano exerceu grande inﬂuência sobre minha vida. Meu primeiro

contato com sua vida e obra aconteceu ao longo do mestrado em teologia cursado na Univer-

sidade Presbiteriana Mackenzie em que pude estudar aspectos ligados à sua vida em relação

à Teologia: sua vida como seminarista, pastorado, plantação de igrejas, etc. Durante esse
estudo realizado, tive a grata surpresa de descobrir as obras matemáticas de Trajano, o que

despertou o desejo de um estudo futuro nessa área que se concretiza agora.

Juntamente com nosso aspecto religioso em comum, a escolha da mesma proﬁssão me

levou ao estudo de suas obras, em especial de uma que muito admiro: Aritmética Elementar
Ilustrada. O estudo dessa obra, aliado à experiência como docente que presencia diariamente

as diﬁculdades dos alunos e a utilização de livros didáticos de matemática me levaram à de-

cisão de produzir este trabalho como concretização do Mestrado Proﬁssional em Matemática

(Profmat) pela Universidade de Brasília. A opção pela Arithmética Elementar Ilustrada em
detrimento da Aritmética Progressiva (voltada para o ensino secundário e superior) se deu

por um aspecto presente na proﬁssão: a maioria dos alunos com quem trabalho no ano de
2017 e em anos anteriores, sejam do Ensino Fundamental 2 ou da 1Âa série do Ensino Médio,
não dominam os conteúdos de um livro escrito “para as classes mais adiantadas” 1 de escolas
das primeiras letras (primário). Uma coincidência interessante reforçou o desejo pelo estudo

da Arithmética Elementar Ilustrada, pois ao apresentar o projeto de pesquisa à professora

1TRAJANO, Antônio Bandeira. Arithmética Elementar Ilustrada. 68 ed. Rio de Janeiro: Francisco

Alves, [19??]. Contra-capa.

14

Dra. Josinalva Estácio Menezes, ela relatou o apreço de seu pai pelos livros de Antônio

Bandeira Trajano.

Este estudo sobre Trajano procura visualizar a existência do método intuitivo Arithmética

Elementar Ilustrada e assim apresentar uma possível justiﬁcativa para o sucesso editorial de
sua obra. Esse livro foi publicado pela primeira vez em 1879 e em 1964 encerrou sua presença
no mercado editorial com a 140Âa edição. Foram 85 anos de presença no mercado tendo sido
reeditado por 43 anos após a morte do autor em 1921.

O século XIX foi um tempo de muitas transformações na educação brasileira. Os questi-
onamentos a respeito da qualidade da educação já vigoravam naquela época. Além disso, a
presença do pensamento liberal, o americanismo2 e a chegada ao Brasil do método intuitivo
criaram as condições para a proposição de reformas na educação e a adoção de novas práticas

de ensino que resultaram na transformação e aprimoramento do livro didático. Mais de um
século depois do início dessas mudanças, a qualidade da educação ainda continua em dis-

cussão no país. O ensino da Matemática é pensado e repensado visando se tornar relevante

e agradável. Assim, a reﬂexão dos acontecimentos ocorridos no ﬁnal do século XIX e início

do século XX ainda podem apontar caminhos para os rumos da educação e do ensino da
Matemática.

No capítulo denominado de “Educação brasileira em mudança: as transformações ocor-

ridas entre o ﬁnal do século XIX e início do século XX”, foram apresentadas e estudadas

duas Constituições e reformas educacionais. Além disso, foi apresentado um panorama do
livro didático no período e também o método Intuitivo. Tudo isso se justiﬁca para situar

o trabalho em termos históricos e teórico-metodológicos. Em relação ao período estudado,

uma fonte de pesquisa importante a ser mencionada já na introdução deste trabalho por

sua relevância e profundidade é a obra de Vera Teresa Valdemarin, O legado educacional do
século XIX.

No terceiro capítulo intitulado “Antônio Bandeira Trajano e a Arithmetica Elementar

Ilustrada, foi apresentada a biograﬁa desse autor, buscando-se reﬂetir sobre como sua for-

mação e crença protestante inﬂuenciaram em sua formação como autor de livros didáticos.
Também foi realizada uma análise da referida obra em seus aspectos formais (capa, contra-

capa, páginas, gravuras) e também pedagógicos (elementos que revelam a presença do método

intuitivo em sua concepção).

No quarto capítulo foi feita uma comparação entre o livro de Trajano e outros da época.
Buscou-se comparar aspectos pedagógicos e também de qualidade gráﬁca entre as obras

2No âmbito deste trabalho, chama-se de americanismo ao sentimento de valorização e exaltação de ideias,

posições políticas, educacionais ou outras quaisquer oriundas dos Estados Unidos da América.

para se entender o sucesso e longevidade da Arithmética Elementar Ilustrada. Também foi

realizado um breve estudo sobre aspectos que levaram ao ﬁm das reedições dos livros de

Trajano.

No último capítulo foram apresentadas conclusões e também levantadas questões ainda

em aberto sobre o tema.

15

CAPÍTULO 1

EDUCAÇÃO BRASILEIRA EM MUDANÇA: AS

TRANSFORMAÇÕES OCORRIDAS ENTRE O FINAL DO SÉCULO

XIX E INÍCIO DO SÉCULO XX

As últimas décadas do século XIX e os primeiros anos do século XX foram muito ricos em

discussões pedagógicas no Brasil. As mudanças na sociedade brasileira advindas das corren-

tes ﬁlosóﬁcas como o positivismo, dos ideais políticos como o liberalismo, o pan-americanismo

e mesmo o desenvolvimento agrícola-industrial do ocidente favoreceram transformações em
várias áreas da sociedade brasileira.

No campo da educação, muitas mudanças se tornaram expressivas e se manifestaram em

leis e ações governamentais. Outras mudanças, ainda, além de se manifestarem no campo

político-social, também se apresentaram rapidamente no dia-a-dia da escola, por meio dos
livros didáticos e das correntes pedagógicas adotadas.

No âmbito das leis, pode-se mencionar as constituições de 1891, 1934, 1937 e 1946.

Cada uma delas guarda características peculiares em relação à educação brasileira devido

ao momento em que foram escritas. Nesse trabalho serão analisadas as de 1824, que foi
a primeira e aquela que deu início ao registro das intenções do Estado quanto à educação

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

17

e também a de 1891, que vigorou durante o período do estudo. Analisá-las, assim como

a outros documentos e leis, permite apreender melhor o espírito dessas mudanças e suas

consequências. Da mesma maneira, o conhecimento das reformas educacionais realizadas

ajuda a perceber o movimento de mudança na educação propriamente dita, já que, com ela,
se relacionam diretamente, ao contrário do texto constitucional que é mais genérico.

Em relação a outro ponto de análise da educação brasileira estabelecido neste trabalho,

o livro didático, pode-se perceber uma gradual mudança que se materializou nas obras de

Trajano. Seus livros didáticos constituem-se em material vasto e rico para se perceber as
transformações correntes em relação à educação. Pais (2016) aﬁrma que:

O livro didático é um recurso cuja especiﬁcidade na educação matemática não deve ser

desconsiderada, pois a maneira como o mesmo pode ser usado tem um amplo espectro de

variação. A análise desse objeto da cultura escolar coloca em destaque a componente da
formação docente e os vínculos com a política educacional [...]. (PAIS, 2016, s.p.)

Assim, a análise da educação brasileira por meio de livros didáticos se torna útil para

retratar a época de publicação das obras de Antônio Bandeira Trajano.

Por último, o estudo das tendências pedagógicas do período em questão, além de serem
reﬂetidas nas produções didáticas também se tornam inﬂuenciadas pela época, o que permite

entender melhor o país em suas mudanças no âmbito da educação.

Em especial, esse trabalho trata do Método Intuitivo, também conhecido como “lição

de coisas”. O Método intuitivo representava a base teórica educacional para a mudança
almejada para a nação em relação à educação. Segundo Souza (1998, p.159) “[...] o método

intuitivo foi símbolo dessa renovação e modernização do ensino [...]”. A presença do citado

método nas obras de Trajano, foi um elemento vital para a vasta aceitação e aprovação que

receberam ao longo de anos de publicação.

Portanto, o estudo histórico das mudanças educacionais acontecidas no Brasil no ﬁnal do

século XIX e início do século XX, serve de base e ponto de partida para o entendimento dos

fundamentos e ideias que inﬂuenciaram Antônio Bandeira Trajano em sua obra.

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

Para ﬁns de recorte da realidade e estudo apurado dos fatos históricos, a legislação

abordada nesse estudo se restringe às constituições brasileiras e aos textos das reformas

educacionais.

É importante avaliar a preocupação das constituições com o tema educação, pois, assim

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

18

como o pensamento político pode inﬂuenciar nas novas políticas públicas, os movimentos da

educação em curso de uma época podem se reﬂetir na proposição de leis, reformas ou, nesse
caso, inﬂuenciar no tratamento dado ao tema durante a elaboração da nova Carta Magna.

Em relação às constituições, são analisadas as de 1824 e 1891. A primeira permite co-

nhecer o ponto de partida legal das crescentes preocupações com o registro da educação

no texto constitucional. Já a segunda, que compreende o período histórico conhecido como
República Velha foi a constituição que esteve majoritariamente vigente durante toda a produ-

ção matemática de Antônio Bandeira Trajano. Além disso, foi justamente no período dessa

constituição que a educação brasileira passou pelas grandes transformações analisadas nesta

obra. As constituições posteriores de 1934, 1937 e 1946 também foram contemporâneas da
publicação das obras de Trajano, contudo, como o autor já era falecido e suas obras estavam

apenas sendo republicadas elas não foram analisadas.

Quanto aos textos das reformas educacionais há uma abrangência quanto ao número de

documentos. A existências de várias delas a partir de 1870 retrata o momento de agitação e
transformação que a educação viveu entre o ﬁnal do século XIX e o início do século XX. Serão

apresentadas neste trabalho somente as mais relevantes para o estudo, contudo, é importante

citar todas as tentativas de aprimoramento da educação durante o período. Em geral, as

reformas educacionais ﬁcaram conhecidas e são identiﬁcadas pelo nome do autor/relator do
projeto e o ano de apresentação.

1. Paulino José Soares de Souza (1870)

2. Antônio Cândido Cunha Leitão (1873)

3. João Alfredo Corrêa de Oliveira (1874)

4. Carlos Leôncio de Carvalho (1879)

5. Rui Barbosa (1882-1883)

6. Almeida de Oliveira (1882)

7. Barão de Mamoré (1886)1

8. A Reforma Benjamin Constant (1890-1891)

9. A Reforma Epitácio Pessoa (1901)

1MACHADO (2005)

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

19

10. A Reforma Rivadávia Corrêa (1911)

11. A Reforma Carlos Maximiliano (1915)

12. A Reforma João Luiz Alves (1925)

13. A Reforma Francisco Campos (1931-1932)

Num período de 62 anos o país passou por 13 reformas educacionais. Este fato expressa

em números e de maneira objetiva as transformações educacionais do país. Elas mostram

que o Brasil desejava sim, em algum grau, o desenvolvimento de seu sistema educacional, a
busca pela ampliação da oferta de vagas, o aprimoramento da qualidade do ensino oferecido

no país. Uma expressão capaz de representar o período que compreende o ﬁnal do século

XIX e o início do século XX é “educação em movimento” e é justamente esse movimento que

será analisado nos tópicos abaixo.

1.1.1 Constituições Brasileiras

A existência de constituições no Brasil data do ano de 1824. Cada uma delas inﬂuenciou a

educação e contribuiu para mudanças e aprimoramentos no processo de ensino-aprendizagem
desenvolvido no Brasil. Por serem textos mais genéricos, elas não tratam da matemática em

si; contudo, foi a partir de todo esse movimento em torno da educação que no ﬁnal do século

XIX houve transformações mais especíﬁcas no campo da Matemática.

1.1.1.1 Constituição de 1824

Embora o período de análise da educação brasileira nesta obra se inicie a partir do ano

1870, para compor a exploração do assunto abordando o conjunto de leis brasileiras, em

especial das Constituições, a Carta Magna de 1824, outorgada por Dom Pedro I também
será analisada.

O texto constitucional de 1824 representou o início de um importante passo do país

rumo à sua organização como nação independente de Portugal. Além disso, registrou vários

aspectos já presentes no país e introduziu novos aspectos inovadores para a época.

Nessa constituição, as preocupações do Estado com o ensino passam a ser registradas e

a estruturação da educação nacional começa a tomar forma. Esse fato não signiﬁca que o

país não tenha investido em educação anteriormente, contudo, a partir desse momento, a

iniciativa registra-se na lei maior do país.

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

20

Para ilustrar preocupações anteriores pode-se citar a fundação da Biblioteca Nacional
(1808)2, Faculdade de Medicina (1808)3 e o Curso Público de Agricultura, estes últimos, na
Bahia (1810)4. Essas iniciativas ocorreram por ocasião da chegada da família real portuguesa
no Rio de Janeiro e foram realizadas, não a partir da preocupação do Estado brasileiro, mas

da visão de Dom João VI.

Em 1824, a Constituição outorgada expressou a educação nos seguintes termos:

“Art. 179. A inviolabilidade dos Direitos Civis, e Politicos dos Cidadãos
Brazileiros, que tem por base a liberdade, a segurança individual, e a propri-
edade, é garantida pela Constituição do Imperio, pela maneira seguinte.[...]
XXXII. A Instrucção primaria, e gratuita a todos os Cidadãos. XXXIII.
Collegios, e Universidades, aonde serão ensinados os elementos das Scien-
cias, Bellas Letras, e Artes.” (CONSTITUIÇÃO, 1824)

A pequena preocupação dos legisladores com o tema demonstra uma preocupação inicial

com a educação, principalmente se comparada a textos constitucionais posteriores. É impor-

tante destacar que o texto defendeu a gratuidade do ensino primário, ideia que se expandiu

e alcançou todos os níveis da educação brasileira.

1.1.1.2 Constituição de 1891

A Constituição de 1891 foi redigida pouco tempo após a proclamação da República,

evento que na verdade foi a culminância de todas as inﬂuências liberais que envolveram

o Brasil nas últimas décadas do século XIX. O sentimento liberal nutria a percepção de
que o regime das liberdades políticas, econômicas e individuais representavam as condições

necessárias para a prosperidade e desenvolvimento do país.

Promulgada durante a presidência do marechal Deodoro da Fonseca, esse documento é

marcado pelas liberdades individuais que concedeu aos brasileiros. Todo o pensamento acerca
da educação presente nessa constituição foi inﬂuenciado pelo pensamento liberal, atribuindo

à educação o papel de reconstrução e modernização da sociedade brasileira. Segundo SILVA

(1998):

2BIBLILOTECA Nacional. Histórico. Disponível em: <https://www.bn.gov.br/sobre-bn/historico>.

Acesso em: 01 mai. 2017.
3UNIVERSIDADE

Federal

da

Bahia.

Histórico.

Disponível

em:

<https://www.ufba.br/noticias/faculdade-de-medicina-da-bahiaufba-completa-208-anos-de-fundacao>.
Acesso em: 01 mai. 2017.

4Universidade

Federal

Fluminense.

Histórico.

Disponível

em:

<http://www.uﬀ.br/trabalhonecessario/images/ TN06%20LOBO%20NETO,%20F.J.S.memoria%20e%20documento.pdf>.
Acesso em: 01 mai. 2017.

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

21

Este momento indicava o enfraquecimento da pedagogia jesuítica, emer-
gindo uma proposta educacional nutrida na concepção da economia livre,
em correspondência com o processo de industrialização. A pedagogia re-
publicana repousava sobre uma ordem social aberta, livre e democrática.
Atribuiu-se à educação o papel de agente da reforma social através da edi-
ﬁcação do Estado liberal[...] (SILVA, 1998, p. 5)

Os artigos mais diretamente ligados à educação dessa Carta Magna são:

Art 35 - Incumbe, outrossim, ao Congresso, mas não privativamente:
1Âo) velar na guarda da Constituição e das leis e providenciar sobre as
necessidades de caráter federal;
2Âo) animar no Pais o desenvolvimento das letras, artes e ciências, bem
como a imigração, a agricultura, a indústria e comércio, sem privilégios que
tolham a ação dos Governos locais;
3Âo) criar instituições de ensino superior e secundário nos Estados;
4Âo) prover a instrução secundária no Distrito Federal.
Art 72 - A Constituição assegura a brasileiros e a estrangeiros residentes
no País a inviolabilidade dos direitos concernentes à liberdade, à segurança
individual e à propriedade, nos termos seguintes:
6Âo) Será leigo o ensino ministrado nos estabelecimentos públicos.
(CONSTITUIÇÃO, 1891)

Em comparação à constituição de 1824 houve uma reﬂexão maior em relação ao tema. Por

exemplo, a partir dessa Constituição se institui o ensino leigo ministrado nos estabelecimentos

públicos. Além disso, Raposo aﬁrma que (2005):

A Constituição Republicana de 1891, adotando o modelo federal,
preocupou-se em discriminar a competência legislativa da União e dos Esta-
dos em matéria educacional. Coube à União legislar sobre o ensino superior
enquanto aos Estados competia legislar sobre ensino secundário e primário,
embora tanto a União quanto os Estados pudessem criar e manter insti-
tuições de ensino superior e secundário. Rompendo com a adoção de uma
religião oﬁcial, determinou a laiscização do ensino nos estabelecimentos pú-
blicos. (2005, p. 02)

Pode-se perceber também que houve uma mudança de foco em comparação com a Cons-
tituição de 1824. Se na anterior a gratuidade era garantida, agora abria-se mão dessa gra-

tuidade embora a Constituição falasse em expansão.

Essa expansão, ocorre com a criação de instituições de ensino superior e secundário nos

estados e no Distrito Federal. Por quê? Novamente, o liberalismo tende a inﬂuenciar essa

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

22

decisão. Com o objetivo de desenvolver o Brasil, e a partir da grande industrialização ame-

ricana, os legisladores percebem a necessidade de munir a sociedade brasileira com educação
que permita esse desenvolvimento. SILVA (2009) aﬁrma:

Esse processo se deu nos debates durante as constituintes, em torno da pos-
sibilidade concreta de se oferecer a educação para todos através da criação
de um sistema nacional de ensino, em função da urgência da modernização
social e econômica no Brasil. (SILVA, 2009, p. 06)

As constituições brasileiras citadas, registram o movimento de transformação na soci-

edade. Na área da educação, para os propósitos deste trabalho são enfatizados: a busca

pela universalização da educação, a ﬁxação de um marco legal que permite a continuidade
e desenvolvimento da discussão sobre a educação e mesmo a busca pela qualidade, já que a

educação ﬁgurava no campo de um direito dos brasileiros.

O primeiro desses movimentos é a universalização da educação. Apesar desse objetivo

somente ter sido alcançado no ﬁnal do século XX, a análise das constituições de 1824 e 1891
mostra o início desse movimento. Se inicialmente, a constituição de 1824 buscava garantir

a educação primária gratuita e outros níveis de maneira genérica, a partir de 1891 o Estado

brasileiro ﬁrma em sua constituição o compromisso legal de promover o acesso à educação.

Tal fato, porém, não se conﬁrmou devido a fatores como ineﬁciência dos municípios, falta
de preparo dos professores, abandono do poder público quanto aos recursos materiais e

inadequação dos métodos adotados. (NASCIMENTO, 2017).

Um outro movimento ﬁrmado pelas constituições é a ﬁxação de um marco legal que

possibilita a o desenvolvimento e continuidade das discussões sobre a educação no país.
Logo após a outorga da Constituição de 1824, foi aprovada a primeira lei de instrução

pública no país, em outubro de 1827 (NASCIMENTO, 2017). Seguida a essa, vieram muitas

outras leis e reformas que buscaram disciplinar a educação em território nacional. Sobre os

fundamentos das constituições, as reformas educacionais e leis complementares puderam ser
propostas e/ou aprovadas visando às mudanças buscadas pela sociedade da época.

Por último, as constituições permitiram a busca pela qualidade da educação. No ﬁnal

do século XIX, essa qualidade seria uma educação que abraçasse os ideais liberais e assim

permitisse o desenvolvimento do país de acordo com o pensamento liberal.

Portanto, as ideias registradas nas constituições analisadas representam um marco legal

para as mudanças na educação, mudanças essas que no campo da matemática levariam à

adoção do método intuitivo, que presente nas obras de Antônio Bandeira Trajano, levariam

suas obras a se tornarem tão representativas e importantes para essas transformações.

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

23

1.1.2 Reformas educacionais

Na década de 1870, a elite intelectual brasileira estava atenta aos progressos educacionais

que circulavam pela Europa e Estados Unidos. Do ponto de vista global, tudo leva a crer
que esse foi um período marcado pela internacionalização da educação moderna (SOUZA,

2013); uma educação em sintonia com a sociedade móvel e progressiva, capitaneada pelo

liberalismo. A sociedade passava a demandar uma escola moderna. A partir de então,

essas preocupações passaram a se manifestar também por meio das Reformas Educacionais
almejando, em particular, articular os saberes elementares com os anseios sociais modernos.

O sentimento de insatisfação da sociedade com a educação pode ser expressado assim por

VALDEMARIN (2014):

Nesse clima de descontentamento generalizado, expresso em enquetes, do-
cumentos oﬁciais e pareceres, o movimento de renovação pedagógica que
começou a despontar na metade do século XIX, tenta investir contra o ca-
ráter abstrato e pouco utilitário da instrução, prescrevendo-lhe novo método
de ensino, novos materiais, a criação de museus pedagógicos, variação de
atividades, excursões pedagógicas, estudo do meio, entre outras. O raio de
abrangência desse movimento pode ser avaliado também pelas sucessivas
exposições universais, organizadas para a difusão de práticas pedagógicas
renovadas, seus materiais e suas aplicações: Londres em 1862, Paris em
1867, Viena 1873, Filadélﬁa em 1876, que deram origem ao Relatório de
Buisson, países que se inserem no mesmo modo de produção e de circulação
de mercadorias, embora com resultados e competências diversas. (VALDE-
MARIN, 2004, p. 104).

Muitas reformas foram propostas buscando atender o anseio de mudança. Como já

citado, somente entre 1870 e 1899 houve oito reformas. Entre 1900 e 1932 houve mais cinco

reformas, todas ainda durante a vigência da constituição de 1891.

O detalhamento das reformas não se constitui o objetivo desse trabalho, mas sim a

percepção de que as mudanças políticas, econômicas e sociais levaram o país a pensar a

educação e transformá-la.

Essas reformas abordaram a laicidade do ensino, seu currículo, a questão da educação
integral, a preparação dos professores, a metodologia utilizada em sala de aula, o uso e

concepção do livro didático.

Alguns exemplos devem ser citados. Segundo MACHADO (2009):

1.1 A EDUCAÇÃO E AS LEIS

24

A reforma de ensino proposta por Rui Barbosa procurava preparar para a
vida. Esta preparação requeria o estabelecimento de um ensino diferente do
ministrado até então, ensino este marcado pela retórica e memorização. Era
preciso privilegiar novos conteúdos, como ginástica, desenho, música, canto
e, principalmente, o ensino de ciências. Esses novos conteúdos, associados
aos conteúdos tradicionais, deveriam ser ministrados de forma a desenvol-
ver no aluno o gosto pelo estudo e sua aplicação. Para tanto, o método
que guiaria este aprendizado basear-se-ia na observação e experimentação,
procurando cultivar os sentidos e o entendimento. Recomendava, portanto,
a adoção do método intuitivo. Para o autor em estudo, essas mudanças
no sistema de ensino eram fundamentais para tornar o Brasil uma nação
civilizada. (MACHADO, 2009, p.05)

Já Leôncio de Carvalho, trabalhou para que fossem criados cursos para o ensino primário,

permitindo que os escravos frequentassem as escolas, estimulou a alfabetização dos adultos,

exigindo a leitura e escrita, dando preferência para obtenção de empregos nas oﬁcinas do

Estado aos indivíduos que cursassem a instrução primária. A respeito desse reformador da
educação brasileira é digno de registro que ele defendeu a criação desses cursos destinados a

adultos devido às discussões ocorridas na Câmara dos deputados, em que se propunha como

exigência para o voto saber ler e escrever.

Por último, o reformador Benjamin Constant também trabalhou para uma série de mu-
danças, abraçando também o Método intuitivo. A Reforma Benjamin Constant, segundo

RIBEIRO (1993):

[...] abrangia as instruções primária e secundária, no Distrito Federal e a
Instrução Superior, Artística e Técnica em todo o território nacional, sendo
compatível à escola primária, ou seja, o 1Âo grau reservado para crianças
de metricconverterProductID7 a7 a 13 anos de idade, e o 2Âo grau para
as idades entre metricconverterProductID13 a13 a 15 anos. Datados em
8 de novembro de 1890, o Decreto nÂo 980 aprovou o novo regulamento
ao Pedagogium da Capital Federal, e, posteriormente, o Decreto nÂo 981
aprovou o regulamento da Instrução Primária e Secundária do Districto
(BRASIL, 1890, p. 3462 - 3464). Na legislação da educação
Federal.
pública primária na República, o ensino apresentava-se como livre, leigo e
gratuito. (RIBEIRO, P. 73)

As reformas educacionais realizadas ajudam a perceber o movimento de mudança na

educação propriamente dita, já que se relacionam diretamente com a educação ao contrário do

texto constitucional que é mais genérico. A existência delas, mostra o movimento ocorrido no

período analisado e serve como demonstração da preocupação em renovar o programa escolar

1.2 A EDUCAÇÃO E OS LIVROS DIDÁTICOS

25

para todas as camadas da sociedade, gerando um projeto político civilizador, direcionado

para a construção da nação e a modernização do país.

1.2 A EDUCAÇÃO E OS LIVROS DIDÁTICOS

Nesta revisão acerca de alguns aspectos da educação brasileira do século XIX, é preciso

também avaliar o papel do livro didático e suas concepções. Assim como as leis de um

período histórico podem dar pistas do pensamento corrente da época sobre um assunto, os
livros didáticos também registram as concepções pedagógicas, ou pelo menos, parte delas,

em sua constituição.

Dessa maneira, o livro didático é importante fonte de pesquisa histórica. VILELA aﬁrma

que:

[...] desenvolver uma pesquisa sobre livros didáticos do ponto de vista de
um historiador das disciplinas escolares envolve localizá-los em todo um
contexto histórico-cultural. É muito mais do que analisar conteúdos e pro-
postas didático-metodológicas. É também preocupar-se em percebê-los em
um tempo e espaço determinados; tecê-los ao contexto em que foram pro-
duzidos; identiﬁcar similitudes e diferenças em relação a outros materiais
didáticos do universo de então e dimensionar o seu papel nas culturas es-
colares em que foram veiculados. Para isso é preciso, a partir do presente,
buscar pistas que nos façam desvendar a parte do passado que serviu de
atmosfera à sua criação. (VILLELA, 2010, p. 02-03)

Choppin (2004) ressalta que o livro didático pode exercer quatro funções: curricular ou

programática, instrumental, ideológica e cultural e por último a função documental. Cada

uma dessas funções pode sofrer inﬂuências ou mudanças de acordo com o meio sociocultural,

o período, as disciplinas a que se refere, os níveis de ensino, os métodos e as formas de
utilização. Cada uma dessas funções, pode ser assim descrita:

1.2 A EDUCAÇÃO E OS LIVROS DIDÁTICOS

26

A primeira função é a curricular ou programática, ou seja, quando o livro
didático segue à risca o programa estabelecido pelo Governo como referência
e serve como suporte dos conteúdos educativos em que um grupo social
dominante acredita ser importante fazer chegar aos seus descendentes. A
segunda função é a instrumental, que no dizer de Choppin (2004), o livro
didático contém métodos de aprendizagem em direção de uma facilitação de
reter na memória os conhecimentos, auxilia adquirir aptidões disciplinares,
de habilidades, de métodos de resolução de problemas, etc. A terceira
função é a ideológica e cultural. Com a formação dos estados nacionais
no século XIX e dos principais sistemas educativos, o livro didático se torna
uma ferramenta indispensável para o fortalecimento da língua, da cultura e
dos princípios das classes dirigentes. Por último, a quarta função proposta
por Choppin (2004) é a documental, ele acredita que o livro didático pode
oferecer, através de sua leitura, documentos textuais, como o costume da
época, a moeda, quando o livro traz alguma foto, documenta uma paisagem
ou uma personagem importante ou objetos usados em sala de aula. Também
pode retratar um determinado padrão vigente na ocasião de sua elaboração.
(SOUZA, 2014, p. 01)

Na pesquisa a respeito da relevância da obra de Trajano, é justamente isso que se busca:

entender o contexto, as diferenças e similitudes que permitiram o êxito de seus livros. BIT-

TENCOURT (1993, p.3) aﬁrma que “o livro didático deve ser considerado como veículo
portador de um sistema de valores, de uma ideologia, de uma cultura”, ou seja, é rico e

portador de tais informações que permitem a investigação a que este trabalho se propõe.

Para atingir o objetivo deste trabalho, é essencial tomar o caminho apontado por Valente

(2008). Em seu artigo Livro didático e educação matemática: uma história inseparável,
Valente defende a ideia de se traçar a biograﬁa de um livro didático. É justamente essa

biograﬁa que permitirá entender a relevância da obra analisada. Essa biograﬁa começa a

ser escrita a partir da análise da capa, prefácio, conteúdo, referências utilizadas, origem

da obra, biograﬁa e/ou referências do autor, ﬁnalidades, contexto político-social, legislação
educacional e a política de adoção de livros da época (VALENTE, 2008).

Entende-se por livro didático um objeto de trabalho do professor e de auxílio ao apren-

dizado do aluno, majoritariamente utilizado em sala de aula, que sistematiza e organiza

uma determinada parcela conhecimento humano atrelado em geral a uma disciplina escolar.
Schunbring (2003), ainda acrescenta:

[...] são publicações com identidade própria, decorrentes das necessidades
de um sistema de ensino; e, ao contrário do que se pode pensar, nasce-
ram primeiro como livros para uso exclusivo pelo professor e só mais tarde
passaram a ser destinados ao uso pelos alunos. (SCHUNBRING, 2003)

1.2 A EDUCAÇÃO E OS LIVROS DIDÁTICOS

27

Após a constituição de 1824 e da lei de instrução pública de 1827, a preocupação com
a educação pública materializou-se no país e à medida que o interesse e a necessidade de

educação cresciam, também aumentava a necessidade por livros-texto para o ensino. Segundo

Silva (2000, p. 112): “foi somente a partir da década de trinta que os brasileiros tomaram a

iniciativa de escrever livros próprios, afastando-os das meras traduções”. Ao longo do século
XIX as oportunidades de publicação, o possível retorno ﬁnanceiro tanto das editoras quanto

dos autores e o crescente interesso do Estado pela educação permitiram, então, a expansão
do mercado editorial de livros didáticos no país.5

Durante o ﬁnal do século XIX, livros que adotaram o método intuitivo passaram a co-
existir com outros livros que não o ﬁzeram. O ensino “tradicional” da época baseava-se na

simples memorização, falta de aplicabilidade e mecanização enquanto o método intuitivo

privilegiava o entendimento, aplicabilidade, a relação entre os conteúdos, deﬁnições claras e

concisas (SANTOS, 2004, p. 06).

Um exemplo de obra tradicional que sofreu rejeição de professores, foi o livro “Compen-

dio de Aritmética” de Christiano Benedicto Ottoni. A referida obra, após aprovação pela

Inspetoria Geral da Instrução Primária e Secundária da Corte (IGIPSC), recebeu avaliações

negativas de professores conforme o relato abaixo:

Não obstante reconhecerem a superioridade de conhecimentos do seu autor,
a quase generalidade dos professores primários pedem a exclusão do actual
compendio do conselheiro Ottoni, ou ao menos a sua adopção somente na
7Âa e 8Âa classes. Queixam-se de que a linguagem do dito livro é confusa
e de diﬀícil comprehensão, que as deﬁnições são muito complicadas, as re-
gras muito extensas, que contêm muita teoria e pouca pratica, e que além
disso não trata de certos assumptos. Para substituir o referido compendio
propõem o do Dr. Ascanio e o de Azevedo Pinheiro. Além destes últimos a
comissão encontrou em uso nas escolas as arithméticas de Frazão, Coruja,
Ávila e Coqueiro. (SOARES, 2013, p. 54)

Um livro baseado no método intuitivo, se caracterizava pela abordagem diversiﬁcada

e ilustrada em busca de evitar a perpetuação de um modelo cansativo e tedioso. Para

Schelbauer (2003):

5Em 1854, a reforma educacional de Couto Ferraz passou a incentivar a produção de livros didáticos por
meio da concessão de prêmios em dinheiro a autores que tivessem seus títulos adotados pelo Império. Os
artigos 56 e 95 do Decreto n. 1331, de 17 de fevereiro de 854, tratam mais especiﬁcamente dos prêmios
concedidos.

1.2 A EDUCAÇÃO E OS LIVROS DIDÁTICOS

28

aplicar tal método seria uma maneira de amenizar uma das problemáticas
existentes nas escolas primárias, que baseavam-se em livros áridos e na
supremacia de exercícios mecânicos que recorriam à memorização (grifo
meu). Nesse sentido, pontua um benefício de se utilizar o método intuitivo,
o de “Dar as lições de uma forma mais prática e mais viva, fazendo as lições
de coisas seria um meio de resolver este inconveniente”. (SCHELBAUER,
2003, p. 38).

Em geral, situações do dia-a-dia eram apresentadas e a partir delas, o aluno deveria

reﬂetir e participar ativamente do próprio processo de aprendizagem. Segundo Valdemarin
(2004):

[...] O diferencial caracterizador das lições de coisas residiria, portanto,
no procedimento didático de ‘colocar as idéias frente à necessidade de nas-
cer’[...]. É o estudo da natureza, ciência considerada particularmente inte-
ressante para as crianças, que assume, com método intuitivo, a posição de
conteúdo escolar central pelo fato de possibilitar o conhecimento da forma,
da força e do movimento, elementos presentes em vários aspectos da vida,
sejam eles concretos ou abstratos. E para essa aprendizagem, a observação é
o atributo humano que proporciona a percepção e a compreensão das forças
naturais, por meio da constatação das propriedades da matéria, da aquisi-
ção de noções sobre as rochas, a vida das plantas e os hábitos dos animais,
gerando assim um conhecimento, ainda que sumário, da própria organiza-
ção humana. [...]. Observar seu próprio pensamento, aprender a consciência
que temos de nossas operações intelectuais, se chama reﬂetir. Ora, pode-
mos conduzir a criança a reﬂetir, fazendo-a observar o que experimenta e
as idéias que nascem nela. [...] Mas o pensamento toma forma na palavra;
tornando-se perceptível. Os próprios sons, envelopes das idéias, são coisas
diretamente observáveis; uma análise inteligente dos sons das palavras deve
acompanhar os 63 signos representativos destes sons. Esta é toda a arte
da leitura. As palavras, enquanto expressão de idéias, e mesmo as frases
podem ser analisadas em sua forma e em seu sentido, estabelecendo relações
entre as formas da linguagem e o pensamento que lhes impõem suas leis.
(VALDEMARIM, 2004, p. 108-110)

O americanismo da época, que era a tendência de se valorizar elementos norte-americanos

como ideias, valores, “pedagogias” e que representava o novo, algo mais eﬁciente e moderno

pode ser percebido no seguinte trecho do jornal A província de São Paulo:

1.3 A EDUCAÇÃO E AS TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS

29

O grande adiantamento intelectual do povo norte-americano é em parte de-
vido ao desenvolvimento que dão ao ensino e especialmente ao ensino de
Mathematicas. Os meninos e meninas saem das escolas publica sabendo
resolver qualquer problema de Arithmetica ou Álgebra. O appreço que
alli si da ao ensino dos números pode ser avaliado pelo avultado numero
de exemplares que alli há em circulação. O compêndio de Ray já esta na
millesima edição o de Greenleaf, no ﬁm de seu livro diz que um milhão e
seiscentos mil exemplares estão em circulação. Tomsom, em 1875, publicou
a sua 23Âa edição. Davies, Peck e Venable estão sendo reimpressos constan-
temente. O resultado deste apreço ao estudo de Arithmetica é que o povo
norte-americano apresenta um adensamento moral que causa pasmo as ou-
tras nações (A PROVÍNCIA DE SÃO PAULO 17/10/1879 apud SANTOS,
2005, p.06)

Esse americanismo, presente no desejo brasileiro pelo desenvolvimento, foi um dos fatores

que permitiram e abriram as portas para a entrada de novos modelos de livros didáticos. Ali-

ados aos fatores expostos e explicados no próximo tópico eles permitiram a grande mudança
que se deu no processo de criação dos livros didáticos.

1.3 A EDUCAÇÃO E AS TENDÊNCIAS PEDAGÓGI-

CAS

Tanto no mundo quanto no Brasil, o século XIX foi um período de grandes transformações

que se apresentaram também na educação.

No campo educacional, o século XIX, foi, na opinião de CAMBI (1999, p.414):

[...] bastante rico em modelos formativos, em teorizações pedagógicas, em
compromisso educativo e reformismo escolar, em vista justamente de um
crescimento social a realizar-se da maneira menos conﬂituosa possível e da
forma mais geral. (CAMBI, 1999, p. 414)

O método intuitivo representou a grande proposta de mudança na educação. Foi apontado
como um elemento primordial para a renovação na escola, como o único método capaz de

transformar a metodologia em voga na época que privilegiava somente o verbalismo e a

memória.

1.3 A EDUCAÇÃO E AS TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS

30

O método intuitivo surgiu na Alemanha no ﬁnal do século XVIII pela iniciativa de Base-
dow, Campe e, sobretudo de Pestalozzi6, além de também ter se fundamentado nas ideias de
Fröebel7. (SOUZA et al, 1998). Difundiu-se amplamente na Europa na segunda metade do
século XIX tornando-se a nova tendência norteadora do ensino, especialmente do ensino pri-

mário. Consistia na valorização da intuição como fundamento de todo o conhecimento, isto

é, a compreensão de que a aquisição dos conhecimentos decorria dos sentidos e da observação.
No Brasil, o método intuitivo difundiu-se e fez parte de diversas propostas de reformas

de ensino entre as últimas décadas do século XIX e o início do século XX, aproximadamente

até 1920. Sua introdução ocorreu pelo seu uso em escolas particulares, em especial as protes-

tantes; a partir da tradução do livro de Norman Allison Calkins intitulado “Primary Object
Lessons” e também a partir da sua inserção na reforma educacional de Carlos Leôncio de

Carvalho (1879) e posteriormente sua ampla divulgação por Rui Barbosa.

Com a chegada dos protestantes, principalmente a partir da segunda metade do século

XIX, o modelo de implantação de escolas associadas a igrejas promoveu a expansão das ideias
educacionais defendidas por eles. No escopo de convicções educacionais os protestantes abra-

çavam o pragmatismo e também o método intuitivo. O Colégio Internacional de Campinas,

fundado e dirigido pelos missionários presbiterianos George Nash Morton e Edward Lane,

provenientes da Igreja Presbiteriana do Sul dos Estados Unidos, já evidenciava a adoção
desse método pedagógico (A PÁTRIA apud CARNEIRO, 2014, p. 27).

Em 1886, o livro de Calkins foi traduzido por Rui Barbosa com o seguinte título “Pri-

meiras Lições de Coisas” e tornou-se um manual para orientação de professores. (VALDE-

MARIN, 2004). Segundo Souza:

Este manual, marco signiﬁcativo da tentativa de implantar o método de en-
sino intuitivo no ensino brasileiro, que remonta o decênio consoante de 1880,
expressa a pretensão de adotar um método didático consoante com a reno-
vação pedagógica em curso na Europa e nos Estados Unidos da América,
cujos efeitos poderiam ser irradiados para toda a sociedade, implementando
as transformações sociais, políticas e econômicas almejadas nas últimas dé-
cadas do Império. (MANUAL DE COISAS apud SOUZA, 1998, p.66).

6Joham Heinrich Pestalozzi, educador suíço apresentou uma teoria chamada “teoria dos três estados do
desenvolvimento humano”: o estado animal ou natural, o estado social e o estado moral. Nesta teoria,
Pestalozzi defende que as religiões e as culturas, assim como os indivíduos acompanham este modelo de
desenvolvimento. Pestalozzi defendia que os sentidos da criança são importantíssimos para sua aprendizagem,
através dos quais ela conhece o mundo e a si mesma. (CARNEIRO, 2014, p. 08)

7Friedrich Wilhelm August Fröebel foi um pedagogo e pedagogistas alemão com raízes na proposta de
Pestalozzi. Foi o fundador do primeiro jardim de infância. Foi o primeiro educador a enfatizar o brinquedo,
a atividade lúdica, a apreender o signiﬁcado da família nas relações humanas. Suas ideias foram expostas
depois, em 1826, em sua mais importante obra, “Die Menschenerziehung” (“A Educação do Homem”). Ibidem.

1.3 A EDUCAÇÃO E AS TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS

31

A propagação das ideias ligadas ao método intuitivo, alcançou a preparação de professores

com sua adoção em escolas de preparo de docentes, o que inﬂuenciou grandemente a formação
de uma geração de professores que abraçavam o método.

Ainda em relação a como o método se propagou pelos ambientes educacionais brasileiros,

a atuação de Leôncio de Carvalho e Rui Barbosa são fundamentais. Leôncio de Carvalho

propôs que nos cursos normais de preparo de professores, o método intuitivo fosse ado-
tado como uma disciplina de preparo dos docentes para sua posterior aplicação em sala de
aula.8 Já Rui Barbosa, tornou-se o grande divulgador do método alguns anos depois quando
também propôs uma grande reforma educacional para o Brasil. Após analisar várias obras

e currículos de outros países, ele entendeu que o Método Intuitivo seria o caminho a ser
trilhado para a transformação da educação e por que não dizer, da sociedade brasileira.

Segundo Machado:

A reforma de ensino proposta por Rui Barbosa procurava preparar para a
vida. Esta preparação requeria o estabelecimento de um ensino diferente do
ministrado até então, ensino este marcado pela retórica e memorização. Era
preciso privilegiar novos conteúdos, como ginástica, desenho, música, canto
e, principalmente, o ensino de ciências. Esses novos conteúdos, associados
aos conteúdos tradicionais, deveriam ser ministrados de forma a desenvol-
ver no aluno o gosto pelo estudo e sua aplicação. Para tanto, o método
que guiaria este aprendizado basear-se-ia na observação e experimentação,
procurando cultivar os sentidos e o entendimento. Recomendava, portanto,
a adoção do método intuitivo. Para o autor em estudo, essas mudanças
no sistema de ensino eram fundamentais para tornar o Brasil uma nação
civilizada. (MACHADO, 2009, p.05)

A partir de seu conhecimento por parte de educadores brasileiros, o método intuitivo

passou, então, a ﬁgurar como possibilidade metodológica para as transformações requeridas.

Rui Barbosa tornou a ideia conhecida também pela classe política que chegou a ouvi-lo,

contudo não deu encaminhamento a todas as propostas, devido em grande parte, a outras
questões políticas da época como, por exemplo, a emancipação dos escravos.

O método intuitivo foi adotado inicialmente e São Paulo e no Rio de Janeiro. Segundo

Vidal (2005, p.144):

8Decreto 7247, de 19 de abril de 1879.

Dis-
ponível em: <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-7247-19-abril-1879-547933-
publicacaooriginal-62862-pe.html>. Acesso em: 2 abr. 2017.

Leôncio de Carvalho.

Artigo 4Âo.

1.3 A EDUCAÇÃO E AS TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS

32

[...] em São Paulo, a década de 1870 marcou o início do investimento público
na construção escolar, ainda que não a ediﬁcação dos palacetes da instrução
como se veria após 1890 e a difusão de um ideário reformador da instrução
pública, espelhado em transformações acolhidas por escolas particulares,
associadas ao pensamento laico ou protestante e norte-americano, no qual
as lições de coisas ocuparam lugar central. No Rio de Janeiro processo
semelhante aconteceu [...] pela propagação das referências francesas em que
o método intuitivo aparecia como pedra angular. [...]

O método intuitivo pode ser assim deﬁnido: uma abordagem de ensino em que se parte

do simples para o complexo, daquilo que é conhecido para o desconhecido, do concreto para

o abstrato (CARNEIRO, 2014, p. 30). Segundo Valdemarin (2004), o método intuitivo

abrangia três concepções: levar o aluno a adquirir uma ideia abstrata, colocando um objeto
concreto diante dele; educar através dos cinco sentidos, fazendo o aluno ver, observar, tocar

e discernir as qualidades de alguns objetos; mostrar o conhecimento e fatos utilizando a

natureza e a indústria, apreendendo uma coisa e o seu nome, um fato e a sua expressão, um

fenômeno e o seu termo designante.

O método intuitivo utilizava os objetos como suporte didático e os sentidos possibili-

tavam a produção de ideias, iniciando do concreto e ascendendo à abstração. Os sentidos

deveriam ser educados para obter o conhecimento, passando da intuição dos sentidos para a

intuição intelectual.

No método intuitivo, os livros ganharam uma nova função, não servindo mais como

instrumento para a memorização dos alunos, e sim como manuais didáticos, destinados à

formação dos professores, orientando sobre a estrutura das aulas e a ordenação das atividades.

Entre as inovações vinculadas ao método de ensino intuitivo, estão a pro-
posição que a escola deva ensinar coisas vinculadas à vida, aos objetos e
fatos presentes no cotidiano dos estudantes, introduzindo assim os objetos
didáticos como elementos imprescindíveis à formação das idéias. (...) A
introdução dos objetos didáticos na educação tem um caráter lúdico, mas
também disciplinador: um elemento novo em sala de aula torna-se o centro
da atenção das crianças, instaurando assim algo que é comum a toda a classe
de alunos e ao professor, é aquilo que os une no caminho do conhecimento.
Mas, acima disso, traz consigo a possibilidade de uniformizar raciocínios,
modos de pensar, cristalizando uma forma de apropriação das coisas exte-
riores num processo que é dirigido pelo professor, o representante naquela
situação do legado das gerações precedentes, inclusive com seus valores e
seus preconceitos. (VALDEMARIN, 2004, p. 176)

1.3 A EDUCAÇÃO E AS TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS

33

O Método Intuitivo criou o alicerce pedagógico que permitiu grandes mudanças didáticas.

Trouxe consigo pressupostos, ideias e maneiras diferentes de execução do trabalho docente.
Segundo Valdemarin (2004, p. 103): “um instrumento pedagógico capaz de reverter a ineﬁ-

ciência do ensino escolar.

O método intuitivo levou a transformações a respeito do currículo, da abordagem dos

conteúdos em sala de aula e também ao valor dado ao livro didático. Esse último aspecto,
essencial para as publicações de Antônio Bandeira Trajano e de outros escritores contempo-

râneos.

As obras de Trajano apresentam muitas dessas inovações e o fato de terem sido escritas

justamente durante a vigência desse pensamento aponta para o sucesso obtido dos seus livros.

CAPÍTULO 2

ANTÔNIO BANDEIRA TRAJANO E O ENSINO DA MATEMÁTICA

Na composição de um trabalho histórico biográﬁco como este, é importante conhecer

todos os aspectos a respeito de seu personagem principal. Dessa forma, foi realizada uma

pesquisa sobre a vida de Antônio Bandeira Trajano, para entender que caminhos o levaram

a se tornar professor, escritor de livros, um defensor do método intuitivo.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

Antônio Bandeira Trajano era português, natural da cidade de Vila Pouca de Aguiar,

Portugal, tendo nascido em 30 de agosto de 1843. Chegou ao Brasil aos 14 anos de idade.
(MATOS, 2004, 315).

Trajano foi um homem de alma dividida, no bom sentido. Ao longo de sua vida dedicou-se

a duas áreas de estudo e trabalho: Teologia e Matemática.

Após chegar ao Brasil, Trajano se tornou protestante por inﬂuência de José Maria Bar-
bosa da Silva (1835-1898) e em 1865 foi um dos membros fundadores da Igreja Presbiteriana

de São Paulo.

Após dois anos de trabalho como colportor, Trajano ingressou no Seminário Presbite-

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

35

Figura1: Antônio Bandeira Trajano

riano no Rio de Janeiro fundado pelo Rev. Ashbel Green Simonton. Lá desenvolveu sua

vocação e se preparou para assumir o pastorado de várias igrejas e tornar-se uma ﬁgura
proeminente dentro dos quadros da Igreja Presbiteriana do Brasil. Dentre os cargos que

ocupou e atividades que desenvolveu, segundo MATOS (2004, p. 315) pode-se citar:

1. Primeiro historiador da Igreja Presbiteriana,

2. Participou da fundação do jornal “O Puritano”

3. Esteve entre os fundadores do Hospital Evangélico e da Associação Cristã de Moços

Júlio Andrade Ferreira menciona que Trajano já possuía algum preparo que lhe permitia

cursar Teologia e também auxiliar na escola paroquial da igreja:

É necessário aqui notar que os quatro estudantes, que agora começaram o curso de estudos
do Seminário, já tinham algum preparo nas matérias do ensino. [...] Trajano tinha, durante

dois anos, estudado preparatórios em São Paulo. (FERREIRA, 1992, p. 85)

Se por um lado, Trajano labutou no campo da Teologia ao longo de sua vida, por outro,

também se dedicou à Matemática, tanto no ensino quanto na produção de livros didáticos.
Já no Seminário Presbiteriano, Trajano e outros seminaristas trabalhavam na escola

paroquial anexa ao templo da Igreja Presbiteriana do Rio de Janeiro. Ele era o responsável

pelas aulas de Aritmética e Geograﬁa (FERREIRA, 1992, p. 85). Os registros disponíveis

apontam para essa época o início da carreira matemática de Trajano.

Entre 1870 e 1873, enquanto exercia suas funções eclesiásticas teve a oportunidade de

auxiliar a professora Palmira Rodrigues na Escola Americana em sua primeira passagem por

esta instituição (MATOS, 2004, p. 317). Em 1873, mudou-se para o Rio de janeiro, contudo,

em 1877, uma de suas ﬁlhas faleceu e então, retornou com a família para São Paulo. Em

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

36

agosto daquele ano, iniciou suas aulas na Escola Americana de São Paulo, trabalhando com

Mary Parker Dascomb, onde permaneceu ministrando aulas até 1880 (MATOS, 2004, p.
317), agora como professor e não mais como auxiliar.

Figura2: Mary Parker Dascomb

A partir de 1880, Trajano exerceu o pastorado da Igreja Presbiteriana do Rio de Janeiro,

mas concomitantemente a essa atividade, deu continuidade à sua carreira como escritor de

livros didáticos que havia se iniciado um ano antes. Suas obras de ensino de Matemática são
apresentadas abaixo em ordem alfabética:

1. Álgebra Elementar

2. Álgebra superior;

3. Aritmética Elementar Ilustrada (1879)

(Obra destinada a alunos do 5o ao 7o/8o anos atualmente)

4. Aritmética Primária;

(Obra destinada a alunos do 2o ao 5o ano atualmente)

5. Aritmética Progressiva (1880)

(Obra destina a alunos dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e Ensino Médio)

6. Chave de Álgebra

7. Chave de Aritmética Progressiva

8. Nova chave da Álgebra

9. Nova Chave da Aritmética Progressiva

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

37

A produção editorial de Trajano foi muito grande, tendo em vista que todos esses livros

foram escritos em concomitância com suas funções eclesiásticas e também com suas limitações
de saúde (MATOS, 2004, p. 315). Faleceu em 23 de dezembro de 1921, o que não impediu

que suas obras continuassem a ser editadas. A última edição de suas obras aconteceu em
1964, coincidentemente de seu primeiro livro Arithmetica Elementar Ilustrada na 140a edição.

2.1.1 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DA OBRA: ARITHMETICA

ELEMENTAR ILUSTRADA

A primeira obra didática de Antônio Bandeira Trajano foi Arithmetica Elementar Ilus-

trada, publicada em 1879, portanto quando ainda residia em São Paulo e trabalhava na
Escola Americana. Esta obra foi publicada até 1964 quando foi lançada sua 140a edição.
Isso demonstra a enorme aceitação do livro que foi publicado por 43 anos mesmo após sua

morte.

A despeito da grande quantidade de livros desse autor, a Arithmetica Elementar Ilustrada
será o objeto de análise desse estudo. A escolha por esse livro aconteceu pelo pioneirismo

da obra (foi a primeira a ser publicada pelo autor), por já existirem muitos estudos e artigos

sobre o mais famoso livro de Trajano: Arithmetica Progressiva e por conviver diariamente

com alunos das séries ﬁnais do Ensino Fundamental e também alunos do Ensino Médio que
Inicialmente, é
não dominam o conteúdo abordado na Arithmetica Elementar Ilustrada.

válido destacar que Trajano iniciou sua produção didática numa ordem pouco convencional.

A Arithmetica Elementar Ilustrada foi sua primeira Obra. Em seguinda lançou Arithmética

Progressiva em 1880 e somente depois publicou Arithmética Primária, as três compondo sua
trilogia Aritmética.

A respeito dos livros de Trajano, é importante citar que segundo Costa:

Toda a produção do professor Antônio Trajano sobre aritmética foi preparada com base em
notas fornecidas pela professora Mary Parker Dascomb1, sua orientadora2 quando lecionou

1Mary Parker Dascomb (1842-1917), foi a primeira missionária Educadora enviada pela Igreja Presbiteri-
ana do Norte dos Estados Unidos ao Brasil. Chegou em 1866 e a partir de 1871 dirigiu a Escola Americana,
fundada por George W. Chamberlaim e sua esposa Mary Ann Chamberlaim. Além da direção da escola,
exerceu também o cargo de professora lecionando Geograﬁa, Inglês e Matemática.

2Por que Dascomb não publicou o material? A resposta a essa pergunta em vários trabalhos tem sido
que “seria mais fácil suprir a necessidade de material didático de acordo com as perspectivas brasileiras,
se isso fosse feito por Trajano, o primeiro pastor presbiteriano brasileiro.” Essa informação, presente, por
exemplo, nas obras de PINHEIRO, Nara Vilma Lima. Escolas de práticas pedagógicas inovadoras: Intuição,
Escolanovismo e Matemática Moderna nos primeiros anos escolares. p. 45 e CARNEIRO, Rogério dos
Santos. O método intuitivo na aritmética primaria de Calkins e Trajano. Vassouras: 2004. p. 82-83 está

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

38

na Escola Americana. Trajano demonstrava preocupação pela aprendizagem do aluno e

não pelos mestres, ao contrário dos poucos autores de livros didáticos que existiam naquele
período. (COSTA, 2010, p. 246)

Ainda em termos de apresentação e diferenciação dessas obras, o próprio Trajano apre-

senta suas obras e as classiﬁca:

Para facilitar o ensino de Arithmetica são necessários três livros com as seguintes graduações:
Um primário, contendo as quatro operações sobe números inteiros e fracções, expostas do

modo mais claro e simples, indo por meio de lições graduadas, desde o mais fácil até onde

o alumno de tenra idade puder compreender e praticar. Um elementar, contendo todos os

pontos de Arithmetica que devem ser ensinados nas escolas primarias, sendo cada ponto
bem desenvolvido e acompanhado de numerosos exercícios e problemas para os discípulos

conhecerem a sua variada aplicação, e poderem usa-lo com facilidade em seus trabalhos e

occupações. Um superior, contendo o curso completo theorico e pratico de Arithmetica para

o ensino secundário e superior. Três livros nestas condições satisfazem todas as exigências
do ensino preceituadas pela pedagogia. (TRAJANO, s/d, p. 05)

Após tantas reformas na educação brasileira, ﬁca difícil, mesmo com a citação de Trajano

acima entender a indicação de cada livro e o seu público alvo. Termos como “secundário” e

“primário” podem ser entendidos de maneira diversa da utilizada pelo autor.

De acordo com a terminologia da reforma educacional de Leôncio de Carvalho, apresen-
tada no Decreto no 7.247, de 19 de abril de 1879, a nomenclatura da educação conhecida
hoje como básica seria assim adotada:

incorreta. Além de ser português, Antônio Bandeira Trajano não foi o primeiro pastor presbiteriano. Se
utilizarmos o critério de formação teológica, o pioneiro foi o ex-padre José Manoel da Conceição, ordenado
em 1865 (Matos, 2004, p. 300).

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

39

TABELA 1
Nomenclatura da Educação básica segundo reforma de Leôncio de Carvalho

Fonte: Decreto no 7.247, de 19 de abril de 1879. Artigos 2o e 4o.

Já durante a reforma educacional de Rui Barbosa a proposta alterou novamente a desig-

nação dos níveis de educação básica. De acordo com o Parecer acerca do ensino primário
e várias instituições complementares da instrução pública de 12 de setembro de 1882, a

educação primária passaria a ser assim organizada:

TABELA 2
Nomenclatura da Educação básica segundo reforma de Rui Barbosa

Fonte: BARBOSA, Rui. Parecer acerca do ensino primário. artigo 2o.

A partir, então, das informações apresentadas nas tabelas onde se localizam as obras

Aritméticas de Trajano?

A Aritmética Primária seria voltada para alunos que atualmente estudem entre o 2o e o
3o ou 4o ano do Ensino Fundamental. Já a Aritmética Elementar Ilustrada, que tinha como

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

40

público alvo “os alunos adiantados das escolas primárias” atingiria hoje os alunos do 5o ao 7o
ou 8o ano. A obra Aritmética Progressiva seria voltada para alunos entre o 6o ano e o início
Ensino Médio. Dessa maneira, duas de suas obras poderiam ser utilizadas nos anos iniciais

da ensino secundário, dependendo da escola ou das escolha dos professores.

Apesar de serem menos conhecidas, outras obras também foram lançadas por Trajano e

há uma descrição delas na quarta capa da Arithmética Elementar Ilustrada. A respeito da
Álgebra Elementar:

Contendo um curso theorico e pratico deste importante ramo das mathe-
maticas, incluindo equações do segundo grau e progressões, exposto por um
methodo tão simples e fácil que dispensa o auxílio do professor.
(TRA-
JANO, [19–], Quarta-capa)

Trajano escreveu dois livros de respostas. O livro de respostas da Arithmetica Progressiva

chamava-se Chave de Arithmetica Progressiva. Uma versão posterior recebeu o nome de
Nova Chave de Arithmetica Progressiva. Na descrição em pauta consta os seguintes dizeres:
“Preparada para a 30a edição e as mais que se publicarem” (TRAJANO, [1900?], Quarta-
capa). Sobre a Nova Chave da Álgebra Elementar há a seguinte descrição: “Esta chave dá a

solução completa de todos os problemas e diﬁculdades da Álgebra elementar e é de grande
vantagem para o estudo desta disciplina”.

Abaixo são apresentadas algumas imagens com edições dessa obra:

Figura 3: Livraria Francisco Alves: Rio de janeiro: [1900?]. 68a edição. 135 páginas.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

41

Figura 4: Livraria Francisco Alves. Rio de janeiro: 1953.129a edição. 135 páginas.

.A edição 60a edição contém uma apresentação e também recomendações. A imagem é

apresentada abaixo e logo após sua transcrição para posterior análise

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

42

Figura 5: Livraria Francisco Alves. Rio de janeiro: [1900?].60a edição. 135 páginas.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

43

Transcrição3:
Apresentamos agora a Aritmética elementar Ilustrada na 60a edição, mais desenvolvida e
ampliada do que nas edições precedentes e com o aperfeiçoamento metódico que o estudo e a

longa prática do ensino nos tem demonstrado ser mais vantajoso e conducente para adentrar

os alunos no manejo dos números e da arte de calcular.

A importância deste livro pode ser facilmente avaliada pelo acolhimento que ele teve
na imprensa, do professorado e até da própria infância que por ele estudou, logo nas suas

primeiras edições. Além deste acolhimento imediato e tão honroso esta obra foi depois

premiada pelo júri da Exposição Pedagógica do Rio de janeiro; foi adotada no ensino em

diversos estados do Brasil e recebida com grande satisfação por muitos estabelecimentos
importantes da educação. As cinquenta e nove edições já esgotadas atestam a sua grande

utilidade no ensino desta disciplina.

O conselho Superior de Instrução da Capital Federal, reconhecendo a grande vantagem

da adoção deste livro no ensino das escolas públicas, nomeou uma comissão composta de
três ilustres professores para emitir o seu juízo sobre ele.

Esta comissão apresentou os seguintes pareceres:

“Li a Aritmética Elementar do Sr. Antônio Trajano, e tenho prazer em
poder declarar que é ela uma das melhores se não a melhor de todas as
que conheço destinadas a instrução da infância. Tal foi o parecer do ilustre
professor, de saudosa memória, Dr. Benjamin Constant, sobre o livro a
que se refere este requerimento. Só me resta, pois, subscrever o parecer
daquele ilustre mestre e recomendar o livro para uso das escolas públicas
desta Capital. Em 20 de Agosto de 1907.”
Alfrerdo Gracier

“Estou de pleno acordo com o parecer do meu colega relator. O trabalho
do professor A. Trajano é o que se pode imaginar de melhor no gênero, e
certamente continuará a prestar a instrução primária os mesmos serviços
que tem até aqui prestado. Em 22 de Agosto de 1907.”
Dr. F. Pinheiro Bittencourt

“Durante grande parte do meu exercício de professor primário, tive no livro
cuja aprovação ora se pede, um valioso auxiliar, que a meu ver, preenche
todas as condições de uma obra didática. Em 26 de Agosto de 1907.”
Antonio Carlos Veloso da Silva

3Na transcrição, os termos com graﬁa antiga foram atualizados para melhor entendimento.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

44

À vista de tão autorizados pareceres, o Conselho Superior de Instrução da Capital Federal,

em sessão de 20 de Agosto de 1907, aprovou unanimemente e adotou para uso dos alunos
das escolas públicas, a Aritmética Elementar Ilustrada do professor Antônio Trajano.

Os pareceres da comissão e a deliberação do Conselho aqui exarados, foram extraídos

textualmente da ata da sessão do mesmo Conselho.

Entre as numerosas apreciações honrosas feitas a este livro, citaremos somente as seguin-

tes que, por serem de pessoas de elevada reputação, não devem ﬁcar esquecidas.

O ilustrado Dr. Benjamim Constant, autoridade da maior competência nesta matéria,

começou do seguinte modo o seu respeitável parecer:

“Li a Aritmética Elementar do Sr. Antônio Trajano, e tenho prazer em
declarar que é ela uma das melhores se não a melhor de todas as que conheço
destinada a instrução da infância”

O ilustrado Dr. Manoel P. O. de Amarante, lente de mecânica da Escola Militar desta

Capital, dando a sua autorizada opinião sobre esta obra, entre outras coisas, disse o seguinte:

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

45

“Exposição clara e simples, diﬁculdades apresentadas gradualmente e gra-
dualmente vencidas; ﬁguras bem combinadas, que ilustram e embelezam o
livro; grande número de exercícios instrutivo e de problemas, cujos dados
são por vezes com felicidade escolhidos dentre os elementos da economia do-
méstica, da cronologia, histórica, etc., nitidez de impressão, tudo contribuiu
para tornar interessante e apreciável o novo compêndio, do qual, parece-me,
se pode dizer: é um livro útil.
Cada um sabe, e muitos de experiência própria, o desgosto e o desanimo
que o estudo da regra de três, de juros, etc., causa aos principiantes,
sobrecarregando-lhes a memória, e o prazer que ao contrário, lhes dá o
método analítico, chamado de redução à unidade, pela facilidade com que
o aprendem e aplicam.
É assim que o Sr. Trajano faz desse método com muito acerto largo uso em
todo o seu livro, e é a chave de ouro com que o fecha.”
Ilm. Sr. – Em resposta ao ofício da V. S. de 11 do corrente, pedindo o
meu parecer sobre a Aritmética Elementar Ilustrada de Antônio Trajano,
tenho a dizer que acho esse livro de grande valor para o principiante. O
processo material que emprega e que consta das ilustrações de que é cheio o
livro, torna compreensíveis e com toda a clareza as diversas questões que em
outros compêndios são tratadas de modo a levar o desanimo ao principiante
que, ou abandona o estudo, ou se vê obrigado a decorar sem compreender
o que lê. É esta ciência tão útil e no nosso país ainda tão mal estudada,
por falta de livros como o do Sr. Trajano, cuja adoção nas nossas escolas
será com certeza de grande vantagem para os que vão ensaiar os primeiros
passos na ciência dos números, pois estou certo virá fazer deserta os livros
que pretendem ensinar os princípios não a quem saiba, mas a quem já deve
saber muito. Este útil livrinho, que irá tornar o ensino da Aritmética tão
agradável, deverá sempre substituir esses livros-ﬁnges, que fazem recuar
desanimado o principiante.
Ilm. Sr. Dr. Arthur Cesar Guimarães, digníssimo inspetor geral da Instru-
ção Pública de São Paulo.
Dr. Augusto Olavo Rodrigues Ferreira,
Diretor Geral

DECLARAÇÃO

O direto da reprodução desta obra é reserva, e cada exemplar terá a chancela do Autor.
Antonio Trajano4.

4Consta na apresentação a assinatura em “letra de mão” de Antônio Bandeira Trajano.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

46

A capa do livro apresenta uma informação importante para o contexto em que a obra está

inseria e sua época. A inscrição “ENSINO THEORICO E PRATICO” procura reaﬁrmar o
caráter da obra. Estando inserida num período histórico em que o método intuitivo estava em

voga, a obra fazia parte do conjunto de livros que já adotavam uma abordagem diferenciada

para o ensino da Matemática.

A comparação, por exemplo, entre a “Aritmética Elementar Ilustrada” e a obra de Ch-
ristiano Benedito Ottoni, ”Elementos de Aritmética” serve para demonstrar a nova proposta

dos livros de Bandeira, já envolvidos com o método intuitivo. O livro de Ottoni apresenta

uma abordagem muito mais teórica que o livro de Trajano.

Outro elemento importante, ainda presente na capa do livro é “Muito ampliada e de-
senvolvida, aprovada e adotada unanimemente pelo Conselho Superior de Instrução Pública

da Capital Federal para uso dos alunos das escolas públicas”. Há registros da adoção dos
livros de Trajano em São Paulo, Rio de Janeiro, Amazonas (SOUZA, 2010), Pernambuco5,
Belém do Pará (VARIEDADE, 1876), Maranhão (LITERATURA, 1878), Paraná6, Sergipe7.
Tendo sido aprovada pelo Conselho Superior de Instrução Pública, a obra esteve presente

em escolas públicas e privadas do país. Quando se trata de escolas privadas, a obra foi

adotada, por exemplo, na Escola Americana e no Colégio Internacional de Campinas. É im-

portante salientar que essas instituições privadas de ensino eram de origem norte-americana
e presbiteriana, portanto, alinhadas com o método intuitivo.

As aprovações que constam na apresentação do livro são resultado do processo de orga-

nização da adoção e utilização de livros didáticos no país. A partir de 1849, o Rio de janeiro

passou a impor restrições ao uso e adoção de livros didáticos em suas escolas. De acordo com
CASTANHA (2007, p.443) um dos artigos da lei a respeito da adoção de livros aﬁrmava:

“só podem usar nas escolas livros que tenham sido autorizados pelo presidente da província,

ouvido o inspetor geral; ou que hajam sido aprovados, em matéria de ensino religiosos, pelo

bispo diocesano”.

Para garantir a aprovação das obras submetidas à Inspetoria Geral da Instrução Primária

5MENEZES, Josinalva Estácio. Relato verbal. 10 out. 2016.
6Como ocorreu no Amazonas, o Estado do Paraná, segundo Maria Cecília Martins de Oliveira (2005),
também teve suas escolas públicas pautadas nas orientações da Reforma de Benjamin Constant (regulamen-
tado em 1890, Decreto nÂo 981). Para esse Estado, o órgão responsável pela indicação dos livros, a serem
aprovados e adotados pelas escolas públicas, era a “Congregação da Escola Normal”. Assim, no ano de 1903
essa Congregação determinou a adoção de alguns livros destinados ao ensino primário19. Dentre esses livros
adotados estavam as Arithmeticas Progressiva e Elementar Illustrada. (OLIVEIRA, 2013, p. 69)

7Em uma matéria publicada pelo Jornal da Cidade em 01/01/1994, de Aracaju/SE, o pernambucano
Arnóbio Patrício Bezerra de Melo (1927-2005) relatou que em Caruaru, fez o quinto ano primário na Escola
26 de Abril, estudando Aritmética de Trajano” (SANTOS, 2002, p. 142 apud OLIVEIRA, 2013, p 70).

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

47

e Secundária da Corte (IGIPSC), criada em 1854, os autores de livros didáticos passaram

a submeter suas obras a pessoas eminentes para apreciação. Segundo Soares (2013, p. 44)
“Para garantir a aprovação de um compêndio, os professores, muitas vezes, encaminhavam o

livro a alguma autoridade e enviavam junto uma carta em que eram ressaltadas as qualidades

do livro e a importância de ser adotado nas escolas”.

A aprovação da obra “Aritmética Elementar Ilustrada” apresenta o parecer de professores
convidados pelo Conselho Superior da Instrução da Capital Federal. Juntamente com pro-

fessores, dá um parecer também o Dr. Benjamin Constant, ministro da instrução pública em

1890 e proponente de outra reforma educacional: A reforma curricular do ensino primário e
secundário do Distrito Federal, antigo município da corte, por meio do Decreto nÂo 981, de
8 de novembro de 1890.

Apesar da prática ter se tornado padrão durante a época, o conteúdo dos pareceres é

de extremo valor. Eles destacam a utilidade e qualidade da obra em sua clareza e simplici-

dade, exercícios com gradação de diﬁculdade e ilustrações, exercícios contextualizados com
o cotidiano dos alunos.

As indicações do livro de Trajano para a escola pública, em especial, se deram também

pela grande sensibilidade do autor em escrever para os alunos. Essa característica foi muito

destacada e o acompanhou em sua carreira como escritor. Segundo Santos:

[...] desde a 1Âa edição Trajano foi considerado expert em Matemática.
Em meio a vários autores que produziam livros que se preocupavam espe-
ciﬁcamente com os professores, Trajano, na contramão destas publicações
escreve livros destinados, especialmente, aos alunos. (SANTOS, 2004, p.
02).

Como nesse momento se analisa a capacidade do autor em escrever de maneira diferen-
ciada e voltada para o aluno, inclui-se aqui um parecer de sua obra Aritmética Progressiva.

Botelho aﬁrma:

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

48

Um livro que pela sua praticidade começou a se impor foi o Aritmética Pro-
gressiva, de Antonio Trajano. De um início de fogo que vira um incêndio
incontrolável, esse livro passou a ser a “bíblia” do proﬁssional não doutor.
Todas as papelarias e as poucas livrarias de então o possuíam, as escolas
de comércio e cursos livres o adotam. Meu pai, que tinha uma papelaria
no bairro paulistano da Vila Mariana, vendia o livro (anos 1950) que eu
olhava com respeito, pois sua edição mantinha o uso de capa dura quando
a capa mole de livros era já a dominante. A capa dura impunha respeito.
Eu folheava o livro com admiração dos meus dez anos e via coisas incom-
preensíveis como fazer transformações de unidades, cálculo de volume de
tonéis, estudo das ligas de ouro e suas purezas etc. Quem quisesse ou fosse
obrigado a procurar emprego no comércio ou em bancos tinha que ter e
estudar no Aritmética Progressiva de Antonio Trajano, um livro sagrado.
(BOTELHO, p. 122)

Diante de tantas recomendações e de sua qualidade como escritor a obra “Aritmetica

elementar Ilustrada” foi premiada na Exposição Pedagógica de 1883. A referida exposição

aconteceu entre os dias 29 de julho e 30 de setembro daquele ano no auditório da Tipograﬁa
Nacional no Rio de Janeiro (COLLICHIO, 1987). Estiveram representados no evento os

mais importantes estabelecimentos particulares existentes na época, autores, fornecedores

de material didático, pedagógico e de mobiliário, além de representantes e palestrantes de
outros países. Diante do cancelamento do Congresso da Instrução marcado para 1Âo de
junho daquele ano, a comissão organizadora decidiu realizar a Exposição e ao longo do

período acima. Segundo Collichio (1987, p. 8) foram realizadas:

1. Conferências para exposição de problemas e proposição de soluções,

2. Mostras de material didático utilizado por escolas particulares,

3. Premiações de escolas, projetos educacionais de outros países e autores.

Justamente nessa exposição, o livro de Trajano foi premiado. Uma informação importante

é apresentada por Pais (2016, p. 10):

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

49

Para avaliar o signiﬁcado do prêmio recebido por Trajano, lembramos que a
Exposição Pedagógica foi realizada em 1883, quatro anos após o lançamento
da obra, sob coordenação do Ministro Carlos Leôncio de Carvalho. Dessa
maneira, a conquista desse prêmio indica que a obra estava em sintonia com
os princípios previstos na última reforma do ensino do período imperial.
Além do mais, considerando que o próprio Ministro Leôncio de Carvalho é
autor de uma obra de também de aritmética intitulada “Breves Noções de
Arithmetica para uso de crianças adaptadas ao ensino primário das classes
principiantes das aulas públicas do Rio de Janeiro”, publicada exatamente
no ano que antecede à referida exposição, conforme Blake (1895).

Partindo para a análise da obra em si, o primeiro passo é avaliar o conteúdo matemático

abordado. Abaixo apresenta-se a relação de conteúdos:

algarismos; deﬁnições; numeração; numeração das quantias; operações fun-
damentais; sinais aritméticos; somar; diminuir; multiplicar; dividir; igual-
dade aritmética; propriedades dos números; achar os números primos; di-
visibilidade dos números; decomposição dos múltiplos; divisão por cancela-
mento; máximo divisor comum; mínimo múltiplo comum; frações ordinárias;
frações próprias e impróprias; dividendo menor que o divisor; complemento
do quociente; simpliﬁcação das frações; reduzir frações a inteiros; reduzir
inteiros a frações; reduzir frações ao mínimo denominador comum; somar
frações; diminuir frações; multiplicar frações; multiplicação cancelada; divi-
dir frações; fração de frações; alteração no valor das decimais; transformar
frações decimais em frações ordinárias; transformar ordinárias em decimais;
adição decimal; subtração decimal; multiplicação decimal; divisão decimal;
sistema métrico; medidas métricas; divisões das medidas; abreviatura mé-
trica; operações métricas; redução métricas; medição das superfícies; medi-
ção cúbica; números complexos; unidades complexas; reduções complexas;
somar, diminuir, multiplicar e dividir complexos; razão; proporção; achar a
incógnita; regra de três simples; regra de três composta; redução a unidade;
falsa posição; porcentagem; juros; descontos; divisão proporcional; termo
médio; mistura e liga; cambio; cambio sobre a Inglaterra; cambio sobre
Portugal; quadrados e cubos; extração da raiz quadrada; extração da raiz
cúbica; analise; solução analítica.

Tomando por base a nomenclatura adotada por Rui Barbosa em 1883, os conteúdos

listados demonstram que essa obra oferecia mais do que era cobrado dentro do currículo da

educação primária média.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

50

TABELA 3
Comparação entre os conteúdos do currículo proposto em 1883 e Trajano

Fonte: Aritmética Elementar Ilustrada e Proposta de Reforma de Rui Barbosa (1883).

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

51

Como essa obra mostrou-se um livro de transição8 entre a educação primária e secundária,
ou primária média e primária superior (de acordo com a nomenclatura de Rui Barbosa) sua
adoção poderia acontecer em instituições de ensino secundário como livro de revisão ou

bibliograﬁa básica. Um fato importante a respeito desse livro pode ser concluído a partir

dos registros históricos do Colégio Dom Pedro II no Rio de Janeiro. O “Colégio das Elites”

não oferecia a educação primária por isso, a Arithmetica Elementar Ilustrada não consta
em suas listas de adoção de obras didáticas de Aritmética. Contudo, o livro Aritmética

Progressiva voltado para a educação secundária também não consta dos arquivos de adoção

da escola. Essa informação parece valorizar o aspecto prático recebido pela obra de Trajano.

A esse respeito Pais (2016, p. 13) aﬁrma:

Os livros didáticos escritos por Antônio Trajano, em particular os destina-
dos ao ensino secundário, não ﬁguram na lista dos textos indicados para o
Colégio Pedro II, conforme pode ser constatado no trabalho de Ariclê e Lo-
renz (2004), detalhando os programas de ensino previstos para esse histórico
estabelecimento de ensino, no período de 1850 a 1950. Desse modo, não são
obras didáticas avalizadas pela instituição cuja ﬁnalidade principal, desde
sua criação até meados do século XX, foi preparar alunos para o ingresso
nos cursos superiores.

A relação abaixo apresenta a lista de livros adotados no Colégio Dom Pedro II nos

períodos especiﬁcados. Apesar das obras de Trajano serem publicadas a partir de 1879, foram

mantidos livros de períodos anteriores, principalmente de Christiano Benedictto Ottoni. A
manutenção do referido livro se dá pela oposição entre Ottoni e Trajano quanto a estilo,

linguagem, ou outras características. A adoção dos livros de Ottoni e outros correlatos aponta

para a predileção da escola por obras mais técnicas, aprofundadas, o que pode explicar a

não adoção dos livros de Trajano ou outros “da mesma linha”.

8cf. p. 29.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

52

TABELA 4
Autores dos livros didáticos de Matemática utilizados no colégio
Dom Pedro II no século XIX

Fonte: LORENZ, M.; VECHIA, A. Os livros de matemática na escola no século XIX.

Segundo Soares (2013, p. 54), o relatório da Inspetoria de Instrução Primária e Secundá-

ria de 1873 em suas páginas 49 e 50 relata a seguinte avaliação de uma das obras de Ottoni

aqui descrita:

Não obstante reconhecerem a superioridade de conhecimentos do seu autor,
a quase generalidade dos professores primários pedem a exclusão do actual
compendio do conselheiro Ottoni, ou ao menos a sua adopção somente na
7Âa e 8Âa classes. Queixam-se de que a linguagem do dito livro é confusa
e de diﬀícil comprehensão, que as deﬁnições são muito complicadas, as re-
gras muito extensas, que contêm muita teoria e pouca pratica, e que além
disso não trata de certos assumptos. Para substituir o referido compendio
propõem o do Dr. Ascanio e o de Azevedo Pinheiro. Além destes últimos a
comissão encontrou em uso nas escolas as arithméticas de Frazão, Coruja,
Ávila e Coqueiro.

Em relação à organização dos conteúdos, o autor encaminhou a sequência de assuntos
partindo dos conceitos elementares e avançando aos conceitos matemáticos superiores. Den-

tro de cada conceito desenvolveu atividades observando essa mesma ordem: das atividades

mais simples para as mais complexas, das mais fáceis para as mais difíceis e assim por diante.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

53

Isso pode ser veriﬁcado no assunto de porcentagem, por exemplo. O assunto é abordado

de acordo com os seguintes subtópicos:

1. Achar a porcentagem

2. Achar a taxa

3. Achar o principal

4. Achar a porcentagem quando a taxa é um número mixto

Após analisar o livro “Arithmetica Elementar Ilustrada” pode-se concluir que em sua con-

cepção, ele apresentou vários elementos do método intuitivo. Nessa concepção pedagógica,

os livros ganharam uma nova função, não servindo mais como instrumento para a memo-
rização dos alunos, e sim como manuais didáticos, destinados à formação dos professores,

orientando sobre a estrutura das aulas e a ordenação das atividades.

Sobre essa nova função do livro e sua maneira diferenciada de abordagem dos conteúdos

matemáticos, pode-se concluir que a referida obra de Trajano tem caráter prático, útil e
aplicável pois sua abordagem liga-se ao dia-a-dia. Conteúdos como transformação de frações

e operações com decimais, que poderiam ﬁcar conﬁnados somente a exemplos matemáticos,

apresentam exemplos e exercícios para os alunos ligados a situações diárias. Outros conteúdos

do livro, por si só, já revelam a preocupação do autor com a praticidade e aplicabilidade dos
conhecimentos matemáticos na vida cotidiana como, por exemplo: mistura e liga; câmbio;

câmbio sobre a Inglaterra; câmbio sobre Portugal. Essa obra de Trajano vai de encontro ao

expresso por Valdemarin:

Entre as inovações vinculadas ao método de ensino intuitivo, estão a propo-
sição que a escola deva ensinar coisas vinculadas à vida, aos objetos e fatos
presentes no cotidiano dos estudantes [...]. (VALDEMARIN, 2004, p. 176)

O Método Intuitivo criou o alicerce pedagógico que permitiu grandes mudanças didá-

ticas. Trouxe consigo pressupostos, ideias e maneiras diferentes de execução do trabalho

docente. Segundo Valdemarin (2004, p. 103): “um instrumento pedagógico capaz de rever-

ter a ineﬁciência do ensino escolar. Nesse sentido, a linguagem clara, simples e direta de
Trajano permitiram a popularização de seus livros e deram o incentivo necessário ao desen-

volvimento pelo prazer do estudo da Aritmética”. A comparação com outras obras da época

(apresentada no próximo capítulo) mostra como o livro de Trajano se diferenciava.

2.1 BIOGRAFIA DE ANTÔNIO BANDEIRA

54

A respeito de ilustrações, Trajano foi o pioneiro em seu uso. Esta ferramenta, um princí-

pio do método intuitivo, esteve fortemente presente em seu livro. São 52 ﬁguras ilustrando os
conteúdos abordados. No método intuitivo os alunos observariam as formas, cores, números,

tamanho, desenho, tempo e sons, até chegarem à leitura e as qualidades das coisas, com o

objetivo de que as idéias adquirissem um símbolo falado, ou seja, a palavra que designava

o objeto. Sobre esses aspectos do método intuitivo Trajano trabalhou com competência em
sua obra.

Muitos livros da época não apresentavam questões para resolução dos alunos. Trajano,

neste quesito, também se notabilizou. Além de conter exercícios para os alunos, em de-

trimento, da mera repetição presente em muitos estabelecimentos educacionais, os exercí-
cios também primavam pela sua praticidade, apresentando-se com gradação de diﬁculdade

aliando-se ao exposto acima.

O livro de Trajano atendeu aos anseios de uma sociedade em transformação e abraçou

o referencial teórico do método intuitivo. Pode-se aﬁrmar que a Arithmetica Elementar
Ilustrada esteve em consonância com o que havia de mais moderno na época em termos

pedagógicos. Portanto, pode-se aﬁrmar que a presença de elementos do método intuitivo foi

uma das responsáveis pelo sucesso editorial da obra, que foi reeditada por 85 anos.

Contudo, não foi somente a habilidade de Trajano como escritor de livros didáticos que
permitiu ao seu livro se transformar num best-seller editorial. A inadequação de outros

autores e livros às necessidades educacionais da época deixaram um vácuo que cada vez mais

foi sendo ocupado pelos livros de Trajano. É justamente a comparação e a superioridade

desta obra de Trajano que será explorada no próximo capítulo.

CAPÍTULO 3

REALIZANDO COMPARAÇÕES

Até o momento foram apresentados os elementos que constituíam o contexto social, po-

lítico e educacional em que Antônio Bandeira Trajano estava inserido quando lançou suas

obras. Essa linha de argumentação mostrou que o modo de se pensar e realizar a educação

sofreu profundas mudanças a partir de meados da década de 1870. Trajano, inserido nesse
momento, revelou em seus livros as crenças advindas da divulgação do método intuitivo, de

sua origem protestante e da valorização da cultura educacional norte-americana.

Se em teoria essa inﬂuência aconteceu, como veriﬁcá-la na prática? Para demonstrar a

diferença entre aquilo que Trajano construiu e o que era corriqueiro na época serão realizadas
comparações entre obras. Serão considerados trechos de obras Aritméticas escritas entre

1850 e 1880. O objetivo é mostrar como eram os livros de Matemática, de Aritmética em

especial, antes da ampla divulgação do método intuitivo, num período anterior à fundação

das grandes escolas americanas e da divulgação do livro Lição das coisas de Norman Allison
Calkins traduzido por Rui Barbosa e lançado em 1886.

As obras comparadas serão:

1. Primeiras Noções de Arithmetica para uso das Escholas de Ensino Primário, de Ayres

de Vasconcellos Cardoso Homem;

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

56

2. Elementos de Arithmetica para Meninos, de Victor Renault,

3. Curso de Arithmetica Elementar, de B. Alves Carneiro,

4. Pequeno curso de Arithmetica para uso das Escolas Primárias, de Ascanio Ferraz da

Motta

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE

TRAJANO E OUTROS VIGENTES NA ÉPOCA

Para realizar as comparações propostas é preciso conhecer as obras citadas. Para apresenta-

las sem a necessidade de escrever demoradamente sobre seus aspectos formais, serão mos-

tradas abaixo, capa e/ou contra-capa.

Figura 6: Primeiras Lições de Arithmetica para uso das Escholas de Ensino Primário.
Folha de rosto.

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

57

Figura 7: Página de apresentação e recomendação da obra.

Este livro apresenta uma recomendação do secretário de Instrução Pública do Maranhão.

O Rio de Janeiro foi o primeiro a impor restrições ao uso de livros não recomendados, con-

tudo, a prática de analisá-los e escrever recomendações se apresentou bem antes. Conforme

Soares (2013, p. 42): “Com essa demanda, a partir da década de 1840, começaram a ser
estabelecidas normas mais efetivas para supervisionar o sistema escolar e a adoção de livros”.

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

58

Figura 8: RENAULT, Victor. Elementos de Arithmetica para meninos.

Figura 9: CARNEIRO, B. Alves. Curso de Arithmetica [...]. Capa.

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

59

Figura 10: MOTTA. Ascanio. Pequeno curso de [...]. Capa.

Para comparar as obras, foi escolhido o conteúdo de Regra de Três Simples. Esse conteúdo
está presente na Aritmética Elementar Ilustrada, que era voltada para os alunos adiantados
da educação primária e que hoje poderia ser utilizado entre alunos do 5o ao 7o/8o anos do
Ensino Fundamental. Esse conteúdo também está presente nos livros de Aritmética voltados

exclusivamente para cursos secundários, como é o caso da Aritmética Progressiva.

A análise se dará por comparação mediante a construção de tabelas para facilitar o

entendimento e visualização da presença ou não dos elementos analisados. Para a construção

dessa tabela e deﬁnição dos aspectos analisados, foram levadas em conta informações já

conhecidas sobre as características do método intuitivo e seus reﬂexos na concepção de livros

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

60

didáticos.

A pergunta “Apresenta ﬁguras?”

surge da informação de que Trajano foi pioneiro na

introdução de ﬁguras em livros didáticos. Apesar do assunto analisado não apresentar ﬁguras,

o livro Aritmética Elementar Ilustrada apresenta vasta coleção delas. Sobre este importante
aspecto de obras didáticas Valente aﬁrma:

Isso inclui, sobretudo, uma quantidade crescente de exercícios para os alu-
nos, além de cuidados cada vez maiores com a composição gráﬁca de apre-
sentação dos livros. Trajano é um autor de destaque na nova apresentação
didática da matemática escolar. [...] É de Trajano ainda, como se viu,
o pioneirismo na introdução, no Brasil, do livro do professor de
matemática. (grifo meu) (1999, p. 198-199)

Outro questionamento importante é sobre a apresentação de exemplos contextualizados.

Essa análise se mostrou pertinente, pois há exemplos de livros com escassos exemplos de

contextualização. Um exemplo é a obra “Méthodo para aprender a contar com segurança

e facilidade”, do Barão de Condorcet. Mesmo sendo voltado para a educação primária,
apresenta pouquíssimos exemplos relacionados com o dia-a-dia.

O terceiro aspecto avaliado foram os “exercícios para o aluno?”. Era comum durante o

século XIX que os livros didáticos apresentassem apenas a teoria, não fornecendo exercícios

de ﬁxação ou aprofundamento. Das quatro obras analisadas de autoria diferente da de
Trajano, três não apresentavam atividades para os alunos.

Por último, cabe uma explicação sobre o campo observações. Para a análise da diagra-

mação dos livros foram criadas três categorias: A, B e C. Na categoria A foram classiﬁcados

os livros com títulos destacados, deﬁnições diferenciadas do corpo do texto, elementos em
negrito ou itálico. Em B foram indicados os livros sem essas características. Em C, foram

colocados livros com apresentação diversa da apresentada em A ou B.

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

61

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

62

Para as três primeiras perguntas foi realizada uma simples contagem dos elementos. Para

os itens presentes nas observações, serão apresentadas imagens para veriﬁcação. A imagem a

seguir é do livro Primeiras Noções de Arithmetica para uso das Escholas de Ensino Primário,

de Ayres de Vasconcellos Cardoso Homem.

Figura 11: Página com exposição de conteúdo.

Como pode-se perceber o livro é escrito em forma de diálogo entre mestre e discípulo. A

opção do autor por esse formato mostra a intenção de transformar o livro em uma história, um

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

63

diálogo mais natural, contudo, o material produzido mostra um texto “embolado” e confuso,

desinteressante. Esse formato também prejudica a apresentação dos exercícios voltados para

os alunos conforme a imagem a seguir:

Figura 12: Primeiras Lições de Arithmetica para uso das Escholas de Ensino Primário. p.
61.

Outro aspecto a se destacar é a forma linear associada a índices para o registro dos valores
das grandezas dos problemas. Associadas à incógnita x, os índices formam “uma sopa de

letrinhas” para alunos a quem o livro se destina.

A segunda obra apresentada é Elementos de Arithmetica para Meninos, de Victor Re-

nault. Diferentemente da obra anterior, este livro apresenta o conteúdo em forma “tradicio-
nal” explicando os conceitos, mostrando exemplos, contudo, a diagramação poderia ser mais

apropriada para os alunos com negritos, tópicos numerados, etc.

A terceira obra é Curso de Arithmetica Elementar, de B. Alves Carneiro. Essa obra em

comparação às duas primeiras é mais limpa, de fácil entendimento, pois os tópicos numerados
facilitam o entendimento, a localização dos assuntos e a progressão entre elementos mais

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

64

Figura 13: RENAULT, Victor. Exposição do assunto Regra de Três. p. 108-109.

simples ou complexos. Trechos importantes do texto e os exemplos são destacados com

fontes em itálico.

Na montagem do problema de regra de três, Carneiro usa a mesma estrutura que se

utiliza usualmente hoje:

Figura 14: Montagem de uma regra de três simples.

Em quarto lugar, foi avaliada a obra Pequeno curso de Arithmetica para uso das Escolas

Primárias, de Ascanio Ferraz da Motta. Sua diagramação foi considerada de boa qualidade

e por isso classiﬁcada como A, assim como a obra anterior. Deﬁnições em tópicos numerados

facilitam o entendimento. Um aspecto a ser destacado é a utilização da notação de fração
para a proporção, ao invés da notação linear.

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

65

Figura 15: MOTTA, Ascanio. Exposição do assunto Regra de Três Simples. p. 64

Figura 16: Notação de proporções em forma de frações.

Em comparação a esta pequena amostra de livros, a obra Aritmética Elementar Illus-

trada mostra-se superior, pois reúne os melhores aspectos dentre todas. Oferece exemplos

contextualizados, a maior quantidade de exercícios para os alunos, bela diagramação, tópicos
numerados.

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

66

Figura 17: TRAJANO, A. B. Diagramação.

A Arithmetica Elementar Ilustrada de Trajano, como já foi mostrado no capítulo anterior,
atendeu aos anseios de uma sociedade em transformação e abraçou o referencial teórico do

método intuitivo. O referido livro esteve em consonância com o que havia de mais moderno

na época em termos pedagógicos. Assim, um dos motivos para seu grande sucesso foi a

presença de elementos do método intuitivo.

A obra de Trajano, contudo, tornou-se grande sucesso de edições não somente por sua

3.1 DIFERENÇAS ENTRE LIVROS DIDÁTICOS DE TRAJANO E OUTROS
VIGENTES NA ÉPOCA

67

Figura 18: TRAJANO. Exercícios resolvidos e para os alunos.

qualidade intrínseca. Houve uma grande carência de livros alinhados com o método intuitivo.
As quatro obras tomadas como exemplo servem para ilustrar a diferença entre Trajano e

outros autores. Trajano apresentou excelência tanto em relação à parte gráﬁca e visual como

em termos pedagógicos. Elementos que hoje são comuns em livros didáticos de Matemática

como exemplos contextualizados e atividades para alunos estavam ausentes em muitas obras
e fartamente presentes nos livros de Trajano. Essa comparação reforça a crença inicial de

que o livro de Trajano foi tão bem aceito na época de sua vigência por ter melhor qualidade

tanto didática quanto visual que as outras obras da época.

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRAJANO SAI DE CENA

68

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRA-

JANO SAI DE CENA

As obras de Trajano continuaram sendo reeditadas mesmo muitos anos após seu faleci-

mento. Já foram apresentados elementos considerados responsáveis pelo seu sucesso e larga
adoção. Contudo, um outro aspecto pode ser investigado, mesmo não sendo o foco principal

deste trabalho: por que os livros de Antônio Bandeira Trajano deixaram de ser adotados se

foram considerados tão úteis e tão bem avaliados?

Uma das possibilidades é que a obra do referido professor a partir da década de 1950
já não estava de acordo com as tendências de ensino de matemática da segunda metade

do século XX. Um movimento muito importante e que guiou o ensino de Matemática e a

produção e livros didáticos no período foi o Movimento da Matemática Moderna.

Para Búrigo (1990) o foco norteador do Movimento da Matemática Moderna, não foi
apenas uma renovação curricular, porém, um momento de discussões, troca de ideias entre

educação e sociedade, ciência e tecnologia. O movimento almejava tornar o conteúdo mate-

mático escolar mais vinculado com o avanço tecnológico e assim contribuir para os progressos

cientíﬁcos da sociedade que estava em pleno desenvolvimento.

A partir da década de 1950, o Brasil se mantinha em pleno crescimento econômico e o

sistema educacional vinha a serviço desse projeto, favorecendo a disseminação do Movimento

da Matemática Moderna que começou a ser discutido em meados da década de 1950 e

difundido, na década de 1960, iniciando-se pelas grandes capitais da região sudeste, sul e
nordeste. (WIELEWSKI, OTTE E WIELEWSKI, 2007).

O Movimento da Matemática Moderna, no início da década de 1960, trouxe ao ensino

da Matemática novas formas de representação, uma vez que, segundo Flores (2007, p. 152)

esse movimento pretendia ser antes de tudo uma linguagem universal, clara e precisa funda-
mentada numa concepção estrutural/formalista com supremacia nas estruturas algébricas e

na linguagem formal da Matemática.

Os termos formalismo e Trajano não se associam. Isso não quer dizer que Trajano não

fosse rigoroso nas deﬁnições, ou que sua precisão matemática fosse deixada de lado. Contudo,
a aplicabilidade, praticidade, do método intuitivo presente em Trajano não representavam o

foco do Movimento da Matemática Moderna.

CONCLUSÃO

O objetivo neste trabalho foi analisar a obra Arithmetica Elementar Ilustrada de Antônio

Bandeira Trajano e veriﬁcar a adoção no referido livro de elementos do método intuitivo para

então, examinar os motivos que levaram o livro a se tornar um ‘best-seller” didático do ensino

de Matemática.

A realização desta pesquisa aconteceu a partir da análise da obra e dos textos das cons-

tituições de 1824 e 1891 e também das reformas educacionais do ﬁnal do século XIX. Além

disso, foi feita a comparação do livro de Trajano com outros livros didáticos da época e tam-

bém coletadas informações de periódicos da época e dos Centros Históricos da Universidade
Presbiteriana Mackenzie em São Paulo e Colégio Dom Pedro II no Rio de Janeiro.

O período de estudo a que se refere esta pesquisa focou as três últimas décadas do século

XIX e o início do século XX, mais precisamente entre o lançamento da Arithmetica Elementar

Ilustrada em 1879 e o falecimento de Trajano em 1921, embora essa obra tenha sido editada
até 1964.

Ao longo deste período, esteve vigente a Constituição de 1891 e foram propostas diversas

reformas educacionais. Também durante o período, o método intuitivo esteve presente no

centro do pensamento pedagógico brasileiro inﬂuenciando as ações educacionais, a produção
de material pedagógico e didático e as políticas públicas de educação. O americanismo, a

chegada de imigrantes americanos protestantes e a subsequente instalação de escolas por eles

também foram eventos marcantes no período. Todos estes eventos inﬂuenciaram a educação

brasileira e trouxeram um movimento de renovação, uma época de mudanças no ensino do

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRAJANO SAI DE CENA

70

país no qual Antônio Bandeira Trajano esteve inserido.

A biograﬁa de Trajano mostra elementos que ﬁzeram com que uma nova maneira de

pensar a educação para a época inﬂuenciasse o seu pensamento/método:

1. Seu trabalho na escola paroquial da Igreja Presbiteriana do Rio de Janeiro,

2. O exercício do magistério na Escola Americana de São Paulo (embrião do Mackenzie)

e a inﬂuência recebida dos missionários e do modo de ensinar dos americanos,

3. O fato do método intuitivo estar em discussão e fazer parte das reformas educacionais

brasileiras.

Após perceber os eventos que inﬂuenciaram o magistério de Trajano, foi possível perceber
o método intuitivo presente em seus livros. Muitos elementos comuns em livros didáticos

atuais se tornaram novidades pedagógicas no ﬁnal do século XIX e estiveram presentes nos

escritos de Trajano. Figuras, exemplos contextualizados, deﬁnições claras, exercícios para os

alunos com níveis crescentes de diﬁculdade ﬁguraram no livro de Trajano. Estes elementos
mostraram que a obra em questão fez uso do que era defendido no método intuitivo.

Depois de demonstrar a presença do método intuitivo na Arithmetica Elementar Ilus-

trada passou-se à comparação entre o livro de Trajano e outros vigentes na época. Foram

comparados livros: Primeiras Noções de Arithmetica para uso das Escholas de Ensino Pri-
mário, de Ayres de Vasconcellos Cardoso Homem; Elementos de Arithmetica para Meninos,

de Victor Renault, Curso de Arithmetica Elementar, de B. Alves Carneiro e Pequeno curso

de Arithmetica para uso das Escolas Primárias, de Ascanio Ferraz da Motta. A comparação

realizada com outras obras didáticas da época permitiu mostrar que a Arithmetica Elementar
Ilustrada reuniu muito mais elementos do método intuitivo que seus concorrentes. Enquanto

outros livros não os apresentavam ou tinham apenas alguns deles, o livro de Trajano era rico

em tudo o que era considerado mais propício à aprendizagem na época.

Dessa maneira, pode-se perceber que a Arithmética Elementar Ilustrada tornou-se um
“best-seller” porque reuniu os elementos que eram mais apropriados e desejados pela socie-

dade e por professores e alunos da época. De acordo com as quatro funções descritas por

Chopin (2004), o livro de Trajano cumpriu a função curricular já que foi adotada em várias

escolas públicas de vários estados seguindo o novo currículo proposto nas reformas educaci-
onais. Cumpriu também a função instrumental, por meio da adoção do método intuitivo,

a função ideológica ao fortalecer a nova maneira de se ensinar e a função documental ao

registrar sua proposta inovadora de ensino para a época.

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRAJANO SAI DE CENA

71

Finalmente, foram feitas algumas considerações ou especulações acerca das possíveis ra-

zões pelas quais os livros de Trajano deixaram de atender as necessidades educacionais após o

período de sua vigência. As razões remeteram à sua morte, deixando de produzir, às reformas

educacionais posteriores advindas das novas necessidades sociais, o movimento da criação
da educação matemática e ao advento da Matemática Moderna, atendendo às necessidades

mundiais pós-guerra.

A partir de todas essas considerações, o objetivo deste trabalho foi atingido. Após este

estudo, sugere-se algumas questões derivadas do estudo ainda em aberto e que podem ser
estudadas mais adiante:

1. Quais fatores levaram ao abandono do método intuitivo?

2. Apesar de hoje alguns elementos do método intuitivo estarem presentes nos livros

didáticos, por que há a sensação por parte de alunos e professores que o ensino é

meramente memorístico e pouco aplicável?

O momento de transformação que a educação brasileira passou durante o século XIX
e início do século XX buscou atualizar a educação. Trajano, atendeu a esse chamado e

inﬂuenciou milhares de alunos apresentando um novo tipo de livro didático que se tornou um

sucesso. Sua contribuição para o ensino de matemática no país está para sempre registrado

em suas obras de grande relevância e também na memória daqueles que tiveram o privilégio
de estudar com os “best-sellers” de Antônio Bandeira Trajano.

REFERÊNCIAS

BRASIL. CONSTITUIÇÃO 1824. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/

constituicao24.htm>. Acesso em 18 abr. 2017.

BRASIL. CONSTITUIÇÃO 1891. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/
constituicao91.htm>. Acesso em 18 abr. 2017.

BRASIL. Decreto nÂo 7.247, de 19 de abril de 1879. Reforma o ensino primario e secundario
no municipio da Côrte e o superior em todo o Imperio. Disponível em <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-

1899/decreto-7247-19-abril-1879-547933-publicacaooriginal-62862-pe.html>. Acesso em 18

abr. 2017.

BITTENCOURT, Circe maria Fernandes. Disciplinas escolares: história e pesquisa.

In:

RANZI, Serlei Maria Fischer & TABORDA DE OLIVEIRA, Marcos Aurélio. História das

disciplinas escolares no Brasil : contribuições para o debate. Bragança Paulista: EDUSF,
2003. p. 9-38.

BITTENCOURT, Circe maria Fernandes. Livro didático e conhecimento histórico: uma his-
tória do saber escolar. 1993. 369f. Tese (Doutorado em história) – Faculdade de Filosoﬁa,

Ciências e Letras, Universidade de São Paulo, São Paulo.

BOTELHO, Manoel Henrique Campos. O livro sagrado da Matemática (Aritmética) bra-

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRAJANO SAI DE CENA

73

sileira: Aritmética progressiva, de Antonio Trajano. Revista engenharia. Disponível em:

<http://www.eniopadilha.com.br/documentos/MHCBotelho_cronica_matematica.pdf>. Acesso

em 06 jun. 2017.

CAMBI, F. História da pedagogia. Traduzido por Álvaro Lorencini. São Paulo: Fundação

Editora da UNESP (FEU), 1999.

CARNEIRO, Rogério dos Santos. O método intuitivo na aritmética primária de Calkins e

Trajano. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Universidade Severino Som-

bra. Vassouras, 2014.

CHERVEL, A. História das disciplinas escolares: reﬂexões sobre um campo de pesquisa.

Porto Alegre: Teoria e Educação, n. 2, p. 177-229, 1990.

CHOPPIN, Alain. História dos livros e das edições didáticas: sobre o estado da arte. Re-

vista Pedagógica Histórica, v. 38, n. 1, pp.21-49. Tradução de Maria Adriana C. Cappello.

2002.

COLLICHO, Therezinha A. Ferreira. Dois eventos importantes para a história da educação

brasileira: a exposição pedagógica de 1883 e as conferências populares da freguesia da Glória.
Revista da faculdade de Educação de São Paulo. (??)2:5-14; jul./dez. 1987.

CONDORCET, Nicolas. Méthodo para aprender a contar com segurança e facilidade. Rio
de Janeiro: Nicolau Alves, 1883.

FERREIRA, Júlio Andrade. História da Igreja Presbiteriana do Brasil. V. 1. São Paulo:

Cep, 1992.

LORENZ, M.; VECHIA, A. Os livros didáticos de matemática na escola secundária brasi-

leira no século XIX. História da Educação. ASPHE/FaE/UFPel, Pelotas, n. 15, p. 53-72,
abr. 2004.

LITTERATURA: Lição de cousas, segundo M.mm M. Pape Carpentier. Publicador Mara-
nhense. Anno XXXVII, n. 282, 284 e 285, em 10, 12 e 13 de dezembro de 1878. Disponível

em: <http://memoria.bn.br/DocReader/DocReader.aspx?bib=720089&pesq=li%C3%A7%C3%A3o%20de

%20cousas&pasta=ano%20187>. Acesso em: 18 mai. 2017.

MACHADO, M. C. G. O Decreto de Leôncio de Carvalho e os Pareceres de Rui Barbosa

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRAJANO SAI DE CENA

74

em debate: a criação da escola para o povo no Brasil no século XX. In: STEPHANOU, M.;

BASTOS, M. H. C. (Org.) História e memória da educação no Brasil: século XIX. Petrópo-

lis: Vozes, 2005. v. 2, p. 91-103.

MATOS, Alderi Souza de. Os pioneiros presbiterianos do Brasil (1859-1900). São Paulo:

Cultura Cristã, 2004.

NASCIMENTO, Maria Isabel Moura. O império e as primeiras tentativas de organização da

educação nacional (1822-1889 ). Disponível em: <http://www.histedbr.fe.unicamp.br/navegando/periodo_

imperial_intro.html#_ftn1>. Acesso em 16 mai. 2017.

OLIVEIRA, MARCUS Adenilson. Antônio Bandeira Trajano e o método intuitivo para o

ensino de arithmetica. Dissertação de Mestrado. Aracaju, Universidade Tiradentes, 2013.

PAIS, Luiz Carlos. Ensino da Aritmética do ﬁnal do século XIX : uma análise da obra de

Antônio Bandeira Trajano. Disponível em: <http://www.luizcarlospais.com/visualizar.php?idt

=5520647>. Acesso em: 14 out. 2016.

RIBEIRO, Maria Luisa S. História da educação brasileira. 15 ed. São Paulo: Autores Asso-

ciados, 1993.

SANTOS, I. B. dos. A Arithmetica Progressiva de Antonio Trajano: presença de um padrão

norte-americano para o ensino de Matemática. In: VI Seminário Nacional de História da
Matemática, 2005, Brasília. Anais. Brasília, 2005.

SANTOS, I. B. dos. O jornal A Província de São Paulo como fonte para a história do ensino

de matemática do século XIX. In Anais do Congresso Brasileiro História da Educação, 3.,
Curitiba, 2004.

SILVA, C. M. S. O livro didático de matemática do Brasil no século XIX. In: FOSSA, John
A. (Org.). Facetas do diamante – ensaios sobre educação matemática e história da matemá-

tica. Rio Claro, SP: Editora da SBHMat, 2000. p. 109-162.

SILVA, João Carlos. A questão educacional na constituição republicana de 1981. Disponível

em: <http://www.portalanpedsul.com.br/admin/uploads/1998/Educacao_e_ﬁlosoﬁa/Trabalho/04_03_37_A_QUESTAO_EDUCACIONAL_NA_CONSTITUICAO_REPUBLICANA_DE_1981_OK.pdf>.

Acesso em 13 mar. 2017.

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRAJANO SAI DE CENA

75

SOARES, Flávia dos Santos. Adoção, avaliação e circulação de livros didáticos de Matemá-

tica no século XIX. Zetetiké – FE/Unicamp – v. 21, n. 40 – jul/dez 2013. Disponível em:

<ﬁle:///C:/Users/Jo%C3%A3o%20Marcos/Downloads/4359-22677-1-PB%20(??).pdf>. Acesso

em: 13 mar. 2017.

SOUZA, R. F. Templos de civilização: a implantação da escola primária graduada no Estado

de São Paulo (1890-1910). São Paulo: Unesp 1998.

SOUZA, Suely Cristina Silva. O método intuitivo na Aritmética elementar Ilustrada de

Antonio Trajano. Anais... Congresso Brasileiro de História da Educação. Aracaju, 2008.

SOUZA, Tarcízio Luiz leão e. Elementos históricos da Educação Matemática no Amazonas:
livros didáticos para o ensino primário no período de 1870 à 1910. Dissertação (Mestrado em

Educação Matemática) – Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, Campo Grande, 2010.

SOUZA, Tarcísio Luiz Leão e. Antônio Bandeira Trajano: uma biograﬁa do livro didático.
Anais Eletrônicos do 14Âo Seminário Nacional de História da Ciência e da Tecnologia – 14Âo
SNHCT. Belo Horizonte, 2014.

TRAJANO, Antônio Bandeira. Aritmética Elementar Ilustrada. 140 ed. Rio de Janeiro:

Francisco Alves, 1964.

________, Antônio Bandeira. Aritmética Elementar Ilustrada. Rio de Janeiro: Fran-

cisco Alves, [1900?].

________, Antônio Bandeira. Aritmética Progressiva. Rio de Janeiro: Francisco Alves,

1948.

________, Antônio Bandeira. Um breve relato. “O Puritano”, 08/02/1900, Num. 36,

p. 1.

________, Antônio Bandeira. Aritmética Primária. Rio de Janeiro: Francisco Alves,

[1900?].

VALDEMARIN, Vera Tereza. Método intuitivo: os sentidos como janelas e portas que se

abrem para um mundo interpretado. In: SOUZA, Rosa Fátima de; VALDEMARIN, Vera

Terea; ALMEIDA, Jane Soares (orgs). O legado educacional do séxulo XIX. Araraquara:

UNESP – Faculdade de Ciências e Letras, 1998. pp. 63-100.

3.2 ADVENTO DA MATEMÁTICA MODERNA: TRAJANO SAI DE CENA

76

VALDEMARIN, Vera Teresa. Estudando as Lições de Coisas. São Paulo: Autores associa-

dos/Fapesp, 2004. 212p.

VALENTE, Wagner Rodrigues. Livro didático e educação matemática: uma história inse-

parável. ZETETIKÉ. Campinas: Unicamp – v. 16 – n. 30 – jul./dez. – 2008.

VALENTE, Wagner Rodrigues. Uma história da Matemática escolar no Brasil. (1730-1930).
São Paulo: Anablume, 1999.

VILLELA, Lucia Maria Aversa. “GRUEMA”: uma contribuição para a história da Educação
Matemática no Brasil. Tese (Doutorado em Educação Matemática) – Programa de Pós-

Graduação em Educação Matemática, Universidade Bandeirante de São Paulo, São Paulo.

2009.

VILLELA, Lucia Maria Aversa.

“GRUEMA”: Uma contribuição para a história do livro

didático e da matemática moderna no Brasil. In: X Encontro Nacional de Educação Mate-

mática. Salvador/BA, 2010.

VARIEDADE: Lição de Cousas. Transcrição de artigo publicado no Diario de Pernambuco:
Tradução de artigo Bulletin de Seine el Morne. A Constituição. Belem do Pará, anno III, nÂo
247, 248 e 250, em 2, 3 e 6 de novembro de 1876. Disponível em: <http://memoria.bn.br/DocReader/DocReader.aspx?bib=

385573&pesq=li%C3%A7 %C3%A3o%20de %20cousas&pasta=ano%20187. Acesso em: 31

mai. 2017.

