UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

 DISSERTAÇÃO 

Coloração em Grafos: 

Uma Experiência no Ensino Médio 

Odilon Magno da Silva Júnior 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

COLORAÇÃO EM GRAFOS:  
UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO MÉDIO 

ODILON MAGNO DA SILVA JÚNIOR 

Sob a Orientação do Professor 

Montauban Moreira de Oliveira Júnior 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre, no curso de Pós-Graduação em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área 
de Concentração em Matemática.  

Seropédica, RJ 

Agosto de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos 

511.56 

S586c 

T 

Silva Júnior, Odilon Magno da Silva, 1980- 
   Coloração em grafos: uma experiência no 
ensino  médio  /  Odilon  Magno  da  Silva 
Júnior – 2016. 
   103 f.: il. 

Moreira 

Montauban 

   Orientador: 
Oliveira Júnior. 
   Dissertação  (mestrado)  –  Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Curso  de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. 
   Bibliografia: f. 91-92. 

de 

   1.  Coloração  em  grafos  –  Teses.  2. 
Coloração  em  grafos  –  Estudo  e  ensino 
(Ensino  médio)  –  Teses.  3.  Teoria  dos 
grafos  –  Teses.  4.  Teoria  dos  grafos  - 
Estudo e ensino (Ensino médio) – Teses. 5. 
Teoria  dos  grafos  –  Estudo  de  casos  – 
Teses.    I.  Oliveira  Júnior,  Montauban 
Moreira  de,  1981-.  II.  Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro.  Curso  de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT. 
III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ODILON MAGNO DA SILVA JÚNIOR 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre, no Curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM __/__/2016 

_______________________________________________________________ 

Montauban Moreira de Oliveira Júnior, Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

_______________________________________________________________ 

Rafael Bernardo Teixeira, Dr. Coppe/UFRJ 

_______________________________________________________________ 

Agnaldo da Conceição Esquincalha, Dr. UERJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  ao  casal  que  rodou  o 
mundo,  vencendo  obstáculos 
inimagináveis,  em  busca  de 
condições para garantir sempre 
o  melhor  para  mim  como  um 
homem e ser humano. 
Meus pais: Odilon e Rita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  a  Deus  por  toda  força,  coragem,  benção  e 

sustento durante todo este percurso. 

Agradeço aos meus pais Odilon Magno da Silva e Rita de Cássia Gomes 

da Gama M. da Silva, pela força, carinho e dedicação durante toda minha vida, 

pois se propuseram a batalhar para que hoje eu pudesse estar aqui. 

Agradeço ao meu irmão Carlos José da Gama Magno da Silva, por suas 

palavras  e  por  sua  presença,  mesmo  que  distante,  sempre  me  desejando  o 

melhor. 

Agradeço ao meu orientador Montauban Moreira de Oliveira Júnior, por 

toda  sua  paciência,  ajuda  e  motivação,  sem  ele,  este  trabalho  não  teria  sido 

possível. Obrigado mestre. 

Agradeço  a  minha  coordenadora  Aline  Maurício  Barbosa,  por  toda  sua 

paciência e por nunca desistir de mim. 

Agradeço  aos  meus  professores  que  estiveram  presentes  em  cada 

estágio dessa batalha. 

Agradeço  a  cada  um  de  meus  amigos  de  mestrado,  formamos  uma 

turma  unida  e  maravilhosa,  nos  momentos  de  estudo  e  nos  momentos  de 

descontração.  

Agradeço  ao  meu  amigo  Victor  Leite  Alves,  que  sempre  me  animou  e 

sempre esteve presente “dividindo o volante” na jornada até Seropédica. 

Agradeço a todos que desejaram esta bênção em minha vida e sempre 

me desejaram o melhor. Obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SILVA  JR.,  Odilon  Magno  da.  Coloração  em  Grafos:  Uma  Experiência  no 
Ensino  Médio.  2016.  102  p.  Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2016. 

Este  trabalho  tem  por  principal  objetivo  descrever  uma  experiência  com 
problemas relacionados a coloração em Grafos com um grupo de alunos do 2º 
ano  do  Ensino  Médio.  A  pesquisa  realizada  trabalhou  com  alunos  de  uma 
escola da rede particular, localizada no município de Volta Redonda, no estado 
do  Rio  de  Janeiro.  Esta  pesquisa  contou  com  a  participação  de  51  alunos na 
faixa  etária  de  15  a  17  anos,  entre  meninos  e  meninas,  que  quiseram 
voluntariamente  participar  das  aulas  extracurriculares  oferecidas.  A  ideia  do 
trabalho  é  utilizar o  fato  de  que  conceitos  básicos  de  coloração  em  Teoria  de 
Grafos  são  de  fácil  acesso  aos  alunos,  são  poderosas  ferramentas  de 
Otimização  usadas  por  grandes  empresas  e  são  aplicáveis  a  problemas  do 
cotidiano  dos  alunos,  três  características  preciosas  para  que  um  professor 
atraia a atenção da classe. Neste sentido foram realizados 8 encontros com os 
alunos. No primeiro, foi realizado um Pré-teste Motivacional, baseado no teste 
de  Gontijo,  com  o  intuito  de  avaliar  vários  aspectos  relativos  à  relação  dos 
alunos  com  a  Matemática.  No  segundo,  um  Pré-teste  de  Conteúdo,  com 
problemas  que  fazem  parte  do  dia-a-dia  dos  alunos  e  comumente  resolvidos 
com técnicas de Grafos, mas que também podem ser resolvidos sem elas. Nos 
quatro  encontros  seguintes,  foram  realizadas  aulas  com  o  objetivo  de  ensinar 
algumas  técnicas  básicas  de  Grafos  e  comentar  com  os  alunos  o  que  eles 
fizeram  no  teste.  Depois  das  aulas,  no  penúltimo  encontro  foi  realizado  um 
Pós-teste de Conteúdo, com questões similares ao primeiro, mas com o intuito 
de observar os alunos aplicando as técnicas aprendidas. No último encontro foi 
realizado um Pós-teste Motivacional, para que os alunos dessem suas opiniões 
sobre  as  atividades.  Todos  os  dados 
foram  estudados,  analisados  e 
comparados nos capítulos finais. 

Palavras-chave:  Coloração  em  Grafos.  Estudo  de  caso.  Grafos  no  Ensino 

Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SILVA  JR.,  Odilon  Magno  da.  Graph  Coloring:  An  Experience  in  High  
School.  2016.  102  pages.  Dissertation  (Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento 
de Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 
2016. 

The  main  objective  of  this  work  is  to  describe  an  experience  with  problems 
related  to  graph  coloring  with  a  group  of  2nd  year  high  school  students.  The 
survey  worked  with  students  from  a  private  school  located  in  the  city  of  Volta 
Redonda, in the state of Rio de Janeiro. This research had the participation of 
51  students  aged  15  to  17  years,  among  boys  and  girls,  who  wanted  to 
voluntarily  participate  in  the  extracurricular  classes  offered.  The  idea  of  this 
work is to use the fact that the basic concepts  of coloring in Graph Theory are 
easily accessible to students, they are powerful optimization tools used by large 
companies  and  are  applicable  to  students'  everyday  problems,  three  precious 
characteristics for a Professor to attract the attention of the class. In this regard, 
we  held  8  meetings  with  students.  At  first,  there  was  a  Motivational  pre-test 
based on Gontijo´s test in order to evaluate various aspects of the relationship 
of  students  with  mathematics.  In  the  second  meeting,  a  Content  Pre-test  with 
everyday  students' problems  commonly  solved by  graphs' techniques,  but  that 
can  also  be  solved  without  them.  Over  the  next  four  meetings,  classes  were 
held  in  order  to  teach  some  basic  techniques  of  graphs  and  discuss  with 
students  what  they  did  on  the  test.  After  those  four  classes,  the  next  meeting 
was used for the students to take a Content Post-test with similar problems, but 
with  the  intention  of  observing  how  the  students  would  apply  the  techniques 
they learned. On the last meeting, the students took a Motivational Post-test, so 
that  they  could  give  their  opinion  on  the  activities.  All  data  were  studied, 
analyzed and compared in the final chapters. 

Keywords: Graph Coloring. Case Study. Graphs in High School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

REFERENCIAL TEÓRICO 

Motivação no Ensino da Matemática 

Aplicabilidade de Conteúdos da Matemática no Cotidiano 

Conceitos de Teoria de Grafos 

Coloração em Grafos 

METODOLOGIA 

Sujeitos da Pesquisa 

Metodologia da Pesquisa 

Aplicações dos Pré-Testes 

2.3.1  Escala de Motivação em Matemática 

2.3.2  Pré-Teste de Conteúdo 

2.4 

Aplicações das Atividades 

2.4.1  Aula 1 – 3º Encontro 

2.4.2  Aula 2 – 4º Encontro 

2.4.3  Aula 3 – 5º Encontro 

2.4.4  Aula 4 – 6º Encontro 

2.5 

Aplicações das Avaliações Após as atividades 

2.5.1  Pós-Teste de Conteúdo 

2.5.2  Escala de Motivação Pós-Atividades 

2.5.3  Comentários Sobre as Atividades 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Resultados da Escala de Motivação em Matemática 

Resultados da Escala de Motivação Pós-Atividades 

Análises dos Comentários sobre as Atividades 

10 

13 

13 

14 

16 

19 

22 

22 

22 

23 

23 

27 

32 

32 

38 

40 

43 

45 

45 

51 

53 

55 

55 

60 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 

3.5 

3.6 

Resultados do Pré-teste de Conteúdo 

Resultados do Pós-teste de Conteúdo 

Comparação entre os Resultados do Pré e do Pós-teste 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANEXOS 

Anexo A – Escala de Motivação em Matemática 

APÊNDICES 

Apêndice A – Escala de Motivação Pós-Atividades 

Apêndice B – Pré-Teste 

Apêndice C – Pós-Teste 

Apêndice D – Quantidade e porcentagens das respostas ao 
questionário Escala de Motivação em Matemática (pré-atividades) 

Apêndice E – Quantidade e porcentagens das respostas ao 
questionário Escala de Motivação Pós-Atividades 

69 

77 

82 

87 

90 

92 

92 

94 

94 

96 

98 

100 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Um enorme desafio enfrentado pelo professor de  Matemática, diariamente, é 

não apenas o ensino da matéria em si, mas também a frequente falta de motivação 

para aprender por parte dos alunos. Alguns dos motivos aos quais podemos atribuir 

essa  falta  de  interesse  são  a  forma  como  a  matéria  geralmente  é  transmitida  aos 

alunos e a aplicabilidade da mesma, que muitas vezes passam despercebidas e são 

simplesmente esquecidas; logo, o aluno aprende um conceito, mas não sabe o quão 

importante é esse conhecimento ou até mesmo para que serve. 

Durante o ensino nas aulas de Matemática em uma escola particular em Volta 

Redonda, RJ, o autor deste trabalho constatou uma limitação muito grande quanto à 

existência  de  uma  forma  diferenciada  de  ensinar  cada  assunto  na  Matemática,  e 

uma  limitação  maior  ainda  quanto  à  aplicabilidade  de  cada  um  desses  conteúdos, 

pois raramente são abordadas em sala de aula. 

A  Matemática  é  uma  ferramenta  maravilhosa,  que  engloba  todos  os 

aspectos  da  vida  de  qualquer ser humano, e  até mesmo dos  animais,  que  em  sua 

irracionalidade,  conseguem  agir  de  maneira  como  se  estivessem,  literalmente, 

realizando cálculos complexos de velocidade e até mesmo de áreas e perímetros de 

figuras geométricas, perfeitamente regulares. 

Por essa e outras razões, é de extrema importância que os alunos em sala 

de aula entendam o que eles estão estudando, para que serve e como eles podem 

usar essas ferramentas em suas vidas, de modo a tornar suas vidas mais cômodas 

com o uso desses conceitos. 

Muitos  conceitos  básicos  de  Teoria  de  Grafos  estão  presentes  na  vida  de 

cada  um  de  nós,  pois  todos  nós  usamos  serviços  de  transporte  ou  percorremos 

certos  caminhos  para  cumprir  nossos  afazeres  diários  ou  semanais.  Todos  temos 

que lidar vez ou outra com situações onde temos que organizar caminhos entre um 

ponto A e um ponto B. Muitas vezes nos deparamos com situações onde temos que 

encontrar uma melhor maneira de contar com algumas pessoas estando em alguns 

lugares.  A  aplicabilidade  dessa  ferramenta  foi  uma  das  razões  pelas  quais  o  autor 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
escolheu  os  conceitos  de  Teoria  de  Grafos  como  ferramentas  de  ensino  em  uma 

turma do Ensino Médio. 

Uma  pergunta  constantemente  presente  durante  o  processo  de  pesquisa 

deste trabalho foi: como seria ensinar, para uma turma do Ensino Médio, um tópico 

não  presente  em  seus  currículos,  mas  que  é  uma  poderosa  ferramenta  de 

otimização,  usada  por  grandes  empresas,  e  é  contém  conceitos  fáceis  de  serem 

aprendidos e muitas vezes facilmente aplicáveis em problemas do cotidiano? 

Levando em consideração que o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) 

procura,  entre  outras  coisas,  avaliar  como  o  aluno  resolve  problemas  reais,  esta 

dissertação propõe o uso de coloração em Teoria de Grafos para resolver problemas 

reais do cotidiano. 

Neste trabalho, ensinado um tópico extracurricular em uma turma do 2º ano 

do Ensino Médio. Além disso, este experimento procura descobrir se o ensino deste 

conteúdo, utilizando de uma forma diferenciada de ensino com uma abordagem com 

a qual será sempre mostrada a aplicabilidade dos conteúdos, tem um bom resultado 

ou não. 

O objetivo geral deste trabalho é descrever uma experiência com problemas 

relacionados a coloração em Grafos com um grupo de alunos do 2º ano do Ensino 

Médio  de  uma  escola  particular  na  cidade  de  Volta  Redonda,  RJ,  mostrando  a 

aplicabilidade e importância do conteúdo a cada passo do processo. 

Os objetivos específicos deste trabalho foram: avaliar como o grupo resolve 

certos problemas do cotidiano, que podem ser facilmente resolvidos usando ou não  

as  ferramentas  de  Grafos,  antes  de  as  mesmas  serem  ensinadas,  além  da 

motivação  inicial  para  estudar  Matemática;  realizar  aulas  teóricas  sobre  o  assunto, 

mostrando  suas  aplicações  e  utilizando  aplicações  no  cotidiano;  avaliar  o  grupo, 

novamente,  desta  vez  sobre  os  conhecimentos  aprendidos  durante  as  aulas 

oferecidas e a motivação para o estudo da Matemática após as atividades. 

Este trabalho se divide em 3 capítulos, conforme descritos abaixo. 

O capítulo 1 aborda a motivação no ensino da  Matemática, como os alunos 

e professores encaram o ensino da mesma em sala de aula. Além dessa motivação, 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  capítulo  1  também  trata  da  aplicabilidade  da  Matemática  no  cotidiano  e  a  sua 

importância  na  vida  da  sociedade  moderna,  assim  como  traz  um  conteúdo  teórico 

básico e definições de Teoria de Grafos e coloração em Grafos. O capítulo 2 aborda 

a metodologia utilizada para a realização desta pesquisa, abordando os sujeitos da 

pesquisa,  assim  como  uma  descrição  de  cada  um  dos  8  encontros  com  os  alunos 

durante  o  projeto.  O  capítulo  3  aborda  os  resultados  coletados  das  aplicações  das 

avaliações e testes motivacionais, além de comparar os resultados do pré-teste e do 

pós-teste. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  REFERENCIAL TEÓRICO 

1.1 Motivação no Ensino da Matemática 

Jogos,  brincadeiras  e  métodos  diferenciados  de  ensino  podem  ser 

considerados  atividades  nas  quais  profissionais  do  ensino  devem  ter  experiência.  

Atividades 

lúdicas  são  de  grande 

influência  para  o  autoconhecimento, 

relacionamentos,  criatividade,  aprendizagem,  autonomia,  assim  como  métodos 

diferenciados de ensino estimulam, junto à curiosidade, o prazer no ato de aprender. 

Com isso, os profissionais devem buscar conciliar o prazer das brincadeiras com o 

ato  de  aprendizagem  escolar,  assim  como  o  uso  de  um  método  diferenciado  de 

ensino,  com  referências  à  aplicabilidade  de  cada  um  desses  conteúdos  nos 

possíveis cotidianos dos alunos. 

Segundo Oliveira: 

Os educadores matemáticos deveriam procurar alternativas para aumentar a 
motivação  na aprendizagem desenvolvendo  a  autoconfiança, a organização, 
a  concentração,  estimulando  a  socialização  e  aumentando  as  interações  do 
indivíduo com outras pessoas. (Oliveira, 2007, p. 5) 

Vale  ressaltar  que  uma  das  coisas  que  mais  atraem  os  alunos  na 

aprendizagem  é  o  próprio  ato  de  jogar  ou  brincar,  ou  entender  os  usos  e 

aplicabilidades  do  conteúdo  sendo  estudado,  e  o elemento mais importante  é esse 

envolvimento.  Capacitar  um  aluno  para  resolver  problemas  de  raciocínio  lógico  e 

estimular  essa  independência  é  o  real  ensino  da  Matemática.  Todo  estímulo  para 

essa  aprendizagem  deve  ser  procurado  e  aplicado  por  professores  e  educadores 

como alternativa.  

A  aplicação  de  tais  atividades  no  ensino  da  Matemática  tem  como  objetivo 

fazer  com  que  os  estudantes  apreciem  a  disciplina,  mudando  o  olhar  monótono  e 

trazendo entusiasmo pela matéria.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
Oliveira escreve: 

Ensinar  Matemática  é  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  estimular  o  pensamento 
independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver  problemas.  “Nós,  como 
educadores matemáticos, devemos procurar alternativas para aumentar a motivação 
para  a  aprendizagem,  desenvolver  a  autoconfiança,  a  organização,  a  concentração, 
estimulando  a  socialização  e  aumentando  as  interações  do  indivíduo  com  outras 
pessoas. (Oliveira, 2007, p. 5) 

Nas  atividades,  sejam  elas 

lúdicas  ou  atividades  que  mostrem  uma 

aplicabilidade real do conteúdo, os estudantes se desligam da rotina onde estavam 

acostumados e entram em um universo imaginativo e criativo da atividade, para um 

verdadeiro aprender. Com a maior aplicação e utilização desses conceitos, o ensino 

da Matemática tende a mudar perante os estudantes, e passar a ser uma disciplina 

mais prazerosa e interessante.  

Para  que  se  concretize  toda  lógica  Matemática  é  indispensável  que  o 

educador  traga  diversas  atividades,  sendo  assim,  o  estudante  fará  a  assimilação 

entre  ação  e  pensamento.  Ao  analisar  suas  ações,  o  estudante  fortalece  seus 

pensamentos e rompe com o sistema cognitivo que levou a formas inadequadas de 

determinados  resultados.  Uma  má  interpretação,  ou  entendimento  sem  sentido  de 

uma  situação  leva  a  uma  ótima  oportunidade  de  o  educador  intervir,  onde  certo  e 

errado darão espaço para organizar pensamentos. 

1.2 Aplicabilidade de Conteúdos da Matemática no Cotidiano 

Muitas  das  atividades diárias  realizada  pelas  pessoas, por mais simples  que 

sejam,  vão  envolver  algum  conhecimento  da  Matemática.  Quando  alguém  inicia 

qualquer  trabalho,  sequer  imagina  que  irá  usar  ensinamentos  Matemáticos  ou 

mesmo  de  qualquer  outra  disciplina  de  nossas  escolas.  Muitas  das  ações  que 

realizamos em nosso dia-a-dia, podemos relacioná-las ao estudo da Matemática. 

Como  exemplo,  vamos  dizer  que  um  indivíduo  se  dirija  à  sua  padaria  de 

preferência logo ao amanhecer. Durante a caminhada até o estabelecimento, já vai 

pensando  em  quantos  pães  irá  comprar  e  quanto  irá  gastar.  Chegando  ao  balcão, 

vai  procurar  saber  o  preço  do  quilo  do  pão,  para  calcular  quanto  irá  pagar  pela 

15 

 
 
 
 
 
compra.  Quando  ele  lê  na  tabela  que  o  preço  é  R$  13,00  e  a  quantidade  de  pães 

que ele pediu resultou em 400 g, nosso personagem irá mentalmente multiplicar R$ 

13,00  por 0,4  kg.  Então, ele  saberá  que  terá  que  pagar  R$  5,20. Portanto, ele não 

correrá  o  risco  de  pagar  a  mais  por  algum  erro  de  cobrança  no  caixa.  Vejamos 

outros exemplos de uso da Matemática em nosso cotidiano. Sempre que vamos ao 

trabalho,  à  escola  ou  a  qualquer  outro  lugar,  precisamos  calcular  o  tempo  que 

gastaremos,  para  determinar  a  hora  que  devemos  sair  de  casa,  para  chegar  no 

horário  pretendido.  Ao  utilizar  o 

transporte  público,  pagando  a  passagem, 

automaticamente  calculamos  quanto  receberemos  de  troco.  Ao  fazer  compras  em 

um supermercado com uma certa quantia de dinheiro disponível, o melhor a se fazer 

é  ir  somando  os  itens  colocados  no  carrinho,  para  que  o  total  dos  gastos  não 

ultrapasse o planejado e ocasione algum problema, como ter que retirar itens após 

serem  registrados,  na  hora  de  pagar.  Quando  vamos  a  alguma  loja,  às  vezes 

recebemos um desconto. Mais uma vez, temos que usar a Matemática para calcular 

o valor final a ser pago. Nossos orçamentos mensais, tais como contas de água, luz, 

telefone,  compras  e  outros,  devem  ser  controlados  para  que  não  tenhamos 

surpresas desagradáveis, com uma despesa maior do que o salário que recebemos. 

É  muito  comum  pessoas  estarem  endividadas,  por  não  calcularem  corretamente 

seus gastos e seus ganhos. 

A Matemática é tão usada no nosso dia-a-dia, que os celulares, até mesmo os 

mais antigos, possuem calculadora, para facilitar nossa vida financeira. Nos jornais, 

é  comum  vermos  notícias  envolvendo  a  Matemática,  como  gráficos,  tabelas,  taxas 

de juros e financiamentos, pesquisas, taxas de câmbio etc. Se prestarmos atenção 

em tudo que acontece ao nosso redor, veremos que a Matemática é apenas de uma 

matéria  que  devemos  estudar  para  passar  de  ano.  Trata-se  de  uma  questão  de 

grande  importância  em  nossas  vidas.  Os  melhores  profissionais  de  qualquer  área 

são muito bons em Matemática. Imagine um advogado, por exemplo, que não saiba 

calcular. Como ele irá calcular os valores, herança, partilha e outras causas? Como 

ele  irá  entender  e  defender  algum  caso  se  ele  não  entender  as  estatísticas 

envolvidas  naquele  tipo  de  caso?  A  Matemática  está  mais  próxima  dos  alunos  do 

que  eles  podem  imaginar,  e  o  professor  tem  que  trazer  a  eles  esta  consciência, 

utilizando métodos simples e convincentes. É neste ponto que entram os conceitos 

básicos de Grafos. 

16 

 
 
 
1.3 Conceitos de Teoria de Grafos 

Será feita agora uma breve introdução a conceitos básicos de Grafos. A teoria 

dos  Grafos  estuda  as  relações  entre  os  elementos  de  um  determinado  conjunto. 

Para tal estudo, são denominados os elementos desse conjunto como vértices, e os 

pares  não  ordenados  destes  elementos  são  chamados  arestas.  Estas  arestas 

podem ser representadas por segmentos de reta conectando esses vértices, dando 

uma representação para a estrutura chamada Grafo. 

Figura 1 – Exemplo de Grafo 

Fonte: Wikidot 

Disponível em: http://danielamaral.wikidot.com/introducao-a-teoria-dos-grafos 

O  exemplo  de  Grafo,  mostrado  na  figura  1,  mostra  um  conjunto  finito  não 

vazio  de  elementos  A  =  {1,  2,  3,  4,  5,  6}  que  representa  os  vértices  do  Grafo;  um 

conjunto,  também  finito  não  vazio,  B  =  {(1,2),  (1,5),  (2,3),  (2,5),  (3,4),  (4,5),  (4,6)} 

representa as arestas do Grafo.  

Pela  definição,  o  par  ordenado  (1,2)  representa  uma  aresta  que  une  os 

vértices  1  e  2,  e  é  a  mesma  aresta  que  une  os  vértices  2  e  1;  assim,  os  pares 

ordenado  (1,2)  e  (2,1)  seriam  o  mesmo  elemento  do  subconjunto,  ou  a  mesma 

aresta do Grafo.  

Algumas aplicações de Grafos podem ter arestas que possuem uma direção, 

indicada  por  uma  seta  na  representação  gráfica  do  Grafo;  neste  caso,  temos  um 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grafo  orientado  chamado  digrafo.  Em  certas  aplicações,  também  é  possível  ter 

arestas com um mesmo vértice de origem e destino;  porém, esses tipos de  Grafos 

não serão abordados deste trabalho. 

A  Teoria  de  Grafos  contém  conceitos  amplamente  utilizados  na  sociedade, 

nas  mais  diversas  áreas,  e  cria  ferramentas  usadas  para  resolver  inúmeros 

problemas  do  cotidiano,  desde  famílias  organizando  os  horários  de  seus  filhos  e 

suas  atividades  extracurriculares,  até  grandes  empresas  que  precisam  de  um  alto 

nível  de  organização  para  otimizar  suas  agendas  de  reuniões  e  suas  rotas  de 

transporte e logística. 

Figura 2 – Esquema que usa estrutura de Grafo 

Fonte: Substantivo Plural 

Disponível em: http://www.substantivoplural.com.br/precisamos-falar-dos-algoritmos/ 

A  figura  2  mostra  um  esquema  qualquer,  sem  qualquer  definição  ou  função. 

Podemos  ver  que  o  esquema  representando  um  algoritmo  tem  a  mesma  estrutura 

que  um  Grafo.  Algoritmos  são  usados  em  diversas  áreas,  principalmente  na 

computação, para otimizar vários processos. 

Há  também,  um  importantíssimo  papel  que  os  Grafos  exercem  na  área  de 

transporte e logística. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Mapa de transporte que usa estrutura de Grafo 

Fonte: Professeurs, ÉcolePolytechniqueMontréal 

Disponível em: 

http://www.professeurs.polymtl.ca/michel.gagnon/Disciplinas/Bac/IA/ResolProb/resproblema.html 

A  figura  3  mostra  um  possível  mapa  rodoviário  entre  algumas  cidades  do 

estado do Paraná, onde cada vértice representa uma cidade, e as arestas do Grafo 

representam  estradas  que  conectam  essas  cidades.  Neste  Grafo,  ainda  temos 

arestas  com  peso,  isto  é,  a  cada  aresta  está  associado  um  certo  valor.  Este  valor 

pode  representar  a  distância  entre  as  duas  cidades;  logo,  empresas  de  transporte 

poderiam usar este Grafo para calcular um caminho mais curto entre duas cidades 

quaisquer, ou ainda, estes valores podem representar o custo de viagem entre estas 

cidades, que pode incluir ou não, gasolina, custo de pedágio, custo de refeição para 

motoristas na parada, entre outras variáveis, e a mesma empresa poderia usar este 

Grafo para calcular o caminho mais barato a ser percorrido entre duas cidades.  

Muitas  vezes,  a  mesma  companhia  poderia  usar  dos  dois  casos,  citados 

acima, para fazer um cálculo mais conveniente. Um exemplo seria uma empresa de 

transporte de mercadorias ter que decidir entre um caminho mais curto, no caso em 

que seu cliente pagou por um serviço de entrega mais rápido, ou por um caminho de 

19 

 
 
 
 
 
 
menor  custo,  no  caso  de  entrega  para  clientes  que  pagaram  por  um  serviço  de 

entrega padrão e a empresa não precisa se preocupar com o tempo de entrega. 

A teoria dos Grafos trata de conceitos que também permitem aperfeiçoar uma 

agenda de reuniões de qualquer empresa, pequena ou grande, sem haver conflitos 

de  horários  agendando  reuniões  simultâneas  com  os  mesmos  membros  presentes 

em ambas, ou tentando usar o menor tempo possível para essas reuniões.  

1.4 Coloração em Grafos 

 A coloração em Grafos é a atribuição de valor, ou cor, a certos elementos de 

um Grafo, tendo que cumprir certas restrições. 

Em  coloração  de  regiões  de  um  Grafo,  a  restrição  constantemente  presente 

quanto é que duas regiões que sejam adjacentes, ou seja, que compartilhem de pelo 

menos um segmento comum, não podem ser coloridas com a mesma cor.  

Os primeiros momentos registrados sobre coloração em  Grafos são registros 

de  coloração  de  mapas.  Francis  Guthrie  (22/01/1831  –  19/10/1899)  foi  um 

matemático  e  botânico  sul-africano  que  trabalhava  em  Londres,  e  em  1852, 

enquanto tentava colorir um mapa dos condados da Inglaterra postulou a conjectura 

das  quatro  cores,  notando  que  sempre  seria  possível  utilizar  apenas  4  cores  para 

colorir  qualquer  mapa,  de  tal  maneira  que  quaisquer  regiões  que  compartilhassem 

uma fronteira fossem pintadas com cores diferentes.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Mapa dos condados da Inglaterra coloridos com 4 cores 

Fonte: 123RF 

Disponível em: http://www.123rf.com/photo_28470372_stock-vector-a-large-detailed-and-colored-

map-of-england-with-all-counties-and-main-cities.html 

O teorema das quatro cores é usado na coloração de mapas até hoje, e está 

presente  no  currículo  de  Matemática  do  7º  ano  do  ensino  fundamental,  sem  a 

menção à Teoria de Grafos. 

Em  coloração  de  vértices  de  um  Grafo,  a  restrição  dita  que  dois  vértices 

conectados  por  uma  aresta  (ou  seja,  dois  vértices  adjacentes)  não  podem  ser 

coloridos com a mesma cor. O número mínimo de cores necessárias para colorir os 

vértices  de  um  Grafo  obedecendo  a  restrição  descrita  acima  é  chamado  número 

cromático do Grafo. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Grafo com número cromático igual a 3 

O  conceito  de  coloração  em  vértices  de  um  Grafo  é  extremamente  útil  em 

problemas  de  conflito  de  interesse  do  cotidiano  de  qualquer  pessoa,  como,  por 

exemplo,  o  agendamento  de  reuniões  de  uma  empresa.  Ela  pode  ter  diretores  ou 

supervisores  que  precisem  estar  em  mais  de  uma  reunião  e  não  poderão  agendar 

essas  reuniões  no  mesmo  horário.  Ao  mesmo  tempo,  essa  empresa  tem  um 

interesse  em  ter  o  menor  número  de  reuniões  possível  a  fim  de  minimizar  custos 

para  essas  reuniões,  e  ao  mesmo  tempo  em  que  minimiza  o  tempo  perdido  com 

esses  empregados  fora  de  seus  postos  de  trabalho,  por  exemplo.  Esse  conceito 

também pode ser usado em uma escala menor, como por exemplo, o dono ou dona 

de  uma  loja  de  animais,  que  oferece  serviços  de  banho  e  tosa,  e  precisa  colocar 

diferentes animais juntos para esperar seus donos buscá-los, ao mesmo tempo em 

que  certos  animais  não  podem  estar  juntos.  Logo,  terá  que  otimizar  o  número  de 

“casinhas” para alocar esses animais. 

No  problema  das  reuniões  descrito  acima,  um  Grafo  pode  ser  construído 

usando  os  vértices  para  representar  as  reuniões  planejadas,  e  se  duas  reuniões 

tiverem membros em comum, então conectamos esses dois vértices por uma aresta, 

representando um conflito de interesse, ou incompatibilidade dessas duas reuniões 

serem agendadas no mesmo horário. Assim como no segundo problema, os vértices 

seriam  os  animais,  e  uma  aresta  conectando  esses  dois  vértices,  uma 

incompatibilidade  desses  animais,  sendo  assim  necessário  colorir  vértices 

adjacentes  com  cores  diferentes.  Em  ambos  os  casos,  o  número  cromático 

encontrado para cada  Grafo representaria o números de horários necessários para 

agendar todas as reuniões e o número de casinhas necessárias para abrigar todos 

os animais, respectivamente, para cada problema. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
2 METODOLOGIA 

Neste  capítulo,  será  explicada  a metodologia  para  a  realização  da  pesquisa. 

Será  falado  sobre  os  sujeitos  da  pesquisa,  tipo  de  metodologia  utilizado,  aplicação 

das  atividades  e  as  avaliações  realizadas  antes  e  depois  dessas  atividades,  assim 

como a metodologia utilizada para a avaliação da pesquisa.  

2.1 Sujeitos da Pesquisa 

A  pesquisa  realizada  neste  trabalho  envolveu  alunos  do  2º  ano  do  Ensino 

Médio, de uma escola da rede particular, localizada no município de Volta Redondo, 

no estado do Rio de Janeiro. Esta pesquisa contou com a participação de 51 alunos, 

entre  meninos  e  meninas,  que  quiseram  voluntariamente  participar  das  aulas 

extracurriculares oferecidas para essa pesquisa. Todos esses alunos compreendem 

a faixa etária de 15 a 17 anos. 

Foram  escolhidos  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  devido  ao  conteúdo 

presentemente  estudado  durante  o  tempo  da  pesquisa  nesta  escola.  Atualmente, 

estando  trabalhando  com  análise  combinatória  e  probabilidade  no  2º  ano  do 

Ensino  Médio,  foi  visto  que  a  aplicação  desta  pesquisa  ajudaria  muito  no 

desenvolvimento  desses  alunos  e  os  auxiliaria  tanto  no  conteúdo  curricular  quanto 

em problemas diários. 

2.2 Metodologia da Pesquisa 

A  metodologia  de  pesquisa  usada  neste 

trabalho 

foi  uma  pesquisa 

bibliográfica  e  um  estudo  de  caso.  Foi  realizado  um  procedimento  de  pesquisa 

experimental  com  um  grupo  de  51  alunos,  em  uma  única  turma,  juntos.  Foram 

realizados  testes  antes  e  depois  de  4  aulas  sobre  o  conteúdo  pesquisado,  e  os 

resultados obtidos nestes testes foram comparados. 

23 

 
 
 
 
 
 
O método experimental será aplicado por uma atividade experimental dividida 

em  5  partes:  pré-testes  motivacional  e  de  conteúdo  antes  de  aplicação  de  aulas 

sobre o conteúdo, aulas sobre o tema,  pré-testes motivacional e de conteúdo após 

as  aulas  e  generalização  de  resultados.  A  experiência  e  os  procedimentos 

metodológicos  adotados  em  cada  etapa  desta  pesquisa  serão  apresentados  nas 

seções  2.3,  2.4  e  2.5  deste  capítulo.  Os  resultados  obtidos  e  generalização  dos 

resultados serão comentados no capítulo 3 deste trabalho. 

2.3 Aplicações dos Pré-testes 

Nos  dois  primeiros  encontros  com  os  participantes  da  pesquisa,  foram 

aplicadas  duas  avaliações.  Essas  avaliações  incluíram  um  pré-teste  motivacional 

denominado  Escala  de  Motivação  em  Matemática  e  um  pré-teste  de  conteúdo.  O 

questionário  Escala  de  Motivação  em  Matemática  foi  baseado  no  formulado  por 

Gontijo  (2007).  Este  questionário  (Anexo  A)  possui  28  itens,  e  foi  aplicado  no 

primeiro encontro com os alunos, seguido de um bate papo sobre motivações para o 

estudo da Matemática com os alunos. 

No segundo encontro com os alunos, foi aplicado um pré-teste de conteúdo. 

Este  pré-teste  consistiu  numa  avaliação  diagnóstica  com  quatro  questões, 

envolvendo  duas  questões  com  problemas  de  incompatibilidade  e  duas  questões 

com problemas de coloração de regiões (Apêndice B). Este teste foi aplicado sendo 

disponibilizado para os alunos 1 hora para sua resolução. 

2.3.1 Escala de Motivação em Matemática 

A  Escala  de  Motivação  em  Matemática  é  um  questionário  criado  por  Gontijo 

(2007).  O  questionário  desenvolvido  por  Gontijo,  composto  por  28  afirmativas, 

divididas em 6 fatores mencionados a seguir, possui 5 possibilidades de respostas, 

sendo:  (1)  nunca;  (2)  raramente;  (3)  às  vezes;  (4)  frequentemente;  (5)  sempre. 

Gontijo escreve: 

A Escala  de Motivação  em Matemática é um instrumento composto por 28 
itens, agrupados em 6 fatores, que visa investigar o nível de motivação dos 
alunos  em  Matemática.  O  Fator  1  foi  denominado  de  ‘Satisfação  pela 
24 

 
 
 
 
 
Matemática’  (8  itens)  e  representa  os  sentimentos  que  os  estudantes  têm 
em  relação  a  esta  área  do  conhecimento;  o  Fator  2,  denominado  Jogos  e 
desafios  (4  itens)  representa  as  percepções  dos  alunos  quanto  ao  seu 
apreço  em  particular  de  atividades  lúdicas  e  desafiadoras  relacionadas  à 
Matemática;  Fator  3  –  Resolução  de  Problemas  (5  itens),  expressa  os 
sentimentos dos alunos face à atividade de resolução de problemas; Fator 4 
–  Aplicações  do  Cotidiano  (5  Itens)  representa  as  percepções  dos  alunos 
quanto à aplicabilidade e a presença da Matemática em algumas situações 
do  cotidiano;  Fator  5  –  Hábitos  de  Estudo  (4  itens)  refere-se  à  dedicação 
aos estudos e ao tempo despendido com as atividades escolares; Fator 6 : 
Interações  na  Aula  de  Matemática  (2  itens),  refere-se  à  participação  nas 
aulas de Matemática e à forma como o aluno se relaciona com o professor 
desta disciplina. (GONTIJO, 2007, p.92-93) 

O motivo da aplicação Escala de Motivação em Matemática foi para conseguir 

fazer uma análise quantitativa da motivação presente nos alunos com a Matemática. 

Essa  análise  foi  feita  com  observação  dos  percentuais  de  respostas  na  escala  em 

cada  item  da  lista.  Abaixo  serão  apresentadas  as  afirmações  do  questionário 

separadas por fatores: 

1°) Satisfação pela Matemática: 

Tabela 1 – Satisfação pela Matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

19  As  aulas  de  Matemática  estão  entre  as  minhas  aulas 

preferidas 

20  Quando  me  pedem  para  resolver  problemas  de 

Matemática, fico nervoso (a) 

23  Tenho muita dificuldade para entender Matemática 

24  Matemática é “chata” 

25  Aprender Matemática é um prazer 

26  Testo  meus  conhecimentos  resolvendo  exercícios  e 

problemas  

27  Tenho menos problemas com  Matemática do que com 

as outras disciplinas 

28  Consigo bons resultados em Matemática 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°) Jogos e desafios  

Tabela 2 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

1  Participo de competições com meus amigos resolvendo 

problemas matemáticos ou de raciocínio 

7  Gosto  de  brincar  de  quebra-cabeça  e  jogos  que 

envolvam raciocínio lógico 

12  Procuro  relacionar  a  Matemática  aos  conteúdos  das 

outras disciplinas 

14  Gosto  de  elaborar  desafios  envolvendo  noções  de 

Matemática para meus amigos e familiares 

3°) Resolução de problemas 

Tabela 3 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

9  Gosto de resolver os exercícios rapidamente 

10  Tento  resolver  um  mesmo  problema  matemático  de 

maneiras diferentes 

11  Fico  frustrado(a)  quando  não  consigo  resolver  um 

problema de Matemática 

21  Diante  de  um  problema,  sinto  muita  curiosidade  em 

saber sua resolução 

22  Quando  minhas  tentativas  de  resolver  um  problema 

fracassam, tento de novo 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 4 – Aplicações no cotidiano 

Fator 4 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

2  Costumo  explicar  fenômenos  da  natureza  utilizando 

conhecimentos matemáticos 

3  Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa  para 

chegar ao destino que pretendo 

4  Faço desenhos usando formas geométricas 

5  Percebo a presença da Matemática nas atividades que 

desenvolvo fora da escola 

6  Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores 
quando  estou  fazendo  compras  ou  participando  de 
jogos 

5°)Hábitos nos estudos 

Tabela 5 – Hábitos de estudo 

Fator 5 – Hábitos de Estudo 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

13  Estudo Matemática todos os dias durante a semana 

15  Realizo  as 

tarefas  de  casa  que  o  professor  de 

Matemática passa 

17  Estudo  as  matérias  de  Matemática  antes  que  o 

professor as ensine na sala de aula 

18  Além do meu caderno, eu costumo estudar Matemática 

em outros livros para fazer provas e testes 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6°) Interação na sala de aula 

Tabela 6 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

8  Faço  perguntas  nas  aulas  de  Matemática  quando  eu 

tenho duvidas. 

16  Relaciono-me bem com meu professor de Matemática. 

2.3.2 Pré–Teste de Conteúdo  

No segundo encontro com os alunos, foi aplicado um pré-teste de conteúdo, 

envolvendo  questões  que  poderiam  ser  resolvidas  com  ou  sem  o  uso  de  Grafos, 

sem ter mencionado que esse seria o conteúdo das aulas que viriam depois. O pré-

teste foi elaborado com 2 questões que envolvem problemas de incompatibilidade, e 

2 questões que envolvem problemas de coloração em regiões.  

A  seguir,  serão  apresentadas  as  questões  do  pré-teste  junto  com  seus 

respectivos gabaritos. 

O método usado para correção dessas questões foi apenas certo ou errado, 

pois o objetivo deste teste é descobrir se o aluno consegue resolver o problema ou 

não,  e  se  consegue,  como  ele  resolve  a  questão  sem  usar  conceitos  de  coloração 

em Grafo. 

QUESTÃO 1 Em um pet shop, uma vendedora precisa expor 7 peixes exóticos em 

alguns  aquários  para  venda.  Alguns  desses  peixes  não  podem  ficar  com  certos 

peixes,  por  risco  de  briga.  A  tabela  abaixo  mostra  quais  peixes  não  podem  ficar 

juntos,  denotados  por  x.  Qual  é  o  número  mínimo  de  aquários  necessários  para 

expor todos esses peixes? 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Peixe 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

A 

- 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

B 

x 

- 

x 

x 

C 

x 

- 

x 

D 

x 

- 

x 

x 

E 

x 

- 

F 

x 

x 

x 

x 

- 

G 

x 

x 

x 

- 

Figura 6 – Tabela de compatibilidade dos peixes 

Essa questão mostra um problema típico de incompatibilidade. Há uma tabela 

que  mostra  quais  peixes  não  podem  ficar  com  quais  peixes,  e  o  objetivo  é 

determinar  o  número  mínimo  de  aquários  necessários  para  exibir  todos  os  peixes, 

sem haver algum  problema  entre  os peixes,  minimizando  assim  o  espaço  ocupado 

por aquários, e os eventuais custos de manutenção para esses peixes. 

Esse problema pode ser resolvido por meio de coloração em Grafos. O Grafo 

da  figura  7  mostra  os  peixes  sendo  cada  vértice,  e  cada  segmento  representando 

uma  incompatibilidade  desses  peixes,  sendo  cada  vértice  pintado  de  uma  cor 

representando aquários diferentes. 

A resposta desse problema é 3 aquários. 

Figura 7 – Grafo de compatibilidade dos peixes 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 2 Um químico deseja embarcar os produtos A, B, C, D, E, F, G usando o 

menor  número  de  containers.  Alguns  produtos  não  podem  ser  colocados  num 

mesmo  container porque  reagem  entre  si.  Quaisquer dos dois produtos  entre A, B, 

C,  G  reagem,  A  reage  com  F  e  D, e  E também  reage  com  F  e  D.  Qual é  o menor 

número de containers necessários para embarcar os produtos com segurança? 

Essa  outra  questão  mostra  outro  problema  de  incompatibilidade,  desta  vez 

um  problema  de  logística.  Há  uma  incompatibilidade  entre  certos  químicos  que 

reagem entre si, logo não podem ser transportados juntos.  

Esse segundo exercício também pode ser resolvido por meio de coloração em 

Grafo. O Grafo da figura 8 mostra os químicos como vértices, e cada segmento entre 

esses  vértices  representam  uma  incompatibilidade  entre  essas  substâncias.  Cada 

cor dos vértices representa um container que pode levar os químicos representados 

por tal cor. 

A resposta desse problema é 4 containers.  

Figura 8 – Grafo de compatibilidade dos químicos 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 Quantas cores seriam necessárias para pintar o mapa da América do 

Sul?  Considere  que  você não  pode  pintar duas  regiões  vizinhas  com a mesma  cor 

(duas regiões vizinhas têm que ter pelo menos um segmento em comum), e a área 

externa conta como uma região vizinha a qualquer região com contorno externo. 

Figura 9 – Mapa da América do Sul a ser colorido 

Fonte: Mapas para Colorir 

Disponível em: http://www.mapasparacolorir.com.br/mapa-continente.php 

A  questão  3  envolve  coloração  em  regiões.  O  aluno  deve  usar  o  menor 

número  de  cores  possível  para  pintar  o  mapa,  de  tal  maneira  que  não  pinte  duas 

regiões adjacentes com a mesma cor. 

Esse  exercício  pode  ser  resolvido  pintando  cada  região  usando  cores 

diferentes para regiões adjacentes, como mostrado na figura 10. 

A resposta desse problema é 4 cores. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Mapa da América do Sul colorido utilizando 4 cores 

QUESTÃO 4 Quantas cores são necessárias para pintar a região abaixo, de modo 

que regiões adjacentes tenham cores diferentes? 

Figura 11 – Região a ser colorida 

32 

 
 
 
 
 
 
A ultima questão envolve mais uma vez coloração em regiões. O aluno deve 

descobrir  quantas  cores,  no  mínimo,  são  necessárias  para  pintar  a  região,  não 

usando cores iguais para regiões adjacentes. 

A resposta desse problema, como mostrado na figura 12, é 4 cores. 

Figura 12 – Região colorida com 4 cores 

2.4 Aplicações das Atividades 

A  aplicação  das  atividades  se  deu  em  4  aulas  diferentes,  com  periodicidade 

semanal,  cada  semana  com  uma  aula  de  1  hora.  Essas  4  aulas  envolveram 

atividades  que 

incluíram  conteúdo 

teórico  e  prático  sobre  Grafos  e  suas 

aplicabilidades,  incluindo  resolução  de  problemas  usando  os  conceitos  aprendidos 

em cada aula. 

2.4.1 Aula 1 – 3º Encontro 

Na primeira aula com os alunos, deu-se início ao tópico de Grafos.  

A aula começou com uma pergunta, que não foi uma surpresa, que é feita em 

todas  as  aulas  após  um  teste:  “Quais  eram  as  respostas  do  teste?”  Com  essa 

pergunta,  começou-se  uma  discussão  sobre  as  diferentes  possibilidades  de 

respostas,  e  logo  toda  a  turma  foi  envolvida  nesse  debate,  já  que  estavam  todos 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
curiosos para saber as soluções dos problemas. Na primeira aula, o tópico principal 

foi coloração em regiões.  

Atualmente,  no  currículo  desta  instituição,  há  na  grade  do  7º  ano  do  ensino 

fundamental  o  tópico  Teorema  das  4  Cores.  Porém,  sem  falar  deste  teorema, 

iniciou-se uma atividade no quadro utilizando diferentes regiões e suas colorações, a 

fim  de  descobrir  em  cada  caso  quantas  cores  seriam  necessárias  para  colorir  a 

proposta região sem usar mesmas cores em áreas adjacentes. 

Em cada figura escolhida, os alunos viram que não eram necessárias muitas 

cores diferentes, e com esse fato, eles tentaram por várias vezes mudar a figura com 

o  propósito  de  tentar  forçar  o  uso  de  mais  cores,  sem  sucesso.  Após  várias 

tentativas  e  vários  desenhos  diferentes,  foi  mencionado  o  Teorema  das  4  Cores  e 

como  eles  já  haviam  aprendido  esse  teorema  no  7º  ano  do  ensino  fundamental. 

Nenhum aluno se lembrou do teorema, mas isso não foi uma surpresa; é um tópico 

brevemente  mencionado  no  livro  de  geometria  do  7º  ano,  e  como  esses  alunos 

estão  cursando  o  2º  do  Ensino  Médio,  o  único  momento  que  eles  estudaram  esse 

tópico foi há aproximadamente 4 anos.  

Apesar  de  não  ter  sido  uma  surpresa  os  alunos  não  terem  se  lembrado  do 

teorema,  foi  surpreendente  como  eles  ficaram  admirados  com  o  fato  que  sempre 

seriam  necessárias  no  máximo  4  cores  diferentes  para  colorir  cada  figura.  Alguns 

alunos  ficaram  atônitos,  outros  boquiabertos  e  uma  grande  parte  dos  estudantes 

ficaram simplesmente incrédulos, e a partir desse momento, iniciou-se o que parecia 

uma guerra determinada para poder “quebrar” esse teorema. 

Começou-se  uma  atividade  usando  uma  figura  apenas  para  tentar  forçar  o 

uso de uma quinta cor. Com essa figura, mostrada na figura 13, determinou-se o uso 

de 4 cores. Inicialmente, esqueceram da região infinita. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Região colorida utilizando 4 cores diferentes 

Partindo dessa figura, alguns alunos se propuseram a modificá-la para forçar 

o  uso  de  uma  próxima  cor  diferente,  repartindo  a  região  grande  central  à  direita 

marcada com a cor 1 em várias partes, como mostra a figura 14. 

Figura 14 – Região com uma área repartida formando novas regiões 

Percebeu-se,  quando  iniciado  o  processo  de  colocar  cores  nessas  novas 

regiões,  que  nessa  nova  repartição,  onde  se  demarca  um  pequeno  pedaço  com  a 

cor 2, que se essa região fosse adjacente também à região que utiliza a cor 2 logo 

acima de sua direita, seria necessário o uso de uma quinta cor, porém, ao fazer um 

pequeno  ajuste,  como  mostrado  na  figura  15,  vê-se  que  ainda  é  possível  usar  4 

cores para colorir a área. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Região com uma área readaptada para continuar utilizando apenas 4 cores 

Outros  alunos  nesse  momento  decidiram  voltar  à  figura  original  sem  as 

repartições previamente feitas e tentar modificar outras partes do desenho. 

Observando  que  essa  metade  à  direita  da  elipse  interna  já  era  adjacente  a 

regiões  demarcadas  com as  cores  2,  3  e  4, fizeram  uma  modificação, unindo essa 

parte  da  elipse  com  uma  seção  logo  abaixo  marcada  com  a  cor  número  3,  como 

mostra a figura 16. 

Figura 16 – Região com mais áreas readaptadas na tentativa de forçar o uso de uma 5ª cor 

Após  essa  adaptação,  após  muitos  “E  agora?”,  foi  feita  mais  uma  pequena 

alteração nas cores usadas ao redor dessa nova seção, e mais uma vez foi possível 

o uso de apenas 4 cores, como mostra a figura 17, como prevê o teorema. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Região com cores reorganizadas, ainda utilizando 4 cores 

A  aula  continuou  até  seu  final  com  os  alunos  trabalhando  em  cima  dessa 

figura,  sempre  criando  novos  setores  a  fim  de  forçar  o  uso  da  quinta  cor,  como 

mostra as figuras 18 e 19, mas sempre sem sucesso. Na 19 já atentaram para o uso 

da região infinita. 

Figura 18 – Região com áreas modificadas 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Região com cores reorganizadas 

Após  muitas  tentativas  de  criar  uma  adaptação  da  mesma  figura,  sem 

sucesso, os alunos tentaram criar seus próprios desenhos, como mostram as figuras 

20  e  21,  alguns  desses  alunos  no  quadro  ainda  em  sala,  e  foi  interessante  como 

alguns também foram embora ainda com a curiosidade, tentando criar novas figuras 

em  casa,  porém,  todos  viram  depois  de  suas  tentativas  que  sempre  seria  possível 

usar no máximo 4 cores. 

Figura 20 – Região criada por um aluno em sala de aula 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Região criada por um aluno em casa 

2.4.2 Aula 2 – 4º Encontro 

A segunda aula teve como foco as utilizações de Grafos no mundo moderno. 

Os alunos nunca tinham ouvido falar a palavra Grafo, e muitos questionaram 

se  havia  alguma  relação  a  gráfico,  e  após  dizer  que  não,  começou-se  uma 

explicação  sobre  o  que  é  um  Grafo,  e  onde  há  aplicações  e  uso  de  Grafos  no 

cotidiano. 

A  grande  pergunta  a  ser  respondida  era  o  que  é,  e  qual  é  a  função  de  um 

Grafo. Após explicar o que é, e como é a estrutura de um Grafo, deu-se início a uma 

discussão do uso de Grafos no mundo moderno. 

Conversou-se sobre aplicações de Grafos em produtos atuais como placas de 

circuitos encontradas em computadores e equipamentos eletrônicos, como mostra a 

figura  22,  e  como  a  estrutura  desses  componentes  eletrônicos  são  Grafos,  onde 

cada terminal da placa é um vértice e cada ligação desses terminais é um segmento 

de um Grafo. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Placa de equipamento eletrônico com terminais e ligações 

Fonte: Phoenix Dynamics 

Disponível em: http://www.phoenixdynamics.ca/history-of-bare-board-printed-circuit-board/ 

Foi colocado também em questão o problema enfrentado na produção de tais 

componentes,  pois como  as  conexões  entre  os  terminais não  podem  se  cruzar,  há 

sempre  a  necessidade  de  buscar  uma  construção  de  Grafos  planares  para  essas 

estruturas,  e  quando  isso  não  é  possível,  é  necessário  a  produção  de  uma  nova 

camada para que possam continuar essas conexões, gerando um aumento de custo 

e volume do produto, o que não é viável no mundo atual. 

Também foi dada como exemplo a situação mais natural do uso de Grafos no 

cotidiano, que é a representação de mapas de estradas, como mostra a figura 23, e 

como companhias de transporte e logística usam de tal conceito para aprimorar suas 

rotas  usadas  para  transporte,  em  situações  quando  necessitem  diminuir  custos  na 

logística ou diminuir tempo utilizando uma rota mais curta. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Grafo com custos entre cidades em suas rotas 

Fonte: PUCRS 

Disponível em: 

http://www.pucrs.br/famat/viali/graduacao/producao/po_2/literatura/grafos/monografias/tcc1.pdf 

2.4.3 Aula 3 – 5º Encontro 

A  terceira aula  começou  com uma  conversa  sobre  coloração  nas regiões  de 

um Grafo, e como essas regiões são similares às áreas debatida se trabalhadas na 

primeira aula. 

Após  esse  primeiro  bate-papo  sobre  coloração  de  regiões  em  um  Grafo, 

começou  um  debate  sobre  coloração  de  vértices  em  um  Grafo,  e  como  essa 

coloração é um pouco similar à coloração nas regiões do Grafo. 

Foi  explicado  que  na  coloração  de  vértices  de  um  Grafo,  vértices  que  são 

adjacentes,  neste  caso,  vértices  conectados  por  um  segmento,  não  podem  ter  a 

mesma  cor,  assim  como  regiões  adjacentes  não  podem,  e  essa  conversa  trouxe 

alguns  exemplos  de  coloração  em  vértices  de  um  Grafo,  como  mostra  a  figura  24, 

assim como algumas conclusões pelos alunos, levados por alguns questionamentos. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 – Grafo com seus vértices coloridos 

Quando  questionados  sobre  o  número  mínimo  e  máximo  de  cores  a  serem 

usadas nas regiões de um Grafo, os alunos responderam que seriam sempre duas 

cores, salvem casos onde nenhuma região fosse adjacente a outra e não houvesse 

a necessidade de colorir a parte externa da região em questão, como mostra a figura 

25,  desenhada  por  um  aluno,  mas  com  exceção  deste  caso,  seriam  sempre 

necessárias  ao  mínimo  duas  cores,  e  como  discutido  na  primeira  aula,  o  número 

máximo  de  cores  necessárias  seriam  quatro  (foram  tratados  somente  grafos 

planares, ou seja, sem cruzamento de arestas). 

Figura 25 – Regiões coloridas usando apenas uma cor 

Logo,  foram  questionados  sobre  o  número  mínimo  e  máximo  de  cores 

necessárias  para  colorir  os  vértices  de  um  Grafo,  sempre  obedecendo  à  regra  de 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
não  colorir  vértices  conectados  por  um  segmento  com  as  mesmas  cores.  Alguns 

alunos responderam uma cor, mas outros logo rebateram essa resposta dizendo que 

seriam  duas  cores,  como  mostra  a  figura  26,  pois  se  fosse  utilizada  somente  uma 

cor, não haveriam vértices conectados e, portanto, não se trataria de um Grafo.  

Figura 26 – Grafo com vértices coloridos usando duas cores diferentes 

Para responder à questão do número máximo de cores a serem utilizadas na 

coloração  desses  vértices,  em  meio  a  muitas  respostas  diferentes  e  muitos 

“depende”,  os  alunos  chegaram  rapidamente  à  conclusão  que  esse  número  seria 

igual  ao  número  de  vértices  presentes  no  Grafo,  quando  todos  os  vértices 

estivessem conectados a todos os outros vértices, concluindo que um Grafo com n 

vértices necessitará de 2 a n cores para ser colorido.  

Essa terceira aula continuou com a coloração dos vértices de alguns Grafos, 

usados como exemplo, propostos no quadro como mostram as figuras 27 e 28, e 

coloridos pelos alunos em seus cadernos. 

43 

 
 
 
 
 
 
Figura 27 – Grafo com seus vértices coloridos utilizando 3 cores (representadas por números) 

Figura 28 – Grafo com seus vértices coloridos utilizando 4 cores (representadas por números) 

2.4.4 Aula 4 – 6º encontro 

A  última  aula  se  iniciou  com  uma  pergunta,  geralmente  feita  pelos  alunos, 

questionando-os  se  havia  alguma  opinião  ou  alguma  ideia  sobre  a  aplicação  de 

todos esses conceitos sobre coloração conversados nessas aulas. 

Os  alunos  estavam muito  curiosos,  pois queriam  saber se  Grafos  seria mais 

uma  matéria  que  não  lhes  serviria  para  nada,  como  costumam  pensar  da  maioria 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
das  matérias  aprendidas  diariamente,  ou  algo  que  lhes  poderia  servir  para  seus 

cotidianos presente ou futuro. 

Foi  conversado,  primeiro,  sobre  o  termo  incompatibilidade,  sua  definição  e 

como vemos a aplicação desse termo na Matemática.  

Muitos  alunos  lembraram  rapidamente  de  problemas  que  viram  no  início  do 

ano  na  matéria  de  Análise  Combinatória  que  citam  incompatibilidade  de  elementos 

em uma fila, por exemplo, e alguns alunos se lembraram dos exercícios do pré-teste 

de  conteúdo,  que  fala  da  incompatibilidade  dos  peixes  de  estarem  no  mesmo 

aquário e dos químicos de estarem no mesmo container. 

Com  esses  contextos  em  mente,  foi  explicado  como  essa  incompatibilidade 

pode  ser  expressa  por  um  segmento  entre  dois  vértices,  sendo  cada  vértice  um 

peixe ou um químico. Como esses elementos são incompatíveis, eles são coloridos 

usando  cores  diferentes,  mostrando  cada  aquário  ou  cada  container  representado 

por uma cor. 

Foi  trabalhado  nesta  aula  exatamente  os  dois  primeiros  problemas  do  pré-

teste, resolvendo ambos usando o conceito de Grafo, desenhando cada Grafo para 

cada  problema,  explicando  cada  vértice  sendo  os  peixes  ou  os  químicos  e  cada 

segmento  entre  os  vértices  sendo  a  incompatibilidade  entre  esses  peixes  ou  os 

químicos, e depois disso colorindo os vértices do Grafo para determinar o número de 

aquários ou containers necessários em cada situação, como mostram as figuras 29 

e 30 da resolução dos problemas desse teste. 

Figura 29 – Grafo representando a incompatibilidade dos peixes do problema 1 do teste 

45 

 
 
 
 
 
Figura 30 – Grafo representando a incompatibilidade dos químicos do problema 2 do teste 

A  quarta  aula  seguiu  com  algumas  perguntas  sendo  respondidas  sobre  a 

resolução  dos  problemas  do  teste  e  algumas  dúvidas  em  geral  sobre  o  uso  de 

Grafos nos problemas de incompatibilidade, com alguns alunos tentando criar seus 

próprios  problemas  ou  modificando  o  problema discutido,  de  modo  a  criar algumas 

situações do tipo “...e se esse peixe não pudesse ficar com aquele?”. 

2.5 Aplicações das Avaliações Após as Atividades 

2.5.1 Pós-Teste de Conteúdo 

No sétimo encontro, os alunos realizaram um novo teste, desta vez, um teste 

de conteúdo contendo quatro questões também, parecidas com as questões do pré-

teste  de  conteúdo;  neste  momento  os  alunos  já  conhecem  o  conceito  de  Grafos  e 

coloração em Grafos, que podem ser usados para resolver estes problemas. 

Neste pós-teste de conteúdo, diferente do pré-teste, o professor não quer ver 

apenas se a resposta do problema está certa. 

Na  correção  do  pré-teste  de  conteúdo,  discutida  na  seção  3.4,  o  professor 

estava  interessado  apenas  se  os  alunos  conseguiam  encontrar  a  resposta  do 

problema e como. Porém, no pós-teste, o professor quer saber se o aluno conseguiu 
46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aplicar  o  conceito  de  coloração  em  Grafo  para  resolver  o  problema,  e  considerou 

questões certas aquelas em que o aluno usou o conceito de coloração em  Grafo e 

encontrou  a  resposta certa ou usou  algum outro  método  que  também  resolvesse o 

problema  de  maneira  correta;  questões  meio-certas  se  o  aluno  conseguiu 

desenvolver  um  Grafo  para  a  situação  descrita  corretamente,  mas  errou  na 

coloração dos seus vértices encontrando uma resposta errada, nas questões 1 e 2 

do pós-teste. 

As questões 3 e 4 tratam de coloração em regiões, e o professor quer saber 

se os alunos conseguem colorir a região usando o menor número de cores possível 

e  qual  é  o  número  de  cores  necessárias  para  a  coloração.  Serão  consideradas 

certas  somente  aquelas  em  que  o  aluno  usou  o  número  certo  de  cores  e  coloriu 

essas regiões corretamente. 

O  professor  procurou  elaborar  questões  para  o  pós-teste  de  conteúdo  que 

tivessem  um  nível  de  dificuldade  semelhante  que  o  pré-teste  de  conteúdo,  com  o 

objetivo  de  ser  possível  fazer  uma  comparação  no  aproveitamento  de  cada  aluno 

pesquisado no pré e pós-teste. 

A seguir, serão apresentadas as questões do pós-teste de conteúdo realizado 

pelos alunos e as respostas comentadas de cada questão. 

QUESTÃO  1  Em  um  canil  de  reabilitação  de  cães  abandonados,  a  equipe  acabou 

de  receber  6  novos  cachorros  encontrados,  e  precisa  colocá-los  em  diferentes 

casinhas para passar a primeira noite. Constatou-se que alguns desses cães ficam 

extremamente agressivos na presença de alguns do mesmo grupo, logo, terão que 

alocá-los em casinhas diferentes. O cachorro A não pode ficar com os cachorros C, 

D  ou  E.  Os  cachorros  B  e  F  não  podem  ficar  juntos.  O  cachorro  E  não  pode  ficar 

com os cachorros D nem F. Quantas casinhas serão necessárias para acomodar os 

6 cachorros? 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
Essa  primeira  questão  procura  analisar  se  os  alunos  aprenderam  e 

entenderam  bem  o  conceito  de  Grafo  e  como  relacionar  o  uso  dos  Grafos  em 

situações onde há incompatibilidade de elementos. 

Nesta questão, cada cachorro representa um vértice do Grafo, como mostra a 

figura  31,  e  cada  segmento  unindo  certos  vértices  (cachorros),  representa  uma 

incompatibilidade entre os cachorros de estarem juntos na mesma casinha, portanto 

cada  cor  dos  vértices  representa  uma  casinha,  podendo  estar  juntos  os  cachorros 

cujos vértices foram pintados com a mesma cor. 

A resposta desse problema é 3 casinhas. 

Figura 31 – Grafo de compatibilidade dos cachorros 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  2  Em  um  certo  curso  em  uma  universidade,  há  7  disciplinas  a  serem 

escolhidas  pelos  alunos  desse  curso.  A  Tabela  abaixo  mostra,  com  um  x,  se  duas 

matérias têm pelo menos 1 aluno matriculado em ambas matérias. Determine qual é 

o  número  mínimo  de  horários  que  a  universidade  terá  que  organizar  essas 

disciplinas de modo que um aluno não tenha duas de suas aulas no mesmo horário. 

Disciplina 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 

A 
- 
x 
x 
x 

x 

B 
x 
- 
x 
x 
x 

x 

C 
x 
x 
- 
x 

x 
x 

D 
x 
x 
x 
- 
x 
x 

E 

x 

x 
- 
x 
x 

F 

x 
x 
x 
- 
x 

G 
x 
x 
x 

x 
x 
- 

Figura 32 – Tabela de compatibilidade de horários  

A segunda questão tem o mesmo objetivo que a questão 1, de analisar se o 

aluno consegue relacionar os vértices e segmentos de um Grafo com as disciplinas 

e incompatibilidade das mesmas de serem nos mesmos horários, respectivamente. 

Neste  problema,  cada  cor  representa  um  possível  horário,  e  cada  vértice 

(disciplina)  colorido  com  a  mesma  cor,  representa  disciplinas  que  podem  ser 

agendadas no mesmo horário, como mostra a figura 33. 

A resposta desse problema é 4 horários. 

Figura 33 – Grafo de compatibilidade de horário 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  3  Quantas  cores  seriam  necessárias  para  pintar  o  mapa  do  Brasil? 

Considere que você não pode pintar duas regiões vizinhas com a mesma cor (duas 

regiões vizinhas têm que ter pelo menos um segmento em comum), e a área externa 

conta como uma região vizinha a qualquer região com o contorno externo. Colora a 

região usando as cores como indicado no exercício. 

Figura 34 – Mapa do Brasil a ser colorido 

Fonte: Mapas para Colorir 

Disponível em: http://www.mapasparacolorir.com.br/mapa-brasil.php 

Essa  questão  tem  o  objetivo  de  descobrir  se  o  aluno  entendeu  e  consegue 

aplicar o teorema das quatro cores. Como nas questões do pré-teste de conteúdo, o 

aluno deve colorir a região usando o mínimo de cores possível. 

A resposta desse problema é 4 cores. 

Figura 35 – Mapa do Brasil colorido utilizando 4 cores 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 4 Quantas cores são necessárias para pintar a região abaixo, de modo 

que  regiões  adjacentes  tenham  cores  diferentes?  (obs.:  a  região  externa  é  uma 

região a ser pintada). Colora a região usando as cores como indicado no exercício. 

Figura 36 – Região a ser colorida 

A  quarta  questão,  assim  como  a  terceira,  tem  o  objetivo  de  averiguar  se  os 

alunos  entenderam  e  conseguem  utilizar  um  número  mínimo  de  cores  colorindo 

certas  regiões,  e  reconhecendo  suas  regiões  adjacentes  a  modo  de  não  colorir  as 

mesmas usando cores iguais. 

A resposta desse problema é 4 cores. 

Figura 37 – Região colorida com 4 cores 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5.2 Escala de Motivação Pós-Atividades 

No  oitavo  e  último  encontro,  os  alunos  foram  convidados  a  responder  um 

questionário de motivação pós-atividades. 

Esse  questionário  é  composto  por  17  afirmações  que  os  alunos  avaliaram 

sobre as atividades propostas e como foram suas reações a essas atividades, assim 

como uma parte reservada para comentários sobre essas atividades. 

O questionário foi elaborado com base no questionário Escala em Motivação 

em  Matemática  de  Gontijo  (2007)  aplicado  no  primeiro  encontro,  e  segue  os 

mesmos seis fatores apresentados no questionário de Gontijo (2007). 

Similar  ao  questionário  aplicado  no  primeiro  encontro,  o  questionário  pós-

atividades foi dividido em fatores, como mostram as tabelas abaixo, e cada sentença 

foi avaliada pelos alunos, com  respostas possíveis sendo nunca (1), raramente (2), 

às vezes (3), frequentemente (4) ou sempre (5). 

O  objetivo  da  aplicação  desse  questionário  pós-atividades  é  verificar  se  a 

aplicação  das  atividades  propostas  nessa  dissertação  representou  ou  não  um 

motivador no aprendizado da Matemática pelos alunos pesquisados. 

A seguir serão apresentados os itens do questionário separados por fatores: 

1°) Satisfação pela Matemática 

Tabela 7 – Satisfação pela Matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

01  Tive dificuldades em entender as atividades propostas 

02  Tive dificuldades em aplicar o conteúdo ensinado nas 

atividades propostas 

03  As atividades propostas foram interessantes 

13  Consegui perceber a presença da Matemática nos 

problemas de incompatibilidade 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°) Jogos e Desafios 

Tabela 8 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

08  Senti-me desafiado em realizar as atividades propostas 

12  Quando minhas tentativas de resolver exercícios 

propostos fracassaram, tentei novamente 

3°) Resolução de problemas 

Tabela 9 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

07  Consegui bons resultados nas atividades propostas 

10  Fiquei intrigado em saber a resolução das atividades 

que não consegui resolver 

11  Fiquei frustrado ao não conseguir resolver certo 

problema proposto 

4°) Hábitos de Estudo 

Tabela 10 – Hábitos de estudos 

Fator 4 – Hábitos de Estudo 

Itens: 

Quantidade de respostas 

1 

2 

3 

4 

5 

15  Pesquisei na internet e/ou em livros mais sobre os 

assuntos abordados nas atividades 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 11 – Aplicações no cotidiano 

Fator 5 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

04  As atividades propostas podem ter muita importância 

na minha vida 

05  Consegui ver uma relação do conteúdo ensinado com 

problemas do cotidiano 

09  Gostaria de usar esses conhecimentos adquiridos para 

resolver problemas do cotidiano se tivesse a 
oportunidade 

14  Lembrei-me da matéria quando tive problemas de 

incompatibilidade no meu cotidiano 

6°) Interação na sala de aula 

Tabela 12 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

06  Gostei de aprender o conteúdo extracurricular durante 

as aulas 

16  Fiz perguntas ao professor ou aos meus colegas 

quando tive dúvida 

17  Tive um bom relacionamento com o professor durante 

as atividades 

2.5.3 Comentários Sobre as Atividades  

No  último  encontro  com  os  alunos,  eles  responderam  um  questionário  de 

motivação  pós  atividades,  e  junto  a  este,  encontraram  uma  seção  de  comentários 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onde  foram  convidados  a  comentar  as  atividades  em  sala  de  aula.  O  seguinte  foi 

proposto aos alunos nessa seção: 

Comentários sobre as atividades. 

Comente abaixo o que você achou das atividades, o que você mais gostou, o 

que menos gostou ou qualquer outro comentário sobre as atividades em sala 

de aula. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 RESULTADOS E DISCUSSÕES  

3.1 Resultados da Escala de Motivação em Matemática (Pré-teste Motivacional) 

A  seguir  serão  apresentados  os  resultados  dessa  escala,  separada  por 

fatores. 

  Satisfação pela Matemática: 

Tabela 13 – Satisfação pela Matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

19  As  aulas  de  Matemática  estão  entre  as  minhas  aulas 

26  7 

7 

4 

preferidas 

5 

7 

20  Quando  me  pedem  para  resolver  problemas  de 

5  15  10  8 

13 

Matemática, fico nervoso(a) 

23  Tenho muita dificuldade para entender Matemática 

5 

4  16  10  16 

24  Matemática é “chata” 

7 

8  18  7 

11 

25  Aprender Matemática é um prazer 

15  14  12  3 

7 

26  Testo  meus  conhecimentos  resolvendo  exercícios  e 

5 

9  19  14 

4 

problemas  

27  Tenho menos problemas com  Matemática do que com 

21  9 

9 

1 

11 

as outras disciplinas 

28  Consigo bons resultados em Matemática 

4 

6  26  9 

6 

Quanto à satisfação pela Matemática, constatou-se que, mais da metade dos 

alunos  nunca  veem  a  Matemática  como  sua  aula  favorita,  apesar  de  21,5%  dos 

mesmos  terem  respondido  que  frequentemente  ou  sempre  Matemática  é  sua 

disciplina  preferida,  assim  como  mais  da  metade  também  relatou  ter  sempre  ou 

frequentemente  muita  dificuldade  na  Matemática.  Também  percebe-se  que  mesmo 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
com  50,9%  tendo  muita  dificuldade  em  Matemática  e  64,7%  não  tê-la  como  sua 

matéria  predileta,  apenas  35,3%  a  consideram  chata,  39,2%  ficam  nervosos  para 

resolver  problemas  matemáticos  e  mais  da  metade  relata  que  às  vezes  consegue 

bom resultados em Matemática, porém 56,9% não acha que aprender Matemática é 

um prazer e 58,8% tem mais problemas com a Matemática que com qualquer outra 

disciplina. 

  Jogos e desafios  

Tabela 14 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

1  Participo de competições com meus amigos resolvendo 

31  13  5 

1 

problemas matemáticos ou de raciocínio 

5 

1 

7  Gosto  de  brincar  de  quebra-cabeça  e  jogos  que 

9 

8  18  10 

6 

envolvam raciocínio lógico 

12  Procuro  relacionar  a  Matemática  aos  conteúdos  das 

19  17  9 

3 

outras disciplinas 

14  Gosto  de  elaborar  desafios  envolvendo  noções  de 

33  12  3 

3 

Matemática para meus amigos e familiares 

3 

0 

Constatou-se nesse fator, jogos e desafios, que 86,3% dos alunos não estão, 

ou  raramente  estão  envolvidos  em  qualquer  tipo  de  competição  envolvendo 

Matemática  ou  lógica,  88,2%  não  gosta  de  elaborar  desafios  para  conhecidos  e 

70,6%  não  relaciona  Matemática  com  conteúdos  de  outras  disciplinas.  Contudo, 

66,7% gostam de jogos que envolvam raciocínio lógico às vezes, frequentemente ou 

sempre. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Resolução de problemas 

Tabela 15 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

9  Gosto de resolver os exercícios rapidamente 

1 

6  12  14  18 

10  Tento  resolver  um  mesmo  problema  matemático  de 

14  15  11  7 

4 

maneiras diferentes 

11  Fico  frustrado(a)  quando  não  consigo  resolver  um 

2 

3 

6  12  28 

problema de Matemática 

21  Diante  de  um  problema,  sinto  muita  curiosidade  em 

3 

2  13  15  18 

saber sua resolução 

22  Quando  minhas  tentativas  de  resolver  um  problema 

2 

5  21  10  13 

fracassam, tento de novo 

Constatou-se,  no  fator  de  resolução  de  problemas,  que  62,8%  dos  alunos 

gostam  de  resolver  exercícios  rapidamente  com  frequência,  e  78,4%  fica  frustrado 

quando  não  consegue  resolver  um  problema  matemático.  Percebe-se  que  mesmo 

que 90,2% sentem curiosidade pela resolução de um problema e 86,3% tentam de 

novo  ao  falhar  na  resolução  de  um  problema,  as  vezes  ou  mais  frequentemente, 

apenas 21,6% tentam resolver um exercício de maneiras diferentes. 

  Aplicações no Cotidiano 

Tabela 16 – Aplicações no cotidiano 

Fator 4 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

2  Costumo  explicar  fenômenos  da  natureza  utilizando 

28  13  4 

5 

conhecimentos matemáticos 

5 

1 

3  Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa  para 

0 

3 

9  12  27 

chegar ao destino que pretendo 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
4  Faço desenhos usando formas geométricas 

7 

9  12  14 

9 

5  Percebo a presença da Matemática nas atividades que 

2  18  14  10 

7 

desenvolvo fora da escola 

6  Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores 
quando  estou  fazendo  compras  ou  participando  de 
jogos 

0 

7  10  10  24 

Verificou-se  que  apesar  de  76,5%  dos  alunos  utilizarem  Matemática  no 

cotidiano quando vão percorrer um caminho para ir a algum lugar e 66,7% quando 

vão  fazer  compras,  apenas  11,8%  explica  fenômenos  da  natureza  utilizando  a 

Matemática  e  apenas  33.3%  conseguem  perceber  a  presença  da  Matemática  em 

atividades diárias fora da escola. 

  Hábitos nos estudos 

Tabela 17 – Hábitos de estudo 

Fator 5 – Hábitos de Estudo 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

13  Estudo Matemática todos os dias durante a semana 

18  17  11  5 

5 

0 

15  Realizo  as 

tarefas  de  casa  que  o  professor  de 

0 

6  17  18  10 

Matemática passa 

17  Estudo  as  matérias  de  Matemática  antes  que  o 

33  15  2 

1 

professor as ensine na sala de aula 

18  Além do meu caderno, eu costumo estudar Matemática 

13  10  15  9 

em outros livros para fazer provas e testes 

0 

4 

Verificou-se que no fator de hábitos de estudo, há um grande problema, pois 

vemos que apenas 9,8% dos alunos pesquisados estudam todos os dias durante a 

semana,  somente  25,5%  estudam  Matemática  utilizando  recursos  adicionais  além 

de seus cadernos e livros usados diariamente na escola, e apenas 1,9% estudam as 

matérias  antes  de  serem  ensinadas  em  sala  de  aula.  Porém,  mais  da  metade  dos 

alunos fazem as tarefas de casa propostas pelo professor de Matemática.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Interação na sala de aula 

Tabela 18 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

8  Faço  perguntas  nas  aulas  de  Matemática  quando  eu 

3 

5  20  8 

15 

tenho dúvidas 

16  Relaciono-me bem com meu professor de Matemática 

0 

0 

6  11  34 

Nesse fator, percebe-se que a interação em sala de aula não é um problema 

relevante  no  processo  do  ensino  aprendizagem  da  Matemática,  pois  constatou-se 

que 84,3% dos estudantes fazem perguntas durante as aulas quando têm dúvidas, 

as  vezes  ou  mais  frequentemente,  e  88,2%  dos  alunos  se  relacionam  bem  com  o 

professor frequentemente ou sempre. 

Entre  todos  os  Itens  da  Escala  de  Motivação  em  Matemática  de  Gontijo 

(2007), aqueles que receberam mais da metade das respostas “frequentemente” ou 

“sempre” (consideradas juntas) foram os seguintes: 

3  –  Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa  para  chegar  ao  destino  que 

pretendo. 

6  –  Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores  quando  estou  fazendo 

compras ou participando de jogos. 

9 – Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

11 – Fico frustrado (a) quando não consigo resolver um problema de Matemática. 

15 – Realizo as tarefas de casa que o professor de Matemática passa. 

16 – Relaciono-me bem com meu professor de Matemática. 

21 – Diante de um problema, sinto muita curiosidade em saber sua resolução. 

23 – Tenho muita dificuldade para entender Matemática. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
3.2 Resultados da Escala de Motivação Pós-Atividades 

A seguir apresentaremos os resultados dessa escala, separadas por fatores. 

1°)Satisfação pela Matemática 

Tabela 19 – Satisfação pela Matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

01  Tive dificuldades em entender as atividades propostas 

11  20  18  2 

02  Tive dificuldades em aplicar o conteúdo ensinado nas 

10  20  17  4 

5 

0 

0 

atividades propostas 

03  As atividades propostas foram interessantes 

13  Consegui perceber a presença da Matemática nos 

problemas de incompatibilidade 

0 

0 

4 

8 

4 

15 

28 

8 

17 

18 

Percebe-se  quanto  ao  fator  1,  satisfação  pela  Matemática,  que  60,8%  dos 

alunos envolvidos no experimento, tiveram pouquíssima ou nenhuma dificuldade em 

entender os conceitos propostos em aula e 58,8% tiveram pouquíssima ou nenhuma 

dificuldade, também, para aplicar esse conceito nas atividades propostas em aula e 

no  pós  teste  de  conteúdo.  Além  desse  alto  nível  de  alunos  que  conseguiram 

entender  e  aplicar  o  conceito  sem  problemas,  84,3%  desses  alunos  acharam  as 

atividades  propostas  interessantes  frequentemente  ou  sempre,  enquanto  68,6% 

conseguiram  perceber  sempre  ou  quase  sempre  a  presença  da  Matemática  nos 

problemas apresentados. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°) Jogos e Desafios 

Tabela 20 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Quantidade de respostas 

Itens: 

08  Senti-me desafiado em realizar as atividades propostas 

12  Quando minhas tentativas de resolver exercícios 

propostos fracassaram, tentei novamente 

1 

2 

2 

2 

4 

3 

4 

5 

8  18  19 

3  13  15  18 

Constatou-se  no  segundo  fator,  jogos  e  desafios,  que  72,6%  dos  alunos  se 

sentiram  desafiados  em  realizar  as  tarefas  em  sala  de  aula,  ao  mesmo  tempo  que 

desses alunos  que  sentiram o  desafio, mais  da metade desses  alunos  se  sentiram 

desafiados  sempre  durante  as  atividades. Além disso,  um  alto número  dos  sujeitos 

da  pesquisa,  64,7%,  frequentemente  ou  sempre  tentaram  uma  vez  mais  encontrar 

uma solução quando fracassaram. 

3°) Resolução de problemas 

Tabela 21 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

07  Consegui bons resultados nas atividades propostas 

10  Fiquei intrigado em saber a resolução das atividades 

que não consegui resolver 

1 

2 

4 

2 

3 

4 

5 

4  14  20  11 

5 

7  14  21 

11  Fiquei frustrado ao não conseguir resolver certo 

5 

5  11  11  19 

problema proposto 

No  fator  3,  resolução  de  problemas,  detectou-se  que  88,2%  dos  alunos 

obtiveram  bons  resultados  nas  atividades,  às  vezes  ou  mais  frequentemente, 

enquanto 82,4% ficou intrigado e curioso quanto as questões que não conseguiram 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolver, ao menos às vezes. Também verificou-se que 80,4% ficaram frustrados ao 

não conseguirem resolver algum problema proposto durante as atividades. 

4°) Hábitos de Estudo 

Tabela 22 – Hábitos de estudos 

Fator 4 – Hábitos de Estudo 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

15  Pesquisei na internet e/ou em livros mais sobre os 

29  11  7 

assuntos abordados nas atividades 

4 

4 

5 

0 

Quanto aos hábitos de estudo, percebeu-se que 78,4% dos alunos, raramente 

ou  nunca,  pesquisaram  na  internet,  ou  livros,  ou  outros  meios,  mais  informações 

sobre o assunto tratado em sala de aula, apesar de 21,6% terem declarado que pelo 

menos às vezes terem pesquisado sobre o assunto abordado em outras fontes. 

5°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 23 – Aplicações no cotidiano 

Fator 5 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

04  As atividades propostas podem ter muita importância 

4  11  16  13 

na minha vida 

5 

7 

05  Consegui ver uma relação do conteúdo ensinado com 

6 

8  12  15  10 

problemas do cotidiano 

09  Gostaria de usar esses conhecimentos adquiridos para 

8 

6  13  10  14 

resolver problemas do cotidiano se tivesse a 
oportunidade 

14  Lembrei-me da matéria quando tive problemas de 

9 

9  14  13 

6 

incompatibilidade no meu cotidiano 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Percebeu-se,  quanto  ao  fator  aplicações  no  cotidiano,  que  pelo  menos  às 

vezes,  70,6%  dos  alunos  perceberam  quão  importantes  as  atividades  propostas 

podem  ter  em  suas  vidas,  ao  mesmo  tempo  em  que  um  alto  número  de  alunos, 

72,6%  conseguiram  ver,  às  vezes  ou  mais  frequentemente,  uma  relação  do 

conteúdo apresentado com possíveis problemas do cotidiano. 

Também  constatou-se  que  72,6%  dos  alunos  gostariam  de  usar  esses 

conhecimentos  para  resolver  problemas  do  cotidiano,  pelo  menos  às  vezes, 

enquanto 35,3% desses alunos raramente ou nunca lembraram da matéria quando 

tiveram problemas de incompatibilidade durante seus cotidianos. 

6°) Interação na sala de aula 

Tabela 24 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

06  Gostei de aprender o conteúdo extracurricular durante 

as aulas 

1 

2 

2 

0 

3 

4 

5 

7  18  24 

16  Fiz perguntas ao professor ou aos meus colegas 

2 

9  10  18  12 

quando tive dúvida 

17  Tive um bom relacionamento com o professor durante 

0 

0 

2 

8 

41 

as atividades 

Constatou-se  no  fator  6,  interação  em  sala  de  aula,  que  82,4%  dos  alunos 

envolvidos  nas  atividades  gostaram,  frequentemente  ou  sempre,  do  conteúdo 

extracurricular  apresentado  durante  as  aulas,  enquanto  pouco  mais  da  metade, 

58,8% fizeram perguntas sobre alguma dificuldade, frequentemente ou sempre.  

Percebeu-se também, que 100% dos alunos tiveram um bom relacionamento 

com o professor durante as atividades, às vezes ou mais frequentemente. 

Observamos  que  um  grande  número  de  itens  da  Escala  de  Motivação  Pós-

Atividades obteve um alto percentual, pelo menos 50%, no somatório das respostas 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“sempre”  ou  “frequentemente”.  Os  itens  que  não  obtiveram  esses  resultados  foram 

os listados abaixo: 

1 – Tive dificuldades em entender as atividades propostas. 

2 – Tive dificuldades em aplicar o conteúdo ensinado nas atividades propostas. 

4 – As atividades propostas podem ter muita importância na minha vida. 

5 – Consegui ver uma relação do conteúdo ensinado com problemas do cotidiano. 

9  –  Gostaria  de  usar  esses  conhecimentos  adquiridos  para  resolver  problemas  do 

cotidiano se tivesse a oportunidade. 

14  –  Lembrei-me  da  matéria  quando  tive  problemas  de  incompatibilidade  no  meu 

cotidiano. 

15  –  Pesquisei  na  internet  e/ou  em  livros  mais  sobre  os  assuntos  abordados  nas 

atividades. 

Os itens 1 e 2, apresentados com resultados abaixo de 50%, representam um 

bom  resultado,  já  que  indicam  que  um  baixo  número  de  alunos  que  apresentaram 

dificuldades para entender ou aplicar o conteúdo nas atividades.  

3.3 Análises dos comentários Sobre as Atividades 

Analisando  os  comentários  dos  alunos,  observou-se  que  eles  sentiram  e 

expressaram  vários  pontos  positivos  que  sentiram  durante  as  atividades,  e  alguns 

desses  pontos  positivos  principais  e  mais  destacados  foram:  como  as  atividades 

ajudaram  a  desenvolver  mais o  raciocínio  lógico,  o  fato  de  Grafo  ser  uma  maneira 

interessante  e  diferente  de  resolver  certos  problemas,  a  importância  da  ferramenta 

que  se  aplica  e  resolve  muitos  problemas  reais  do  cotidiano,  e  muitos  alunos 

destacaram  o  fato  de  ser  uma  ferramenta  muito  interessante  por  suas  aplicações 

não apenas nos problemas de compatibilidade, mas também a aplicação de  Grafos 

em outros meios, como computação e transporte. 

Alguns  alunos  também  comentaram  sobre  o  teorema  das  4  cores,  e  que 

acharam  extremamente  interessante  e  ficaram  muito  surpresos  com  o  fato  de 
65 

 
 
 
 
 
 
 
 
conseguir sempre usar no máximo quatro cores para colorir qualquer região. Alguns 

desses alunos chegaram a ficar incrédulos com esse fato, ao ponto de estar sempre 

tentando criar uma região que seja impossível usar apenas 4 cores. 

Um aluno especificamente, fez um comentário sobre o teorema das 4 cores e 

como ele gostou de realizar as atividades. Vejamos seu comentário: 

“Foi interessante, apesar de querer/estar ansioso por um momento em que eu 

possa  aplicar  tal  conhecimento  no  cotidiano,  mas  realmente  foi  algo  legal  de 

aprender e as aulas criaram vontade de as vezes fazer uso disso, para por exemplo, 

tentar criar uma área que quem sabe não se aplica o conteúdo.” 

O  comentário  do  aluno  se  trata,  quando  ele  fala  sobre  tentar  criar  uma  área 

que  não  se  aplique  o  conteúdo,  sobre  o  teorema  das  4  cores.  Esse  mesmo  aluno 

ficou muito surpreso e foi um dos alunos que repetidamente tentava criar uma região 

que fosse impossível usar apenas 4 cores para ser colorida. 

A seguir, serão apresentados alguns comentários feitos pelos alunos: 

Figura 38 – Comentário sobre as atividades do aluno “A” 

No  comentário  do  aluno  “A”,  observou-se  que  as  atividades 

foram 

interessantes e ajudaram a fortalecer o raciocínio. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transcrição do comentário do aluno A: 

Achei  útil  e  interessante,  pois  a  base  da  Matemática  é  o  raciocínio,  e  essas 
É o raciocínio, e essas atividades e ensinamentos  fortalecem 
atividades  
o raciocínio, que é essencial para se sair bem em matemática. 

Figura 39 – Comentário sobre as atividades do aluno “B” 

No  comentário  do  aluno  “B”,  o  mesmo  comentou  sobre  como  gostou  das 

atividades  e  da  maneira  “diferente”  de  resolver  alguns  exercícios,  e  ao  mesmo 

tempo relatou que gostaria que houvesse mais atividades dessa maneira. 

Transcrição do comentário do aluno B: 

Gostei  da  aula  e  das  atividades,  mudou  meu  pensamento  de  como  resolver 
alguns exercícios. Gostaria de ter mais aulas/atividades desse jeito, com um 
método de resolução diferente. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 – Comentário sobre as atividades do aluno “C” 

No  comentário  do  aluno  “C”,  observou-se  que  as  atividades  podem  ser 

aplicadas em problemas do cotidiano, que são facilitados pelo uso da ferramenta. O 

aluno  também  destaca  que  é  uma  ferramenta  que  poderia  resolver  problemas  e 

facilitar  a  organização  de  dados  em  situações  e  lugares  como  escolas,  fazendas, 

lojas e até mesmo em casa. 

Transcrição do comentário do aluno C: 

Os  exercícios  podem  ser  aplicados  no  cotidiano  simplificando  coisas  que 
podem  ser  trabalhosas  e  facilitando  a  organizar  dados,  seja  na  escola, 
fazenda, aquários em casa ou outras tarefas. Achei interessante. 

Figura 41 – Comentário sobre as atividades do aluno “D” 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  aluno  “D”  relata  como  acha  interessante  tentar  criar  regiões  que  não 

conseguiria usar 4 cores para ser colorido. 

Transcrição do comentário do aluno D: 

Foi interessante, apesar de querer/estar ansioso por um momento em que eu 
possa aplicar tal conhecimento no cotidiano, mas realmente foi algo legal de 
aprender  e  as  aulas  criaram  vontade  de  as  vezes  fazer  uso  disso,  para  por 
exemplo tentar criar uma área que quem sabe não se aplicasse o conteúdo. 

Figura 42 – Comentário sobre as atividades do aluno “E” 

O aluno “E” destaca a surpresa que teve com o teorema das 4 cores. 

Transcrição do comentário do aluno E: 

Achei bem interessante a matéria e nunca pensei que conseguiria pintar um 
mapa com apenas 4 cores. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43 – Comentário sobre as atividades do aluno “F” 

No comentário do aluno “F”, o mesmo destaca a importância da Matemática e 

da ferramenta que foi mostrada durante as atividades, e como pode ser usada para 

facilitar  a  vida  das  pessoas.  O  aluno  também  destaca  alguns  pontos  positivos 

durantes as atividades, como uma boa didática durante a apresentação do conteúdo 

e como tal atividade deveria atingir mais jovens. 

Transcrição do comentário do aluno F: 

Aprender matemática nunca é demais. O tema proposto estimula o raciocínio 
e nos faz pensar a respeito dos arranjos cotidianos. É interessante saber que 
existe um artifício pronto para solucionar problemas em prol do bem estar, e 
nos  foi  muito  bem  apresentado.  A  didática  do  professor  nos  mostrou  que  o 
complexo pode ser simplificado quando existe objetivo. O trabalho é brilhante 
e  torço  para  que  alcance  outros  jovens  curiosos,  como  eu.  Não  consigo 
mensurar o agradecimento quando o presente é a sabedoria: Obrigada.  

3.4 Resultados do Pré-Teste de Conteúdo 

A  seguir  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  no  pré-teste  realizado 

pelos alunos. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 1 

Certo

Errado

Não Respondeu

2%

39,2%

58,8%

Figura 44 – Gráfico das respostas da questão 1 do pré-teste 

Analisando  a  questão  1,  constatou-se  que  39,2%  dos  alunos  obtiveram  a 

resposta correta para o exercício proposto e 60,8% erraram ou não responderam à 

questão. 

Dentre  os  alunos  que  acertaram  a  questão,  percebeu-se  que  10%  deles 

obtiveram  a  resposta  certa,  porém,  suas  resoluções  não  apresentaram  sentido 

matemático  ou  não  apresentaram  resolução  para  o  problema,  enquanto  os  outros 

90%  apresentaram  uma  resolução  que  encontraram  a  resposta  por  meio  de 

eliminação ou exclusão, onde colocaram peixes que podiam ficar juntos no mesmo 

aquário. 

As  resoluções  desses  alunos,  que  usaram  métodos  de  eliminação,  foram 

abordadas  usando  ferramentas  como  diagramas  de  árvore,  eliminação  de  letras  e 

até  mesmo  um  método  onde  uma  aluna  desenhou  vários  Grafos  onde  cada  Grafo 

representa a incompatibilidade de cada peixe, como mostram as figuras 45, 46 e 47 

respectivamente. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 45 – Resolução da questão 1 utilizando diagrama de árvore 

Figura 46 – Resolução da questão 1 utilizando eliminação de letras 

Figura 47 – Resolução da questão 1 utilizando Grafos 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 2 

Certo

Errado

Não Respondeu

5,8%

37,3%

56,9%

Figura 48 – Gráfico das respostas da questão 2 do pré-teste 

Constata-se,  ao  analisar  a  questão  2,  que  37,3%  dos  alunos  conseguiram 

encontrar  a  resposta  correta  para  o  problema,  e  62,7%  erraram  ou  não  tentaram 

resolver a questão. 

Percebeu-se que entre os alunos que obtiveram a resposta certa, 5,3% deles 

conseguiram  chegar ao  resultado  correto, porém  não  apresentaram  uma  resolução 

com lógica Matemática, enquanto os outros 94,7% resolveram a questão usando um 

método  de  eliminação,  semelhantes  aos  métodos  usados  na  questão  1,  alguns 

alunos utilizaram um método de eliminar letras e suas incompatibilidades enquanto 

outros usaram métodos como diagramas de árvore, como mostram as figuras 49 e 

50, respectivamente. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 49 – Resolução da questão 2 utilizando eliminação de letras 

Figura 50 – Resolução da questão 2 utilizando diagrama de árvore 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 

Certo

Errado

Não Respondeu

5,9%

21,6%

72,5%

Figura 51 – Gráfico das respostas da questão 3 do pré-teste 

Analisando  a  questão  3,  constatou-se  que  21,6%  dos  alunos  acertaram  a 

questão, enquanto 5,9% deixaram a questão sem resolução e 72,5% dos alunos não 

conseguiram  encontrar  a  resposta  correta,  dentre  os  quais,  19,6%  encontraram 

respostas  contraditórias,  pois,  o  exercício  questiona  o  número  mínimo  de  cores 

necessárias  para  colorir  as  regiões,  incluindo  a  região  externa,  utilizando  cores 

diferentes  para  regiões  adjacentes,  e  esses  alunos  mencionados  encontraram  um 

número maior que o número de regiões dispostas na questão, que é 14.  

O  gráfico  abaixo  mostra  a  distribuição  das  diferentes  respostas  encontradas 

pelos alunos que erraram a questão 3. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
s
a
t
s
o
p
s
e
r
e
d
º
n

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

5

6

7

9

10

12

14

15 ou mais

nº de cores

Figura 52 – Gráfico com distribuição das respostas dos alunos que erraram a questão 3 

QUESTÃO 4 

Certo

Errado

17,6%

82,4%

Figura 53 – Gráfico das respostas da questão 4 do pré-teste 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Constatou-se,  na  questão  4,  que  17,6%  dos  alunos  acertaram  a  resposta  e 

82,4% erraram, e dentre esses alunos que erraram a questão, não houve nenhuma 

resposta  determinando  um  número  de  cores  maior  que  o  número  de  regiões 

dispostas  no  exercício,  porém,  19,6%  encontraram  um  número  de  cores  igual  ao 

número de regiões incluindo ou não a região externa, neste caso, 22 ou 21 regiões. 

Observou-se  também  que,  apesar  dos  resultados  mostrarem  um  número 

baixo de acertos na questão, percebeu-se que 39,2% dos alunos encontraram como 

resposta para o problema, 5 cores, uma cor apenas a mais que a resposta correta. 

O  gráfico  abaixo  mostra  a  distribuição  das  diferentes  respostas  encontradas 

pelos alunos que erraram a questão 4. 

s
a
t
s
o
p
s
e
r
e
d
º
n

25

20

15

10

5

0

1

3

5

6

8

10

20

21

22

nº de cores

Figura 54 – Gráfico com distribuição das respostas dos alunos que erraram a questão 4 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 Resultados do Pós-Teste de Conteúdo 

A  seguir  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  no  pós-teste  realizado 

pelos alunos 

QUESTÃO 1 

Certo

Errado

17,6%

82,4%

Figura 55 – Gráfico das respostas da questão 1 do pós-teste 

Analisando  a  questão  1,  constatou-se  que  82,4%  dos  alunos  obtiveram  a 

resposta  correta  para  o  exercício,  e  como  todos  alunos  tentaram  resolver  o 

problema, o restante errou a resposta.  

Dentre  os  alunos  que  acertaram  a  questão  1,  percebeu-se  que  61,9%  deles 

obtiveram  a  resposta  correta  usando  a  ferramenta  apresentada  durante  as 

atividades,  desenhando  e  colorindo  os  vértices  do  Grafo  perfeitamente,  usando  os 

vértices  para  representar  cada  cachorro  do  canil  e  os  segmentos  unindo  esses 

vértices  para  representar  uma  incompatibilidade  desses  cachorros  de  estarem 

juntos, como mostram as figuras 56 e 57, enquanto os outros alunos que acertaram 
78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
essa  questão  não  usaram  um  Grafo,  porém  usaram  algum  outro  método  de 

resolução  como  eliminação  de  possibilidades,  como  mostrados  e  usados  no  pré-

teste. 

Figura 56 – Resolução da questão 1 usando Grafo por um aluno 

Figura 57 – Resolução da questão 1 usando Grafo por outro aluno 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 2 

Certo

Errado

43,1%

56,9%

Figura 58 – Gráfico das respostas da questão 2 do pós-teste 

Constatou-se,  ao  analisar  a  questão  2,  que  56,9%  dos  alunos  conseguiram 

encontrar a resposta correta para o problema, enquanto os outros alunos erraram a 

resposta da questão. 

Percebeu-se  que  entre  os  alunos  que  obtiveram  a  resposta  certa,  69% 

conseguiram  aplicar  perfeitamente  o  conceito  ensinado  em  sala  de  aula, 

conseguindo  criar  um  Grafo  para  o  problema,  representado  as  aulas  pelos  vértices 

do  Grafo,  e  conectando  esses  vértices  por  segmentos, 

representando  a 

incompatibilidade dessas aulas de serem agendadas no mesmo horário, e colorindo 

os vértices do Grafo encontrando assim o número mínimo de horários para agendar 

todas essas aulas. Algumas dessas resoluções são mostradas abaixo nas figuras 59 

e 60. 

Os  outros  alunos  que  acertaram  a  questão  usaram  outros  métodos  como 

usados no pré-teste. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 59 – Resolução da questão 1 usando Grafo por um aluno 

Figura 60 – Resolução da questão 1 usando Grafo por outro aluno 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 

Certo

Errado

15,7%

84,3%

Figura 61 – Gráfico das respostas da questão 3 do pós-teste 

Analisando  a  questão  3,  constatou-se  que  84,3%  dos  alunos  acertaram  a 

questão, enquanto os outros 15,7% não conseguiram encontrar a resposta correta. 

Dentre os alunos que obtiveram a resposta errada, 25% encontraram 3 cores, 

colorindo a região de forma errada, já que desta maneira, haviam 2 ou mais regiões 

adjacentes  coloridas  com  a  mesma  cor.  62,5%  dos  alunos  que  erraram  obtiveram 

como resposta 5 cores e os outros 12,5% encontraram 8 cores. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 4 

Certo

Errado

7,8%

92,2%

Figura 62 – Gráfico das respostas da questão 4 do pós-teste 

Constatou-se,  na  questão  4,  que  92,2%  dos  alunos  acertaram  a  resposta  e 

7,8%  erraram,  e  dentre  esses  alunos  que  erraram  a  questão,  um  deles  obteve  3 

cores,  colorindo  a  região  de  maneira  errada,  obtendo  regiões  adjacentes  pintadas 

com  a  mesma  cor,  enquanto  os  outros  alunos  que  erraram,  obtiveram  como 

resposta 5, 6 e 12 cores. 

3.6 Comparações Entre os Resultados do Pré e do Pós-Teste 

A  seguir,  será  comparado  o  percentual  das  respostas  certas,  erradas  ou  se 

deixadas em brancas das questões do pré-teste e do pós-teste, com o intuito de se 

verificar  se  houve  ou  não  aprendizagem  dos  conteúdos  trabalhados  durante  as 

atividades.  

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 1 

s
e
õ
t
s
e
u
q
e
d
o
r
e
m
ú
N

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Acertos

Erros

Em branco

Pré-teste

Pós-teste

Figura 63 – Comparativo da primeira questão do pré e do pós-teste 

No  gráfico  comparativo,  se  observa  que  houve  um  aumento  significativo  no 

número de acertos entre os dois testes. 

No pré-teste, houve 20 acertos, enquanto no pós-teste houve 42 acertos, que 

representa  um  aumento  de  110%  no  aproveitamento  da  questão,  e  ao  mesmo 

tempo, no pós-teste, nenhum aluno deixou de fazer a questão como houve no pré-

teste.  Como  a  questão  1  de  ambos  testes  foram  criadas  no  mesmo  nível  de 

dificuldade,  pode-se  considerar  que  foi  um  sucesso  o  aprendizado  do  conteúdo 

durante as atividades. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 2 

s
e
õ
t
s
e
u
q
e
d
o
r
e
m
ú
N

35

30

25

20

15

10

5

0

Acertos

Erros

Em branco

Pré-teste

Pós-teste

Figura 64 – Comparativo da segunda questão do pré e do pós-teste 

No  gráfico  comparativo,  se  observa  que  houve  um  aumento  significativo  no 

número de acertos entre os dois testes, assim como na questão 1. 

No pré-teste, houve 19 acertos, enquanto no pós-teste houve 29 acertos, que 

representa  um    aumento  de  52,6%  no  aproveitamento  da  questão,  e  ao  mesmo 

tempo, no pós-teste, nenhum aluno deixou de fazer a questão como houve no pré-

teste. A questão 2do pós-teste foi criada com um nível de dificuldade um pouco mais 

alto  que  a  questão  2  do  pré-teste,  por  isso  justifica-se  um  aumento  percentual  do 

acerto da questão não tão alto quanto da questão 1, porém, ainda se considera um 

sucesso  o  aprendizado  do  conteúdo,  devido  a  um  aumento  do  aproveitamento 

também na questão, mesmo não sendo um aumento como o da questão 1, ainda foi 

um aumento superior a 50%. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 

s
e
õ
t
s
e
u
q
e
d
o
r
e
m
ú
N

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Acertos

Erros

Em branco

Pré-teste

Pós-teste

Figura 65 – Comparativo da terceira questão do pré e do pós-teste 

No  gráfico  comparativo,  se  observa  que  houve  um  aumento  significativo  no 

número de acertos entre os dois testes, mais significativos que as questões 1 ou 2. 

No pré-teste, houve 11 acertos, enquanto no pós-teste houve 43 acertos, que 

representa  um    aumento  de  290,9%  no  aproveitamento  da  questão,  e  ao  mesmo 

tempo, no pós-teste, nenhum aluno deixou de fazer a questão como houve no pré-

teste.  Como  a  questão  3  de  ambos  testes  foram  criadas  no  mesmo  nível  de 

dificuldade,  pode-se  considerar  que  foi  um  sucesso  o  aprendizado  do  conteúdo 

durante as atividades. 

Esse aumento muito significativo pode ser justificado pelo fato  de que todos, 

ou  quase  todos,  alunos  envolvidos  na  experiência  não  se  recordavam  do  teorema 

das 4 cores, já que o conteúdo é ensinado apenas no 7º ano do ensino fundamental, 

ou  ao  fato,  de  como  visto  nos  resultados  do  pré-teste,  podem  não  ter  entendido  a 

questão durante o pré-teste. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 4 

s
e
õ
t
s
e
u
q
e
d
o
r
e
m
ú
N

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Acertos

Erros

Pré-teste

Pós-teste

Figura 66 – Comparativo da quarta questão do pré e do pós-teste 

No  gráfico  comparativo,  se  observa  que  houve  um  aumento  significativo  no 

número de acertos entre os dois testes, assim como em todas questões dos testes.  

No pré-teste, houve  9 acertos, enquanto no pós-teste houve 47 acertos, que 

representa um aumento 422,2% no aproveitamento da questão. A questão 4 do pós-

teste foi criada com um nível de dificuldade um pouco mais alto que a questão 4 do 

pré-teste,  por  isso  esperava-se  um  aumento  de  aproveitamento  mais  baixo  que  o 

aumento da questão 3, porém, o aproveitamento subiu de 290,9% para 422,2%, que 

representa um aumento de aproximadamente 45,14% de aproveitamento na questão 

4 em relação à questão 3.  

Justifica-se esse aumento tão alto de aproveitamento pelo fato de mesmo no 

pré-teste, a questão 4 ter um nível de dificuldade mais alto que a questão 3, e como 

os  alunos  não  se  lembravam  do  teorema  das  4  cores,  acabaram  tendo  um 

aproveitamento mais baixo nessa questão que na questão 3 no pré-teste. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O  cotidiano  de  um  professor  não  é  fácil;  é  extremamente  trabalhoso  a  cada 

tarefa, seja na hora de preparar uma aula, seja na hora de dar aula ou na hora de 

corrigir  provas.  Esse  quadro  se  agrava  com  os  enormes  obstáculos  que  têm  q  ser 

enfrentados pelo  professor, como  a falta  de interesse  apresentada  pelos alunos no 

cenário atual. Isto torna o ensino da Matemática uma ferramenta altamente ineficaz, 

já que o aluno aprenderá Matemática apenas pelas razões específicas de passar de 

ano  e  passar  algumas  provas  como  ENEM  e  vestibulares,  ao  invés  de  aprendê-la 

pelo prazer, pela sua beleza ou por sua importância. 

Quando  alguém  se  torna  professor,  esta  pessoa  se forma  sabendo  bastante 

da  aquela  matéria  que  ela  irá  ensinar,  e  ela  se  forma  sabendo,  pelo  menos 

didaticamente,  como  ensinar, mas  é  apenas  quando  essa  pessoa  chega  à  sala  de 

aula  que  ela  realmente  irá  conhecer  esse  “como”,  e  as  realidades  que  enfrentará 

deste  momento  em  diante.  Isto  não  lhes  é  ensinado  em  nenhuma  faculdade  ou 

universidade. 

Os estudos aqui realizados sugerem que o aluno precisa entender e enxergar 

a aplicação de alguns conteúdos de cada matéria, aquelas que sejam possíveis de 

ser  mostrada  uma  aplicação  prática,  a  fim  de  aumentar  seu  interesse  pela 

Matemática,  e  também  que  a  Matemática  pode  ser  divertida  de  aprender,  mesmo 

não  sendo  de  grande  utilidade  na  vida  futura  de  alguns  alunos.  Esta  tarefa  não  se 

mostra  fácil.  Muitos  alunos  da  pesquisa  conseguiram  entender  a  aplicação  do 

conteúdo,  enxergaram  sua  importância  e  a  acharam  interessante,  assim  como  o 

método de ensino. Mas, mesmo assim, poucos alunos se interessaram o suficiente 

para estudar e pesquisar em seu próprio tempo livre por mais informações sobre o 

conteúdo.  

Esses  métodos,  como  apresentados  nesta  pesquisa,  podem  ser  sempre 

trabalhados  em  sala  de  aula  em  conjunto  com  os  demais  métodos  presentemente 

usados  nas  escolas,  mas  há  uma  necessidade  de  trazer  esse  conteúdo  para  um 

possível  cotidiano  dos  alunos  envolvidos.  Eles  realmente  precisam  enxergar  a 

importância  de  cada  assunto,  assim  como  sua  aplicabilidade,  pois  sem  isso  eles 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
continuam  com  o  mesmo  método  de  ensino  que  já  estão  acostumados.  Assim,  o 

interesse pela Matemática e pelo aprendizado de cada um dos assuntos que serão 

abordados  em  sala  de  aula  não  serão  o  suficiente  para  esse  aluno  se  preocupar 

com seu próprio crescimento e desenvolvimento acadêmico. 

O ensino dos Grafos através de problemas de incompatibilidade e coloração 

em regiões mostrou-se muito eficaz no desenvolvimento dos alunos em sala de aula, 

no aumento de interesse dos alunos. Isto ocorreu não apenas pelo conteúdo em si, 

mas  também  pelos  desafios  que  foram  encontrados  e  pela  maneira  como  se 

sentiram  intrigados,  e  frustrados  com  suas  falhas,  a  ponto  de  estimular  nesses 

alunos uma busca pela melhoria e conhecimento.  

O  grupo  pesquisado  mostrou-se  interessado  e  satisfeito  com  as  atividades 

que 

foram  mostradas  de  maneira  diferente  de  como  estão  acostumados, 

participando  voluntariamente  de  uma  atividade  que  foi  descrita  apenas  como  uma 

ferramenta  que  não  faz  parte  do  atual  currículo  acadêmico  da  escola,  mas  que  é 

uma  ferramenta  relativamente  simples  de  aprender  e  aplicar  em  problemas  que 

podem  facilmente  surgir  no  cotidiano  de  qualquer  pessoa.  Os  alunos  participantes 

mostraram um ótimo resultado após as atividades, como mostram os resultados do 

pós-teste,  com  grande  aumento  de  aproveitamento  em  todas  as  questões 

trabalhadas.  Mostraram  também,  como  mostrado  com  os  resultados  da  Escala  de 

Motivação  Pós-Atividades  e  os  comentários  feitos  por  eles  ao  término  das 

atividades,  um  alto  número  de  alunos  satisfeitos  e  que  entenderam  muito  bem  o 

conteúdo e suas aplicações e importância na vida cotidiana. 

Verificou-se  também,  que  é  possível  abordar  um  conteúdo  de  maneira  mais 

sutil e real, mostrando ao aluno a importância e a aplicabilidade de várias formas de 

alguns dos conteúdos explorados no Ensino Médio. Esta experiência também serviu 

para  o  professor,  quebrando  a  barreira  que  qualquer  conteúdo  tem  que  ser 

trabalhado  como  descrito  no  livro,  e  de  nenhuma  forma  mais.  Contudo,  seria 

possível mostrar de uma forma real  as aplicações de qualquer conteúdo do  Ensino 

Médio,  para  qualquer  turma  ou  qualquer  aluno  presente  neste  ciclo?  Como  seria 

mostrar  aplicações  no  cotidiano  de  assuntos  como  números  complexos  e 

transformações  trigonométricas  para  todos  os  alunos  no  Ensino  Médio?  Uma 

proposta  para  um  possível  futuro  trabalho  seria  escolher  algum  outro  tema  e 

89 

 
 
 
 
 
 
apresentá-lo da mesma maneira como lhes foi mostrado Grafos, como descrito neste 

trabalho,  tentando  fazer  desta  prática  de  ensino  um  plano  de  aula  diário  para 

qualquer assunto da Matemática. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

GONTIJO,  C.  H.  Relações  entre  criatividade,  criatividade  em  Matemática  e 
motivação  em  Matemática  de  alunos  do  Ensino  Médio.  2017,  194  p. 
Tese(Doutorado) – Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília. Brasília, 2007.  

CASTILHO,  R.  C.  O  estudo  da  função  afim  através  de  experimentos  na 
cinemática: uma experiência  interdisciplinar. 2015, 92p. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica, 2015 

SADOVSKY,  P.  O  ensino  de  Matemática  hoje:  enfoques,  sentidos  e  desafios.  1ª 
ed.. São Paulo: Ática, 2010. 

OLIVEIRA,  A.  V.  A  motivação  no  ensino  de  Matemática:  Uma  experiência  com 
jogos no curso de magistério em nível médio. 2014, 89 p. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica, 2014. 

RODRIGUES,  Luciano  Lima.  A  Matemática  ensinada  na  escola  e  a  sua  relação 
com  o  cotidiano.2004,  11p.  Artigo  (Licenciatura  em  Matemática)  –  Universidade 
Católica de Brasília. Brasília, 2004. 

OLIVEIRA, Sandra Alves de. O lúdico como motivação nas aulas de Matemática. 
Artigo publicado na edição nº 377, jornal Mundo Jovem, junho de 2007, p. 5. 

SMITHERS,  Dayna  Brown.  Graph  theory  for  the  secondary  school  classroom 
(Teoria  dos  Grafos  na  sala  de  aula  no  Ensino  Médio).  2005,  151p.  Tese 
(MestradoemMatemática) – East Tennessee State University.Johnson City, 2005. 

BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais:  Matemática / Secretária de Educação 
Fundamental. 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf> 

Disponível 

Brasília: 

1997. 

MEC/ 

SEF, 

– 

em:                                                     

Acesso em: 10 jan. 2016 a 15 jul. 2016 

INTERNET: www.postcogito.org/Kiko/RelogioDCB%3Fskin=print.pattern.html 

Acesso em: 10 jan. 2016 a 15 jul. 2016 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTERNET: www.emaze.com/@AZFZOQI/Un-ti-tales 

Acesso em: 10 jan. 2016 a 15 jul. 2016 

INTERNET: homepages.dcc.ufmg.br/~rainerpc/cursos/Grafos/aulas/a12.pdf 

Acesso em: 10 jan. 2016 a 15 jul. 2016 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo A – Escala de Motivação em Matemática 

Para  responder  ao  questionário,  leia  atentamente  cada  afirmação  e  em  seguida, 
marque  a  resposta  que  mais  caracteriza  ou  se  aplica  a  você  em  relação  à 
Matemática.  Lembre-se:  as  respostas  devem  refletir  o  seu  modo  de  pensar  e  agir. 
Não deixe nenhum item sem resposta. 

Use a seguinte correspondência para manifestar sua opinião: 

1 – nunca     2 – raramente     3 – às vezes      4 – frequentemente       5 – sempre 

1  2  3  4  5 

01  Participo  de  competições  com  meus  amigos  resolvendo 

problemas matemáticos ou de raciocínio lógico. 

02  Costumo  explicar 

fenômenos  da  natureza  utilizando 

conhecimentos matemáticos. 

03  Calculo o tempo que vou gastar ao sair de casa para chegar ao 

destino que pretendo. 

04  Faço desenhos usando formas geométricas. 

05  Percebo  a  presença  da  Matemática  nas  atividades  que 

desenvolvo fora da escola. 

06  Faço  “  continhas  de  cabeça  “  para  calcular  valores  quando 

estou fazendo compras ou participando de jogos. 

07  Gosto  de  brincar  de  montar  quebra-cabeça  e  jogos  que 

envolvam raciocínio lógico. 

08  Faço  perguntas  nas  aulas  de  Matemática  quando  eu  tenho 

duvidas. 

09  Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

10  Tento  resolver  um  mesmo  problema  matemático  de  maneiras 

diferentes. 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11  Fico frustrado(a) quando não consigo resolver um problema de 

Matemática. 

12  Procuro  relacionar  a  Matemática  aos  conteúdos  de  outras 

disciplinas. 

13  Estudo Matemática todos os dias durante a semana. 

14  Gosto  de  elaborar desafios  envolvendo  noções  de  Matemática 

para meus amigos e familiares. 

15  Realizo  as  tarefas  de  casa  que  o  professor  de  Matemática 

passa. 

16  Relaciono-me bem com meu professor de Matemática. 

17  Estudo  as  matérias  de  Matemática  antes  que  o  professor  as 

ensine na sala de aula. 

18  Além  do  meu  caderno,  eu  costumo  estudar  Matemática  em 

outros livros para fazer provas e testes. 

19  As aulas de Matemática estão entre as minhas aulas preferidas. 

20  Quando  me  pedem  para  resolver  problemas  de  Matemática, 

fico nervoso (a). 

21  Diante  de  um  problema,  sinto  muita  curiosidade  em  saber  sua 

resolução. 

22  Quando minhas tentativas de resolver um problema fracassam, 

tento de novo. 

23  Tenho muita dificuldade para entender Matemática. 

24  Matemática é “chata” 

25  Aprender Matemática é um prazer. 

26  Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas. 

27  Tenho  menos  problemas  com  Matemática  do  que  com  as 

outras disciplinas. 

28  Consigo bons resultados em Matemática. 

Esse questionário foi obtido de Gontijo (2007, p.148) 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

Apêndice A - Escala de Motivação Pós-Atividades 

Para  responder  ao  questionário,  leia  atentamente  cada  afirmação  e  em  seguida, 
marque  a  resposta  que  mais  caracteriza  ou  se  aplica  a  você  em  relação  à 
Matemática.  Lembre-se:  as  respostas  devem  refletir  o  seu  modo  de  pensar  e  agir. 
Não deixe nenhum item sem resposta. 

Use a seguinte correspondência para manifestar sua opinião: 

1 – nunca     2 – raramente     3 – às vezes     4 – frequentemente       5 – sempre 

1  2  3  4  5 

1  Tive dificuldades em entender as atividades propostas 
2  Tive dificuldades em aplicar o conteúdo ensinado nas 

atividades propostas 

3  As atividades propostas foram interessantes 
4  As atividades propostas podem ter muita importância na minha 

vida 

5  Consegui ver uma relação do conteúdo ensinado com 

problemas do cotidiano 

6  Gostei de aprender o conteúdo extracurricular durante as aulas 
7  Consegui bons resultados nas atividades propostas 
8  Senti-me desafiado em realizar as atividades propostas 
9  Gostaria de usar esses conhecimentos adquiridos para resolver 

problemas do cotidiano se tivesse a oportunidade 

10  Fiquei intrigado em saber a resolução das atividades que não 

consegui resolver 

11  Fiquei frustrado ao não conseguir resolver certo problema 

proposto 

12  Quando minhas tentativas de resolver exercícios propostos 

fracassaram, tentei novamente 

13  Consegui perceber a presença da Matemática nos problemas 

de incompatibilidade 

14  Lembrei-me da matéria quando tive problemas de 

incompatibilidade no meu cotidiano 

15  Pesquisei na internet e/ou em livros mais sobre os assuntos 

abordados nas atividades 

16  Fiz perguntas ao professor ou aos meus colegas quando tive 

dúvida 

17  Tive um bom relacionamento com o professor durante as 

atividades 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentários sobre as atividades. 

Comente abaixo o que você achou das atividades, o que você mais gostou, o que 
menos gostou ou qualquer outro comentário sobre as atividades em sala de aula. 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

Nome: ______________________________________________________________ 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice B – Pré-teste 

Nome: ____________________________________     Data: _____ / _____ / _____ 

1)  Em  um  pet  shop,  uma  vendedora  precisa  expor  7  peixes  exóticos  em  alguns 
aquários para venda. Alguns desses peixes não podem ficar com certos peixes, por 
risco  de  conflito.  A  tabela  abaixo  mostra  quais  peixes  não  podem  ficar  juntos, 
denotados por x. Qual é o número mínimo de aquários necessários para expor todos 
esses peixes? 

Peixe 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 

A 
- 
x 
x 
x 
x 
x 
x 

B 
x 
- 

x 
x 

C 
x 

- 

x 

D 
x 

- 

x 
x 

E 
x 

- 

F 
x 
x 
x 
x 

- 

G 
x 
x 

x 

- 

2)  Um  químico  deseja  embarcar  os  produtos  A,  B,  C,  D,  E,  F,  G  usando  o  menor 
número  de  containers.  Alguns  produtos  não  podem  ser  colocados  num  mesmo 
container  porque  reagem  entre  si.  Quaisquer  dos  dois  produtos  entre  A,  B,  C,  G 
reagem, A reage com F e D, e E também reage com F e D. Qual é o menor número 
de containers necessários para embarcar os produtos com segurança? 

3)  Quantas  cores  seriam  necessárias  para  pintar  o  mapa  da  América  do  Sul? 
Considere que você não pode pintar duas regiões vizinhas com a mesma cor (duas 
regiões vizinhas têm que ter pelo menos um segmento em comum), e a área externa 
conta como uma região vizinha a qualquer região com contorno externo. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Quantas cores são necessárias para pintar a região abaixo, de modo que regiões 
adjacentes tenham cores diferentes? 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice C – Pós-teste 

Nome: ____________________________________     Data: _____ / _____ / _____ 

1) Em um canil de reabilitação de cães abandonados, a equipe acabou de receber 6 
novos  cachorros  encontrados,  e  precisa  colocá-los  em  diferentes  casinhas  para 
passar a primeira noite. Constatou-se que alguns desses cães ficam extremamente 
agressivos  na  presença  de  alguns  do  mesmo  grupo,  logo,  terão  que  alocá-los  em 
casinhas diferentes.  O  cachorro A  não pode  ficar com  os  cachorros  C,  D ou  E. Os 
cachorros  B  e  F  não  podem  ficar  juntos.  O  cachorro  E  não  pode  ficar  com  os 
cachorros  D  nem  F.  Quantas  casinhas  serão  necessárias  para  acomodar  os  6 
cachorros? 

2)  Em  um  certo  curso  em  uma  universidade,  há  7  disciplinas  a  serem  escolhidas 
pelos alunos desse curso. A Tabela abaixo mostra, com um x, se duas matérias têm 
pelo  menos  1  aluno  matriculado  em  ambas  matérias.  Determine  qual  é  o  número 
mínimo de horários que a universidade terá que organizar essas disciplinas de modo 
que um aluno não tenha duas de suas aulas no mesmo horário. 

Disciplina 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 

A 
- 
x 
x 
x 

x 

B 
x 
- 
x 
x 
x 

x 

C 
x 
x 
- 
x 

x 
x 

D 
x 
x 
x 
- 
x 
x 

E 

x 

x 
- 
x 
x 

F 

x 
x 
x 
- 
x 

G 
x 
x 
x 

x 
x 
- 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) Quantas cores seriam necessárias para pintar o mapa do Brasil? Considere que 
você não pode pintar duas regiões vizinhas com a mesma cor (duas regiões vizinhas 
têm  que  ter  pelo  menos  um  segmento  em  comum),  e  a  área  externa  conta  como 
uma  região  vizinha  a  qualquer  região  com  o  contorno  externo.  Colora  a  região 
usando as cores como indicado no exercício.  

4) Quantas cores são necessárias para pintar a região abaixo, de modo que regiões 
adjacentes  tenham  cores  diferentes?  (obs.:  a  região  externa  é  uma  região  a  ser 
pintada) Colora a região usando as cores como indicado no exercício. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice  D  –  Quantidade  e  porcentagens  das  respostas  ao  questionário 
Escala de Motivação em Matemática (pré-atividades) 

QUESTÃO  

1 

2 

3 

4 

5 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

31 (60,8%) 

13 (25,5%) 

5 (9,8%) 

1 (1,9%) 

1 (1,9%) 

28 (54,9%) 

13 (25,5%) 

4 (7,8%) 

5 (9,8%) 

1 (1,9%) 

0 

3 (5,9%) 

8 (15,7%) 

12 (23,5%) 

28 (54,9%) 

7 (13,7%) 

9 (17,7%) 

12 (23,5%) 

14 (27,5%) 

9 (17,7%) 

2 (3,9%) 

18 (35,3%) 

14 (27,5%) 

10 (19,6%) 

7 (13,7%) 

0 

7 (13,7%) 

11 (21,6%) 

9 (17,7%) 

24 (47,1%) 

9 (17,7%) 

8 (15,7%) 

18 (35,3%) 

10 (19,6%) 

6 (11,8%) 

3 (5,9%) 

5 (9,8%) 

21 (41,2%) 

7 (13,7%) 

15 (29,4%) 

1 (1,9%) 

6 (11,8%) 

12 (23,5%) 

14 (27,5%) 

18 (35,3%) 

14 (27,5%) 

15 (29,4%) 

11 (21,6%) 

7 (13,7%) 

4 (7,8%) 

2 (3,9%) 

3 (5,9%) 

6 (11,8%) 

12 (23,5%) 

28 (54,9%) 

19 (37,3%) 

17 (33,3%) 

9 (17,7%) 

3 (5,9%) 

3 (5,9%) 

18 (35,3%) 

17 (33,3%) 

10 (19,6%) 

6 (11,8%) 

33 (64,7%) 

12 (23,5%) 

3 (5,9%) 

3 (5,9%) 

0 

0 

0 

0 

6 (11,8%) 

17 (33,3%) 

18 (35,3%) 

10 (19,6%) 

0 

6 (11,8%) 

11 (21,6%) 

34 (66,7%) 

33 (64,7%) 

15 (29,4%) 

2 (3,9%) 

1 (1,9%) 

0 

13 (25,5%) 

10 (19,6%) 

15 (29,4%) 

9 (17,7%) 

4 (7,8%) 

26 (51%) 

7 (13,7%) 

7 (13,7%) 

4 (7,8%) 

7 (13,7%) 

5 (9,8%) 

15 (29,4%) 

10 (19,6%) 

8 (15,7%) 

13 (25,5%) 

3 (5,9%) 

2 (3,9%) 

13 (25,5%) 

15 (29,4%) 

18 (35,3%) 

1 (1,9%) 

5 (9,8%) 

21 (41,2%) 

10 (19,6%) 

14 (27,5%) 

5 (9,8%) 

4 (7,8%) 

16 (31,4%) 

10 (19,6%) 

16 (31,4%) 

101 

 
 
 
 
24 

25 

26 

27 

28 

7 (13,7%) 

8 (15,7%) 

18 (35,3%) 

7 (13,7%) 

11 (21,6%) 

15 (29,4%) 

14 (27,5%) 

12 (23,5%) 

3 (5,9%) 

7 (13,7%) 

5 (9,8%) 

9 (17,7%) 

19 (37,3%) 

14 (27,5%) 

4 (7,8%) 

21 (41,2%) 

9 (17,7%) 

9 (17,7%) 

1 (1,9%) 

11 (21,6%) 

4 (7,8%) 

6 (11,8%) 

26 (51%) 

9 (17,7%) 

6 (11,8%) 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice  E  –  Quantidade  e  porcentagens  das  respostas  ao  questionário 
Escala de Motivação Pós-Atividades 

QUESTÃO  

1 

2 

3 

4 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

5 

0 

0 

11 (21,6%) 

20 (39,2%) 

18 (35,3%) 

2 (3,9%) 

10 (19,6%) 

20 (39,2%) 

17 (33,3%) 

4 (7,8%) 

0 

4 (7,8%) 

4 (7,8%) 

15 (29,4%) 

28 (54,9%) 

4 (7,8%) 

11 (21,6%) 

16 (31,4%) 

13 (25,5%) 

7 (13,7%) 

6 (11,8%) 

8 (15,7%) 

12 (23,5%) 

15 (29,4%) 

10 (19,6%) 

2 (3,9%) 

0 

7 (13,7%) 

18 (35,3%) 

24 (47,1%) 

2 (3,9%) 

4 (7,8%) 

14 (27,5%) 

20 (39,2%) 

11 (21,6%) 

2 (3,9%) 

4 (7,8%) 

8 (15,7%) 

18 (35,3%) 

19 (37,3%) 

8 (15,7%) 

6 (11,8%) 

13 (25,5%) 

10 (19,6%) 

14 (27,5%) 

4 (7,8%) 

5 (9,8%) 

7 (13,7%) 

14 (27,5%) 

21 (41,2%) 

5 (9,8%) 

5 (9,8%) 

11 (21,6%) 

11 (21,6%) 

19 (37,3%) 

2 (3,9%) 

3 (5,9%) 

13 (25,5%) 

15 (29,4%) 

18 (35,3%) 

0 

8 (15,7%) 

8 (15,7%) 

17 (33,3%) 

18 (35,3%) 

9 (17,7%) 

9 (17,7%) 

14 (27,5%) 

13 (25,5%) 

6 (11,8%) 

29 (56,9%) 

11 (21,6%) 

7 (13,7%) 

4 (7,8%) 

0 

2 (3,9%) 

9 (17,7%) 

10 (19,6%) 

18 (35,3%) 

12 (23,5%) 

0 

0 

2 (3,9%) 

8 (15,7%) 

41 (80,4%) 

103 

 
 
 
 
 
