UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUI - UFPI 

CAMPUS MINISTRO REIS VELOSO - CMRV 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

JOSÉ ELIESIO SOUZA DAMASCENA 

O USO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

PARNAÍBA  
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ ELIESIO SOUZA DAMASCENA 

O USO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT) da Universidade Federal do Piauí (UFPI) 
-  Campus  Ministro  Reis  Velloso  (CMRV),  como  um 
dos  requisitos  necessários  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Paulo Sérgio Marques dos Santos 

PARNAÍBA  
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
Universidade Federal do Piauí 

Biblioteca Setorial Prof. Cândido Athayde 

 Campus Parnaíba 

Serviço de Processamento Técnico 

D155u   Damascena, José Eliesio Souza. 

O  uso  das  tecnologias  da  informação  e  comunicação  no  ensino  da 

matemática [manuscrito] / José Eliesio Souza Damascena. 

                   57 f.  

 2017.  

Impresso por computador (printout).  
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática) 

  Universidade  Federal  do 

Piauí, 2017.  

Orientação: Prof. Dr. Paulo Sérgio Marques dos Santos. 

1.  Matemática  -  Ensino  -  Aprendizagem.  2.  TIC's.  3.  Tecnologias  da 

Informação. I. Titulo.   

           CDD: 510.07 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico... 

À  minha  amada  esposa  Gleice  Morgana  de 
Sousa  Damasceno  pela  força,  apoio  e  sábios 
conselhos  nos  momentos  difíceis  do  curso  e, 
principalmente, do dia a dia; 

Ao  meu  filho  Enzo  José  de  Sousa  Damasceno, 
que  juntamente  com  a  sua  mãe  são  as  maiores 
bênçãos concedidas por Deus para minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Senhor Deus em primeiro lugar que é o meu refúgio, fortaleza e socorro bem presente na 

angústia.  Agradeço,  por  permitir  que  eu  pudesse  ingressar  e  concluir  este  mestrado  em 

Matemática. Toda honra e toda glória seja dada a Ele; 

Aos meus pais  que sempre me apoiaram e incentivaram em toda minha carreira estudantil e 

profissional. Pelos  esforços  sem medida, pelos  inúmeros  conselhos  que  foram fundamentais 

para minha vida; 

A minha esposa por sempre me incentivar a crescer profissionalmente e a fazer as coisas de 

maneira correta e da melhor forma possível. Pela compreensão nos momentos tensos de pré-

avaliações e de dificuldades, pelas palavras sábias de apoio que sempre me dão ânimo;  

A  todos  os  colegas  do  mestrado,  pelos  incentivos,  esforços  e  ajudas  concedidas  durante  o 

curso. Em especial, aos amigos Claudio Terto e Deodato Pereira que sempre foram os meus 

companheiros de equipe para os trabalhos em  grupo e pelas muitas vezes que nos  reunimos 

para estudar para as avaliações deste curso;   

Aos professores, pelo incentivo, paciência, responsabilidade e ensinamentos que contribuíram 

muito para a conclusão de mais esta etapa na minha vida. 

Obrigado a todos! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DAS FIGURAS E GRÁFICOS 

Figura 1: Composição do SAEB ............................................................................................. 15 

Figura 2: Evolução do Brasil no SAEB entre 1995 e 2015 ..................................................... 16 

Figura 3: Evolução do Brasil no SAEB entre 2005 e 2015 ..................................................... 17 

Figura 4: Evolução dos estados no SAEB ............................................................................... 17 

Figura 5: Comparativos do SAEB entre 2013, 2015 e Metas ................................................. 18 

Figura 6: Área de trabalho do Geogebra ................................................................................. 30 

Figura 7: Distância entre dois pontos no Geogebra ................................................................. 30 

Figura 8: Ângulos entre retas no Geogebra ............................................................................. 31 

Figura 9: Desenho em 3D com Geogebra ............................................................................... 31 

Figura 10: Plataforma Moodle PROFMAT ............................................................................. 36 

Figura 11: Área restrita aos alunos no Moodle PROFMAT .................................................... 36 

Gráfico 1: Recursos utilizados no ensino da Matemática ....................................................... 40 

Gráfico 2: O uso das novas tecnologias e redes sociais .......................................................... 41 

Gráfico 3: O uso dos recursos tecnológicos por formação acadêmica .................................... 43 

Gráfico 4: O uso das novas tecnologias e redes sociais por formação acadêmica .................. 43 

Gráfico 5: O tempo de magistério e o uso dos recursos tecnológicos ..................................... 44 

Gráfico 6: O tempo de magistério e o uso das novas tecnologias e redes sociais ................... 45 

Gráfico 7: Recursos disponíveis nas escolas ........................................................................... 46 

Gráfico 8: Áreas da Matemática e o uso das TIC's ................................................................. 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAMASCENA,  José  Eliesio.  O  uso  das  tecnologias  da  informação  e  comunicação  no 
ensino  da  matemática.  2017.  57f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
  Universidade  Federal  do  Piauí   Campus  Ministro  Reis 
Velloso, Parnaíba, 2017. 

  PROFMAT) 

RESUMO 

O objetivo deste trabalho é fazer uma análise das Tecnologias da Informação e Comunicação 
que estão sendo usadas em sala de aula como ferramentas metodológicas e apoio didático para 
auxiliar  os  professores  no  ensino  da  Matemática.  Além  disso,  procurou-se  avaliar  as 
perspectivas dos professores de Matemática da rede pública estadual da cidade de Parnaíba - 
Piauí quanto ao uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC's) em sala de aula, 
as dificuldades  encontradas para o uso dessas  tecnologias  e  os  recursos tecnológicos  que as 
escolas  disponibilizam  aos  professores  para  utilização  em  sala  de  aula.  Inicialmente,  o 
conteúdo desta dissertação trata das dificuldades que muitos alunos apresentam em aprender 
Matemática, baseados em dados do Sistema de Avaliação da Educação Básica  - SAEB. Em 
seguida, descreve algumas ferramentas tecnológicas usadas em sala de aula pelos professores, 
procurando mostrar que o uso dessas tecnologias tem se tornado uma alternativa didática para 
os  professores  com  o  objetivo  de  melhorar  a  metodologia  no  ensino-aprendizagem  desta 
disciplina. Por fim, a última etapa do trabalho se dá por meio da realização de uma pesquisa 
de  campo  com  os  professores  de  Matemática  da  rede  pública  estadual  de  Parnaíba,  o  que 
permitiu traçar um perfil desses professores com relação às suas perspectivas  quanto ao uso 
das TIC's na sala de aula.  

PALAVRAS-CHAVE:  Ensino-aprendizagem.  Matemática.  Tecnologias  da  Informação  e 
Comunicação   (TIC's). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAMASCENA, José Eliesio. The use of information and communication technologies in 
the teaching of mathematics. 2017. 57f. Dissertation (Professional Master in Mathematics in 
National  Network  -  PROFMAT)  -  Federal  University  of  Piauí  -  Campus  Ministro  Reis 
Velloso, Parnaíba, 2017. 

ABSTRACT 

The  aim  of  this  work  is  to  make  an  analysis  of  the  information  and  communication 
technologies  that  are  being  used  in  the  classroom  as  methodological  tools  and  educational 
support  to  assist  teachers  in  the  teaching  of  mathematics.  In  addition,  we  attempted  to 
evaluate the prospects of math teachers of public network of the city of Parnaíba-Piaui on the 
use  of  information  and  communication  technologies  (ICT)  in  the  classroom,  the  difficulties 
for the use of these technologies and the technological resources that schools make available 
to  teachers  for  use  in  the  classroom.  Initially,  the  contents  of  this  dissertation  treats  the 
difficulties  that  many  students  are  learning  math,  data-based  assessment  system  of  basic 
education-SAEB. Then describes some technological tools used in class by teachers, seeking 
to show that the use of these technologies has become an alternative didactics for teachers to 
improve the teaching-learning methodology this discipline. Finally, the last stage of work is 
given by means of a field research with teachers of Mathematics public network of Parnaíba, 
profiling  of  these  teachers  regarding  their  perspectives  regarding  the  use  of  ICT's  in  the 
classroom.  

KEYWORDS:  Teaching-earning.  Mathematics. 
Technologies-(ICT's). 

Information 

and  Communication 

 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 10 

2 DIFICULDADES NA APRENDIZAGEM  DA MATEMÁTICA E SEUS IMPACTOS 

NO SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSIA ............................................ 12 

2.1 Dificuldades na aprendizagem da Matemática .................................................................. 12 

2.2 O Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 SAEB ..................................................... 14 

2.2.1 Resultados do SAEB edição 2015 .................................................................................. 16 

3 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

 ........................ 19 

3.1 As tecnologias e as inovações curriculares para o Ensino Médio ..................................... 20 

3.2 A Matemática e o uso das Tecnologias ............................................................................. 23 

3.2.1  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  como  ferramentas  que  podem  auxiliar  no 

processo de aprendizagem da Matemática .............................................................................. 24 

3.2.1.1 Equipamentos de Hardware ......................................................................................... 24 

3.2.1.2 Softwares no ensino da Matemática ............................................................................ 28 

3.2.1.3 Redes Sociais ............................................................................................................... 32 

3.2.1.4 Plataformas .................................................................................................................. 34 

4 PERSPECTIVAS DOCENTES COM RELAÇÃO AO USO DAS TECNOLOGIAS DA 

INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NAS AULAS DE MATEMÁTICA .................... 38 

4.1 Técnicas de produção de dados ......................................................................................... 38 

4.1.1 Questionário da pesquisa ................................................................................................ 38 

4.1.2 Escolas participantes....................................................................................................... 39 

4.1.3 Interlocutores da pesquisa .............................................................................................. 39 

4.2 Resultados da pesquisa ...................................................................................................... 39 

4.2.1 Recursos utilizados para apresentar os conteúdos de Matemática ................................. 40 

4.2.2 Outras tecnologias utilizadas como recurso metodológico e/ou apoio didático ............. 41 

4.2.3 Formação acadêmica dos professores............................................................................. 42 

4.2.4 Experiência dos professores ........................................................................................... 43 

4.2.5 Recursos tecnológicos disponibilizados pelas escolas ................................................... 45 

4.2.6 Áreas da Matemática mais importantes para o uso das 

 ........................................ 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.7 Dificuldades encontradas na utilização dos recursos tecnológicos ................................ 47 

4.2.8  Recursos  tecnológicos  e  suas  contribuições  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática .............................................................................................................................. 48 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 50 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................... 52 

APÊNDICE ............................................................................................................................ 55 

 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

A dificuldade que muitos alunos apresentam em aprender Matemática tem sido alvo 

de  debates,  estudos  e  pesquisas,  com  o  objetivo  de  descobrir  as  origens  dos  problemas  no 

ensino desta disciplina. Avaliações de âmbito nacional são realizadas no país e os resultados 

mostram  que os alunos brasileiros têm apresentado baixo nível de proficiência em relação à 

disciplina  de  Matemática.  O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  -  SAEB  sob  a 

responsabilidade  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  -  INEP  é  um 

exemplo. Esse sistema é composto por um conjunto de avaliações externas em larga escala e 

tem como principal objetivo realizar um diagnóstico da educação básica brasileira e de alguns 

fatores que possam interferir no desempenho do estudante, fornecendo um indicativo sobre a 

qualidade do ensino ofertado. 

Embora  o  método  tradicional  de  ensino  ainda  seja  bastante  utilizado  no  cenário 

educacional,  aos  poucos,  mudanças  significativas  nas  estratégias  escolhidas  pelo  professor 

para  melhor  atender  às  deficiências  dos  alunos  vêm  acontecendo.  Buscando  novas 

alternativas, através do uso de recurso que possam auxiliar na metodologia para o ensino da 

Matemática,  muitos  professores  estão  fazendo  uso  das  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação  para  melhorar  a  didática  nas  suas  aulas.  Entretanto,  as  constantes  inovações 

tecnológicas não podem ser ignoradas e, por isso, faz-se necessário que os docentes inovem 

suas  práticas  e  busquem  uma  ampliação  do  conhecimento  voltado  ao  domínio  de  tais 

tecnologias para uma utilização adequada desses recursos em sala de aula.  

Considerando que os recursos das Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC's 

já estão sendo utilizados por professores em todo o país como uma alternativa didática para 

melhor  expor  os  conteúdos  das  mais  variadas  disciplinas  e  em  todos  os  níveis  de  ensino, 

surgiu a idéia de se fazer uma pesquisa de campo com os professores de Matemática da rede 

pública  estadual  da  cidade  de  Parnaíba  no  estado  do  Piauí.  O  propósito  é  analisar  as 

perspectivas  dos  docentes  em  relação  à  utilização  das  TIC's  nas  aulas  de  Matemática.  Para 

alcançar os objetivos pretendidos nesta etapa da  dissertação, a pesquisa procurou analisar os 

métodos  de  ensino  e  as  tecnologias  utilizadas  pelos  docentes  em  sua  prática  pedagógica, 

identificar  as  áreas  da  Matemática  que  mais  requerem  a  utilização  das  TIC's,  apontar  os 

recursos tecnológicos disponíveis nas escolas e as dificuldades encontradas pelos docentes em 

trabalhar essas tecnologias em sala da aula e saber, segundo a concepção dos professores, se o 

uso das tecnologias pode melhorar o processo de ensino-aprendizagem dos alunos.  

 
 
  
 
11 

Neste trabalho dissertativo inicialmente foram abordadas situações que demonstram 

a  realidade  dos  alunos  brasileiros  quanto  às  dificuldades  que  eles  apresentam  em  aprender 

Matemática.  Por  meio  dos  resultados  de  avaliações  realizadas  em  âmbito  nacional,  que 

apontam  a  baixa  proficiência  dos  alunos  nessa  disciplina,  possibilitou-se  demonstrar  que 

ainda perdura essa problemática.  

Em  seguida  fala  da  importância  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  - 

TIC's  para  as  diversas  áreas  do  conhecimento  e  faz  uma  abordagem  de  algumas  dessas 

tecnologias  que  têm  auxiliado  os  professores,  como  alternativa  metodológica  e  recurso 

didático para as suas aulas. Equipamentos de hardware, softwares, redes sociais e plataformas 

são  algumas  tecnologias  citadas  neste  capítulo  e  que  têm  se  caracterizado  como  recursos 

positivos no ensino-aprendizagem da Matemática. 

E,  finalmente,  são abordadas  as  etapas  da pesquisa  e  análises de  seus  resultados,  o 

que  possibilitou,  a  partir  dos  dados  coletados,  fazer  conclusões  importantes  sobre  as 

perspectivas  dos  docentes  quanto  a

nas aulas  de  Matemática  das escolas  da 

rede pública estadual de Parnaíba.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2 DIFICULDADES NA APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA E SEUS IMPACTOS 

NO SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA. 

A  Matemática  é  uma  ferramenta  essencial  em  muitas  áreas  do  conhecimento,  tais 

como  engenharia,  medicina,  física,  química,  biologia  e  ciências  sociais.  É  uma ciência com 

influência universal e que tem contribuído diretamente para o progresso da humanidade. Por 

causa da sua importância e contribuição à comunidade científica e à sociedade, o baixo nível 

de proficiência dos alunos brasileiros em relação a essa disciplina tem chamado a atenção dos 

estudiosos.  

A  dificuldade  na  aprendizagem  da  Matemática  apresentada  por  muitos  alunos 

brasileiros  tem  sido  objeto  de  debates,  estudos  e  pesquisas  que  buscam  compreender  sua 

natureza,  suas  causas  e  possibilidades  de  tentar  revertê-las.  É  um  tema  bastante  complexo 

quando se tenta apontar as origens dos problemas no ensino desta disciplina. Tomando como 

base  os  resultados  de avaliações realizadas em todo  país,  pode-se concluir  que  há um baixo 

rendimento dos alunos na disciplina de Matemática em todos os níveis escolares. O objetivo 

deste  capítulo  não  é  apontar  as  causas  concretas  que  caracterizam  esta  deficiência,  mas 

mostrar que há uma realidade negativa por parte dos discentes quando o assunto é  aprender 

Matemática. 

2.1 Dificuldades na aprendizagem da Matemática 

De  acordo  com  Sanchez  (2004),  conforme  a  conceitualização  internacional,  as 

dificuldades de aprendizagem se caracterizam por um funcionamento substancialmente abaixo 

do esperado, considerando a idade cronológica do sujeito e seu quociente intelectual, além de 

interferirem significativamente no rendimento acadêmico ou na vida cotidiana. 

Barbosa (1989), afirma que para se compreender a definição, as causas e os tipos de 

dificuldade de aprendizagem, é necessário analisar como ocorre a aprendizagem, refletir sobre 

as principais concepções da Psicologia da Aprendizagem, as quais interferem diretamente os 

modelos de aprendizagem hoje concebidos pela escola e pela sociedade. 

Ainda  segundo  Barbosa  (1989),  as  principais  causas  das  Dificuldades  de 

Aprendizagem são: 

a)  De  ordem  neurológica,  que  podem  ter  origem  a  partir  de  uma  lesão 
cerebral  ou  falhas  no  desenvolvimento  cerebral.  É  categorizada  como  um 
transtorno  do  neurodesenvolvimento  o  qual  é  à  base  das  anormalidades  no 
nível cognitivo e se associa às manifestações comportamentais; 

 
 
  
 
 
 
13 

b)  Por  desequilíbrio  químico,  que  estão  ligados  às  irregularidades  nos 
cérebros, mais precisamente nos neurotransmissores; 

c)  Por  fatores  hereditários  e  influências  ambientais,  sejam  elas  de  cunho 
familiar ou escolar. 

Assim,  percebe-se  que  as  origens  das  dificuldades  de  aprendizagem  são  muito 

complexas e variadas. Por isso, existe uma complicação grande em se apontar as causas das 

dificuldades presentes no complexo processo de aprendizagem da Matemática, que podem ser 

causadas  por  diferentes  aspectos.  Por  isso,  diversas  teorias  têm  surgido  com  o  objetivo  de 

apontar  os  motivos  que  levam  os  alunos  a  terem  um  rendimento  baixo  no  processo  de 

aprendizagem  dessa  disciplina.  As  causas  dessas  dificuldades  podem  ser  buscadas,  por 

exemplo, no aluno ou em fatores externos, como no modo de ensinar a Matemática. 

Conforme Almeida (2006), as dificuldades de aprendizagem em Matemática podem 

ocorrer não  pelo  nível  de  complexidade  ou  pelo  fato  de  não  gostar da  disciplina,  mas  pode 

acontecer  por  fatores  mentais,  psicológicos  e  pedagógicos  que  envolvem  uma  série  de 

conceitos e trabalhos que precisam ser desenvolvidos ao se tratar de dificuldades em qualquer 

âmbito, como também em Matemática. 

Entretanto, algumas podem apontar para a necessidade de voltar-se  à formação dos 

professores que ensinam Matemática. O papel do professor no processo de aprendizagem do 

aluno é de extrema importância, pois sua postura e atitudes podem auxiliar o aluno em seus 

objetivos  ou  prejudicar  ainda  mais.  Problemas  decorrentes  da  postura  do  professor  como 

comportamentos desajustados, falta de afetividade e falta de compromisso com o processo de 

aprendizagem, podem acarretar desinteresse por parte dos alunos nas aulas de Matemática.  

Outros fatores como a falta de estrutura das escolas e a não motivação da família no 

processo  de  aprendizagem  podem  causar  conseqüências  indesejáveis  no  aprendizado  dos 

alunos.  Além  disso,  um  ensino  sistemático,  sem  metodologias  inovadoras  para  melhorar  a 

didática  em  sala  de  aula  tem  comprometido  o  ensino-aprendizagem  nesta  área  do 

conhecimento.  Diante  de  alguns  fatores  citados  que  podem  comprometer  o  ensino-

aprendizagem  dos  alunos,  percebe-se  que  existe  um  conjunto  de  ações  que  somados  têm 

prejudicado a aprendizagem dos alunos.  

Essa  problemática  tem  chamado  a  atenção  de  muitos  estudiosos,  professores  e 

governantes  que  através  de  uma  ação  conjunta,  por  meio  de  pesquisas,  debates  e  estudos 

procuram  detectar  as  possíveis  causas  da  baixa  proficiência  dos  alunos,  principalmente  na 

disciplina de Matemática. Por isso, avaliações de âmbito nacional começaram a ser aplicadas 

 
 
  
 
 
14 

para  avaliar  a  qualidade  do  ensino  oferecido  pelo  sistema  educacional  brasileiro  a  partir  de 

testes  padronizados  e questionários  socioeconômicos.  O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica 

  SAEB,  sob  a  responsabilidade  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais   INEP, foi o sistema instituído para essa responsabilidade.  

Alguns  dados  levantados  por  esse  sistema  chamam  a  atenção  por  conta  dos 

resultados  ruins  na  disciplina  de  Matemática.  Em  2003,  por  exemplo,  apenas  5,99%  dos 

alunos do ensino médio que foram avaliados se encontram no nível adequado de aprendizado, 

26,57% demonstram um nível intermediário de conhecimento e 67,44% apresentam resultado 

abaixo  do  esperado  para  o  nível  de  escolaridade  cursado.  Já  em  2013,  após  uma  década, 

somente 93% dos estudantes do 3º ano do ensino médio aprenderam o considerado adequado 

em Matemática, considerando as escolas públicas e particulares. 

De acordo com  uma  reportagem  no  site g1.globo.com  (2014), considerando as  três 

últimas edições do Prova Brasil, o índice para o ensino médio vem apresentando uma queda. 

No  ano  de  2009,  apenas  11%  dos  alunos  tinham  apresentado  aprendizado  adequado.  Já  em 

2011, esse índice caiu para 10,3%. E, dois anos depois, caiu para 9,3%. A meta do Todos pela 

Educação é que todo aluno tenha o aprendizado adequado em Matemática até 2022, assim, a 

previsão  para  2013  era  que  o  índice  fosse  acima  de  28%.  Entretanto,  a  realidade  é  que  o 

aprendizado dos jovens, incluindo as escolas particulares, patina. 

É  fundamental  repensar  o  Ensino  Médio  que  ficou,  por  anos,  estagnado  e 
agora  apresenta  retrocesso  de  seus  indicadores,  e  também  ter  políticas 
focadas  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  que  já  demonstra 
estagnação em patamares muito baixos de proficiência. (CRUZ, 2014). 

Neste  aspecto,  de  acordo  com  os  resultados  apresentados  anteriormente,  as  metas 

propostas pelo ministério da educação ainda estão longe de serem alcançadas. Os problemas 

no aprendizado da Matemática continuam e o ensino médio, principalmente, tem contribuído 

de maneira negativa demonstrando resultados cada vez mais distantes das metas pretendidas. 

2.2 O Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 SAEB 

O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

  SAEB,  instituído  em  1990,  é 

composto  por  um  conjunto  de  avaliações  externas  em  larga  escala  e  tem  como  principal 

objetivo realizar um diagnóstico da educação básica brasileira e de alguns fatores que possam 

interferir no desempenho do estudante, fornecendo um indicativo sobre a qualidade do ensino 

 
 
  
 
 
 
 
15 

ofertado. O levantamento produz informações que subsidiam a formulação, reformulação e o 

monitoramento  das  políticas  públicas  nas  esferas  municipal,  estadual  e  federal,  visando  a 

contribuir para a melhoria da qualidade, equidade e eficiência do ensino. Além disso, procura 

também oferecer dados e indicadores sobres fatores de influência do desempenho dos alunos 

nas áreas e anos avaliados. 

Em 2005, o SAEB foi reestruturado e passou a ser composto por duas avaliações: a 

Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB), que manteve as características, os objetivos 

e  os  procedimentos  da  avaliação  efetuada  até  aquele  momento  pelo  SAEB,  e  a  Avaliação 

Nacional  do  Rendimento  Escolar  (ANRESC),  conhecida  como  Prova  Brasil,  criada  com  o 

objetivo de avaliar a qualidade do ensino ministrado nas escolas das redes públicas. 

Em 2013, a Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA) foi incorporada ao SAEB 

para  melhor  aferir  os  níveis  de  alfabetização  e  letramento  em  Língua  Portuguesa  (leitura  e 

escrita) e Matemática. 

Hoje o SAEB é composto pelas três avaliações externas em larga escala: 

FIGURA 1: COMPOSIÇÃO DO SAEB. 

Fonte: http://portal.inep.gove.br/educacao-basico/saeb 

As  médias  de  desempenho  nessas  avaliações  também  são  usadas  para  calcular  o 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica- IDEB. A prova é amostral, ou seja, não são 

todas as escolas que participam. 

 
 
  
 
 
 
 
16 

2.2.1 Resultados do SAEB edição 2015 

Em  novembro  de  2015,  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

(INEP)  realizou  a  13ª  Edição  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB). 

Participaram  do  SAEB  2015  todas  as  escolas  públicas  brasileiras  com,  pelo  menos,  20 

estudantes matriculados no 5º ou 9º anos do Ensino Fundamental, de acordo com o Censo da 

Educação Básica 2015. Além desse conjunto de escolas, participou também uma amostra de 

escolas  privadas  com  10  ou  mais  estudantes  matriculados  no  5º  ou  9º  anos  do  Ensino 

Fundamental  ou  na  3ª  série  do  Ensino  Médio,  bem  como  uma  amostra  de  escolas  públicas 

municipais  e  estaduais  com  10  a  19  alunos  matriculados  no  5º  e  9º  anos  do  Ensino 

Fundamental  e  uma  amostra  de  escolas  públicas  estaduais  e  municipais  com  10  ou  mais 

alunos matriculados na 3ª série do Ensino Médio.  

Com exceção daquelas escolas que compuseram o segmento amostral acima referido, 

têm-se os resultados divulgados de todas as escolas e municípios que obtiveram pelo menos 

50%  de  participação  de  estudantes  do  5º  ou  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Todas  as 

figuras a seguir foram retiradas do site do INEP, e o objetivo é mostrar que a proficiência na 

disciplina  de  Matemática  ainda  continua  baixa  depois  de  vários  anos  de  aplicação  das 

avaliações  do  SAEB.  As  figuras  a  seguir  mostram  a  evolução  dos  resultados  do  Brasil  no 

SAEB na disciplina de Matemática entres os anos de 1995 a 2015 e 2005 a 2015. 

FIGURA 2: EVOLUÇÃO DO BRASIL NO SAEB ENTRE 1995 E 2015. 

   Fonte: Diretoria de Avaliação da Educação Básica - DAEB/INEP. 

 
 
  
 
 
 
FIGURA 3: EVOLUÇÃO DO BRASIL NO SAEB ENTRE 2005 E 2015 

17 

      Fonte: Diretoria de Avaliação da Educação Básica - DAEB/INEP. 

Na figura seguinte, está representada a evolução dos estados da federação no SAEB, 

comparando as edições de 2013 e 2015. 

FIGURA 4: EVOLUÇÃO DOS ESTADOS NO SAEB 

  Fonte: Diretoria de Avaliação da Educação Básica - DAEB/INEP. 

 
 
  
 
 
 
 
18 

O percentual de estudantes com aprendizado adequado no Brasil aumentou do ensino 

fundamental  ao  ensino  médio.  Persiste,  no  entanto,  um  gargalo  em  Matemática,  no  terceiro 

ano do ensino médio. De acordo com a ONG Todos pela Educação, os resultados do SAEB 

edição  2015  afirmam  que,  ao  deixar  a  escola,  apenas  7,3%  dos  estudantes  atingem  níveis 

satisfatórios de aprendizado. O índice é menor que o da última divulgação, em 2013, quando 

essa  parcela  era  de  9,3%. O  índice  é  ainda  menor  quando  consideradas  somente  as  escolas 

públicas,  onde  apenas  3,6%  têm  aprendizado  adequado,  o  que  significa  que  96,4%  não 

aprendem o esperado na escola. 

É algo muito frustrante. A gente não está conseguindo avançar na gestão da 
política pública educacional. Matemática é uma disciplina cujo aprendizado 
é muito mais dependente da escola. Se não aprendeu na escola, não aprende 
na vida. Diferentemente de leitura e interpretação de texto, que é algo que os 
estudantes acabam praticando fora da escola. (CRUZ, 2017).   

De acordo  com  os  últimos  resultados  divulgados  pelo  SAEB,  nota-se  que  o  ensino 

fundamental teve uma ligeira evolução, no entanto, o ensino médio ainda continua quase que 

estável.  A  figura  a  seguir  mostra  os  dados  comparativos  entre  as  edições  2013  e  2015  do 

SAEB  e  metas  instituídas  para  a  educação  brasileira  para  a  disciplina  de  Matemática,  e  os 

resultados mostram que as metas ainda estão muito longe de serem alcançadas.  

FIGURA 5: COMPARATIVOS DO SAEB ENTRE 2013, 2015 E METAS 

      Fonte: http://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2017-01. 

 
 
  
 
 
 
 
19 

3 TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO 

. 

De  acordo  com  o  que  está  escrito  no  site  Wikipédia,  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação - TIC's é uma expressão que se refere ao papel da comunicação (seja por fios, 

cabos,  ou  sem  fio)  na  moderna  tecnologia  da  informação.  Assim,  entende-se  que  as  TIC's 

consistem  de  todos  os  meios  técnicos  usados  para  tratar  a  informação  e  auxiliar  na 

comunicação, o  que  inclui  o  hardware  de  computadores,  redes,  telemóveis,  bem  como  todo 

software necessário. Ainda, podem ser entendidas como um conjunto de recursos tecnológicos 

integrados  entre  si,  que  proporcionam,  por  meio  das  funções  de  hardware,  software  e 

telecomunicações,  a  automação  e  comunicação  dos  processos  de  negócios,  da  pesquisa 

científica, de ensino e aprendizagem entre outras. 

A tecnologia está  presente  em diversos  setores da  sociedade e provocam  mudanças 

em  aspectos  culturais,  econômicos,  científicos,  políticos  e  sociais.  Ela  aumentou 

consideravelmente o volume e a velocidade da informação e aproximou as pessoas em todo o 

mundo  através  dos  seus  recursos.  As  tecnologias  têm  assumido  um  papel  muito  importante 

em  todos  os  setores  da  atividade  humana.  Numa  era  em  que  é  imprescindível  a  busca  por 

conhecimentos,  as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  -  TIC's  assumem  uma 

importância crescente e fundamental, já que esses recursos tecnológicos estão cada vez mais 

presentes  no  dia-a-dia  das  pessoas  e  se  tornando  ainda  mais  acessíveis  aos  vários  níveis  da 

sociedade.  

O  uso  dessas  tecnologias  na  educação  provocou  mudanças  nos  parâmetros 

curriculares para o Ensino Fundamental e o Ensino Médio e na estruturação da Base Nacional 

Comum  Curricular  que  está  dividida,  atualmente,  nas  áreas  de  Linguagens  e  suas 

Tecnologias;  Matemática  e  suas  Tecnologias;  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias;  e 

Ciências  Humanas  e  Sociais  Aplicadas.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN 

possuem competências que relacionam todas essas áreas com as tecnologias. 

No âmbito da educação brasileira, algumas mudanças têm acontecido com relação ao 

uso dessas tecnologias nas escolas. Embora esta mudança aconteça gradativamente, por conta 

de vários problemas como a falta de conhecimento das tecnologias e de estrutura nas escolas, 

professores,  das  mais  diferentes  disciplinas  e  de  todos  os  níveis  de  ensino,  estão  usando  as 

Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  como  ferramenta  metodológica  para  auxiliar  a 

didática em sala de aula já há algum tempo. Assim, Lucena (2003) afirma que: 

 
 
  
 
 
 
20 

No Brasil, a utilização de recursos tecnológicos na educação teve início com 
transmissões  via  rádio  e  posteriormente  via  TV,  visando  promover  a 
qualificação  profissional  de  trabalhadores  que  moravam  distantes  de 
instituições escolares, iniciando assim projetos de educação à distância numa 
perspectiva de autoaprendizagem. (LUCENA, 2003, p. 238) 

No  conjunto  de  recursos  técnicos  que  compõem  as  Tecnologias  da  Informação, 

equipamentos  de  hardware,  softwares,  redes  sociais  e  plataformas  são  algumas  das 

tecnologias  citadas  neste  capítulo  e  que  têm  se  caracterizado  como  recursos  que  podem 

auxiliar no ensino-aprendizagem da Matemática. 

3.1 As tecnologias e as inovações curriculares para o Ensino Médio 

As escolas precisam organizar seu trabalho pedagógico de acordo com a necessidade 

de seus alunos. Para isso, é essencial um projeto político-pedagógico que possa englobar tanto 

o  trabalho  mais  amplo  de  organização  da  escola  como  o  trabalho  mais  específico  de 

organização  da  sala  de  aula.  Nesse  sentido,  tem-se  no  currículo  um  elemento  essencial  na 

definição  do  projeto  político-pedagógico  quando  a  ele  se  incorpora  o  processo  social  de 

produção de conhecimento, considerando-se os conhecimentos historicamente produzidos e as 

formas de viabilizar sua construção por parte dos alunos.  

O  currículo  do  ensino  médio  deve  buscar  a  integração  dos  conhecimentos, 

especialmente, pelo trabalho interdisciplinar. Para isso, a escola deve buscar novas formas de 

se organizar, considerando que os conteúdos disciplinares não se esgotam em si mesmos, mas 

significam  o  acesso  ao  saber  cultural  e  à  aquisição  de  ferramentas  para  o  entendimento  da 

sociedade  em  que  vivemos,  destacando-se  as  que  capacitam  os  indivíduos  para  viverem  em 

um mundo tecnológico e informatizado.  

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  -  LDBEN  estabelece  uma  base 

nacional comum  que  é descrita  por  um  conjunto  de competências, organizadas  por áreas  de 

conhecimento. A estruturação desta base comum, até o ano de 2016, articulava os estudos nas 

áreas  de  Linguagens, Códigos  e  suas Tecnologias; Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias;  e 

Ciências da  Natureza, Matemática  e  suas Tecnologias. Entretanto,  conforme o  Art.  35-A da 

LDBEN  e  incluído  pela  Lei  nº  13.415  de  2017,  está  escrito  que  "a  Base  Nacional  Comum 

Curricular definirá direitos e objetivos de aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes 

do Conselho Nacional de Educação, nas seguintes áreas do conhecimento: Linguagens e suas 

 
 
  
 
 
  
21 

Tecnologias;  Matemática  e  suas  Tecnologias;  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias;  e 

Ciências Humanas e Sociais Aplicadas". 

Considerando  que  a  área  da  Matemática  e  suas  Tecnologias  pretendem  abordar  o 

desenvolvimento  de  competências  relativas  ao  mundo  tecnológico,  é  imprescindível 

recorrermos às formulações elaboradas nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino 

Médio  -  PCNEM,  destacando  algumas  competências  de  contextualização  no  âmbito  sócio-

cultural voltados à área da Matemática com relação às tecnologias, tais como:  

a)  Compreender  o  desenvolvimento  histórico  da  tecnologia  associada  a 
campos  diversos  da  Matemática,  reconhecendo  sua  presença  e  implicações 
no mundo cotidiano, nas relações sociais de cada época, nas transformações 
e na criação de novas necessidades, nas condições de vida. Por exemplo, ao 
se  perceber  a  origem  do  uso  dos  logaritmos  ou  das  razões  trigonométricas 
como  resultado  do  avanço  tecnológico  do  período  das  grandes  navegações 
do  século  16,  pode-se  conceber  a  Matemática  como  instrumento  para  a 
solução  de  problemas  práticos  e  que  se  desenvolve  para  muito  além  deles, 
ganhando a dimensão de idéias gerais para novas aplicações fora do contexto 
que deu origem a elas; 

b)  Perceber  o  papel  desempenhado  pelo  conhecimento  matemático  no 
desenvolvimento  da  tecnologia  e  a  complexa  relação  entre  ciência  e 
tecnologia ao longo da história. A exigência de rapidez e complexidade dos 
cálculos  fez  com  que  a  Matemática  se  desenvolvesse  e,  por  outro  lado,  as 
pesquisas e avanços teóricos da Matemática e demais ciências permitiram o 
aperfeiçoamento  de  máquinas  como  o  computador,  que  vêm  tornando  os 
cálculos cada vez mais rápidos;  

c) Perceber a dimensão da Matemática e da ciência em espaços específicos 
de  difusão  e  mostras  culturais,  como  museus  científicos  ou  tecnológicos, 
planetários, exposições;  

d) Acompanhar criticamente o desenvolvimento tecnológico contemporâneo, 
tomando contato com os avanços das novas tecnologias nas diferentes áreas 
do conhecimento para se posicionar frente às questões de  nossa atualidade. 
Utilizar o conhecimento matemático como apoio para compreender e julgar 
as aplicações tecnológicas dos diferentes campos científicos. Por exemplo, o 
uso de satélites e radares nos rastreamentos e localizações, ou dos diferentes 
tipos  de  transmissão  e  detecção de informações, as formas  de manipulação 
genética ou de obtenção e utilização de recursos naturais;   

Segundo  o  PCNEM  (1999),  as  tecnologias  integram  um  dos  principais  agentes  de 

transformação  da  sociedade,  pois  influenciam  os  meios  de  produção  com  consequências  no 

dia  a  dia  dos  indivíduos.  A  incorporação  das  inovações  tecnológicas  só  tem  fundamento, 

quando ao utilizá-las, contribua para melhoria de qualidade do ensino. 

É perceptível a importância e prioridade curriculares que as tecnologias possuem no 

sentido  de  uma  aprendizagem  contextualizada  e  significativa  da  natureza.  Isto  é,  uma 

 
 
  
 
 
 
 
 
22 

inovação  curricular  fez-se  necessária  devido  à  importância  das  tecnologias  para  as  diversas 

áreas  do  conhecimento.  Assim,  as  tecnologias  têm  se  tornado  alvo  das  políticas  públicas 

educacionais,  sendo  inseridas  nas  escolas  como  ferramentas  para  auxiliar  o  professor  no 

ensino-aprendizagem  das  suas  disciplinas.  O  Ministério  da  Educação  vem  investindo 

sistematicamente  na  construção  de  suportes  tecnológicos  para  a  sala  de  aula,  como,  por 

exemplo, a TV Escola e o Programa Nacional de Tecnologia Educacional - PROINFO, criado 

para  promover  o  uso  pedagógico  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  na  rede 

pública de ensino fundamental e médio.  

Aparelhar  escolas  com  computadores,  softwares,  televisores  e  internet,  isto  é,  a 

incorporação  de 

recursos 

tecnológicos  aos  programas  educativos  não 

significa, 

necessariamente,  o  desenvolvimento  de  uma  proposta  pedagógica  inovadora.  Deve-se 

capacitar  os  professores  para  um  melhor  aproveitamento  da  utilização  desses  recursos  no 

contexto escolar. Os professores devem manter-se atualizados com os avanços da tecnologia, 

isto  permitirá  que  eles  usem  as  melhores  e  mais  eficientes  ferramentas  disponíveis,  e  saber 

como  e  quando  usar  essas  ferramentas  tecnológicas  para  desenvolver  e  aumentar  a 

compreensão Matemática dos seus alunos.  

Por  isso,  são  necessárias  mudanças  na  formação  desses  professores,  estabelecendo 

capacitações  para  a  utilização  adequada  desses  recursos,  isto  é,  possibilitar  ao  professor  o 

desenvolvimento  dos  conteúdos  ministrados  na  sala  de  aula  de  forma  integrada  com  as 

tecnologias disponíveis.  

A  introdução  da  informática na  educação,  segundo  a  proposta  de  mudança 
pedagógica,  como  consta  no  programa  brasileiro,  exige  uma  formação 
bastante  ampla  e  profunda dos  educadores. Não se trata  de  criar condições 
para  o  professor  simplesmente  dominar  o  computador  ou  o  software,  mas 
sim auxiliá-lo a desenvolver conhecimento sobre o próprio conteúdo e sobre 
como o computador pode ser integrado no desenvolvimento desse conteúdo. 
(VALENTE, 1999, p.9) 

O PCN+ (2002) ressalta que  a  busca e  a  articulação  de  informações são  facilitadas 

pelos dados encontrados na rede mundial de computadores, devendo, o professor verificar a 

procedência  dessas  informações.  Ressalta  ainda  que,  em  pleno  século  XXI,  não  é  possível 

abrir  mão  dos  recursos  tecnológicos  oferecidos  e  da  capacitação  dos  professores  para  a 

utilização plena desses recursos. 

 
 
  
 
 
 
 
23 

3.2 A Matemática e o uso das Tecnologias  

Não  se  pode  negar  o  impacto  provocado  pela  tecnologia  de  informação  e 

comunicação  na  configuração  da  sociedade  atual.  A  tecnologia  está  presente  em  diversos 

setores  da  sociedade  e  provocam  mudanças  em  aspectos  culturais,  econômicos,  científicos, 

políticos e sociais. Entretanto, apesar dos muitos benefícios que as tecnologias trazem, muitas 

pessoas acabam se tornando muito dependentes desses recursos. Neste sentido, Bazzo (1998) 

faz um alerta quanto ao uso excessivo dessas tecnologias.  

É inegável a contribuição que a ciência e a tecnologia trouxeram nos últimos 
anos. Porém, apesar desta constatação, não podemos confiar excessivamente 
tornando-nos  cegos  pelo  conforto  que  nos  proporcionam 
nelas, 
cotidianamente  seus  aparatos  e  dispositivos  técnicos.  Isso  pode  resultar 
perigoso  porque,  nesta  anestesia  que  o  deslumbramento  da  modernidade 
tecnológica nos oferece, podemos nos esquecer que a ciência e a tecnologia 
incorporam questões sociais, éticas e políticas. 
(BAZZO, 1998, p.142). 

As tecnologias estão modificando os modos de usar a Matemática e os métodos pelos 

quais  a  Matemática  é  ensinada,  pois  muitos  são  os  recursos  tecnológicos  disponíveis  para 

auxiliar  os  professores  no  ensino  dessa  disciplina.  Quanto  ao  uso  das  Tecnologias  da 

Informação  e  Comunicação  no  ensino  da  Matemática  e  de  outras  ciências  no  aprendizado 

escolar, o PCNEM (1999) destaca que: 

A  tecnologia  no  aprendizado  escolar  deve  constituir-se  também  em 
instrumento  da  cidadania,  para  a  vida  social  e  para  o  trabalho.  No  Ensino 
Médio,  a  familiarização  com  as  modernas  técnicas  de  edição,  de  uso 
democratizado pelos computadores pessoais, é só um exemplo das vivências 
iscurso  sobre  as 
reais  que  é  preciso  garantir,  ultrapassando-

nas  Ciências  Naturais,  Ciências  Humanas,  Comunicações  e  nas  Artes,  os 
elementos  de  tecnologia  que  lhes  são  essenciais  e  desenvolvê-los  como 
conteúdos  vivos,  como  objetivos  da  educação  e,  ao  mesmo  tempo,  como 
meios para tanto. (PCNEM, 1999, p.50). 

Neste sentido, percebe-se a importância mencionada às diferentes ciências quanto ao 

uso  dos  recursos  tecnológicos  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Isto  é,  não  se  pode 

mais  desprezar  o  uso  das  tecnologias  no  âmbito  do  aprendizado  escolar,  devido  à  sua 

importância e contribuição percebidas para a educação de um modo geral. 

 
 
  
 
 
 
 
 
  
24 

3.2.1 Tecnologias da Informação e Comunicação como ferramentas que podem auxiliar 

no processo de aprendizagem da Matemática. 

Muitos  são  os  recursos  tecnológicos  que  compõem  o  conjunto  das  Tecnologias  da 

Informação  e  Comunicação 

  de  computador, 

softwares  e  de  rede  utilizados  para  tratar  a  informação  e  auxiliar  na  comunicação.  Esses 

recursos  tecnológicos  estão  sendo  inseridos  no  ambiente  escolar,  como  ferramentas  para 

auxiliar os professores no ensino dos conteúdos de suas disciplinas.  

-

aprendizagem,  entretanto, para  a inserção dessas  tecnologias no  âmbito  escolar é  necessário 

uma capacitação dos professores para um melhor aproveitamento no uso dessas ferramentas. 

Assim, no livro  As Orientações Curriculares para o Ensino Médio  (Vol. 2, 2006, p. 

87), pode-se observar a seguinte afirmação Se, por um lado, a inserção dessa tecnologia no 

dia-a-dia  da  sociedade,  exige  indivíduos  com  capacitação  para  bem  usá-la;  por  outro  lado, 

tem-se nessa mesma tecnologia um recurso que pode subsidiar o processo de aprendizagem da 

Matemática.  

3.2.1.1 Equipamentos de Hardware 

Muitos  são  os  equipamentos  de  hardware utilizados  para  auxiliar  os  professores  na 

sala de aula. Nesse conjunto, o Computador e o Data show são alguns desses equipamentos 

bastante  usados  em  sala  de  aula  pelos  professores  para  a  exposição  dos  conteúdos  de  suas 

disciplinas no formato de mídia digital. 

Com a evolução dos  recursos tecnológicos e digitais, a tecnologia para projeção de 

imagens desenvolveu-se para o projetor de slides multimídia, conhecido como Data show. É 

um  equipamento  que  possui  uma  tecnologia  para  projeção  de  imagens  estáticas  ou  em 

movimento no formato multimídia ou hipermídia. 

Essa  ferramenta  tecnológica  está  sendo  cada  vez  mais  utilizada  pelos  professores 

como recurso pedagógico, devido às inúmeras vantagens de se utilizar esse recurso em sala de 

aula, pois ele permite a observação de imagens e animações didáticas, através de apresentação 

de slides, mudando a maneira comum das aulas expositivas em lousas.  

Assim,  nesta  perspectiva,  Antonio  (2010)  afirma  que  o  projetor  de  slides  é  uma 

tecnologia capaz de levar imagens de qualidade que enriquecem os conteúdos abordados nos 

 
 
  
 
 
 
 
25 

livros  didáticos,  permitindo  ao  professor  ilustrar  conceitos,  apresentar  esquemas,  pranchas, 

mapas etc., de uma forma bem mais prática e agradável do que fazendo uso apenas da lousa e 

do giz.  

A utilização  desse  instrumento para fins pedagógicos nas atividades escolares pode 

trazer  uma  nova  perspectiva  para  o  ensino  das  mais  variadas  disciplinas,  ampliando  as 

possibilidades  de  trabalho  para  o  professor  na  sala  de  aula,  podendo  tornar  uma  aula  mais 

interessante, participativa e dinâmica. Nesse mesmo contexto, Antonio (2011) afirma que um 

aparelho  de  projeção  pode  proporcionar  ao  professore  de  qualquer  disciplina  aulas  mais 

dinâmicas,  enriquecendo-as  com  mais  conteúdos.  E  cita  como  exemplo,  que  uma  aula  de 

Ciências  será  bem  mais  dinâmica  se  o  aluno  visualizar  o  sistema  circulatório  do  corpo 

humano e não simplesmente copiar de um livro ou texto da lousa, ou seja, na prática ele não 

somente exibe, mas pode interagir com o professor e colegas de sala, trocando informações. 

Para  usar  um  Datashow  é  preciso  de  uma  fonte  de  imagens  digitais  como,  por 

exemplo, um computador. Embora outros equipamentos de hardware, também utilizados em 

sala de aula por professores, como Tablet, Ipad e até mesmo o celular, possam se conectar a 

um Datashow sem a necessidade de cabos ou fios, isto é, acessa o equipamento por meio de 

uma rede sem fio, o computador ainda é o mais utilizado para esse fim. Obviamente, tudo o 

que se passa na tela desses equipamentos é projetado num anteparo através desse aparelho o 

que permite uma verdadeira flexibilidade de uso. 

Para Antonio (2011), o uso do Datashow e do computador conectado a ele, permite 

que apresentemos galerias de imagens sem a necessidade de inseri-las em slides. Isso permite 

bastante flexibilidade para navegar entre imagens e até mesmo para modificá-las no momento 

da aula. 

Assim,  o  uso  desse  equipamento  pode  ser  bastante  útil  no  ensino  da  Matemática, 

através da exposição de figuras, vídeos, softwares educativos, jogos matemáticos, entre outras 

metodologias, no formato multimídia.   

Entretanto, o computador, por sua diversidade de uso, torna-se o mais importante e 

adequado às exigências  do ensino da Matemática. Com ele é possível realizar muitas ações, 

como efetuar cálculos, criar gráficos, planilhas, redigir textos, comunicação, fazer pesquisas, 

criar  desenhos,  simular  fenômenos,  entre  outras.  As  utilidades  e  os  benefícios  no 

desenvolvimento  de  diversas  habilidades  fazem  do  computador  um  importante  recurso 

pedagógico. 

 
 
  
O  Computador  apresenta  um  conjunto  de  características  que  o  tornam  bastante 

adequado às tarefas do processo de ensino e aprendizagem, Blanco (1989, p.13) das quais se 

destacam:  

26 

a) Disponibilidade: como qualquer aparato eletromecânico, inerte, necessita 
de energia para se tornar operacional. Desde que ligado e após uma primeira 
seqüência  interna  de  instruções/operações  coloca-se  à  disposição  do 
utilizador;  

b)  Interatividade:  pelas  características  físicas  da  própria  máquina  é 
facilmente  perceptível  que  qualquer 
trabalho  a  desenvolver  com  o 
computador  (mesmo  considerando  o  modelo  mais  tradicional,  unidade 
central de processamento, monitor e teclado) obriga a uma atividade atuante 
sobre  diferentes  canais  sensoriais  do  operador.  A  imagem,  por  vezes 
acompanhada de som, e o tacto, apelam à atenção do indivíduo estimulando 
um quase diálogo; a interatividade entre o homem e a máquina,  facilitadora 
da  percepção  e  retenção  da  informação  manipulada.  Esta  característica 
tenderá a tornar-se  cada vez  mais dialogante uma  vez  que  as  investigações 
desenvolvidas são efetuadas no sentido de possibilitar a interação verbal. Na 
verdade  nada  está  no  intelecto  sem  que  primeiro  tenha  passado  pelos 
sentidos, então o computador pode ser um bom propiciador desta passagem, 
quando bem utilizado; 

c)  Capacidade  de  memória:  colocando  de  lado  os  aspectos  psicológicos 
subjacentes  ao  conceito  de  memória  humana,  ou  os  aspectos  técnicos  que 
encaram  e  informam  o  conceito  de  memória  dos  computadores,  aqui, 
entende-se,  de 
forma  global,  a  memória  como  a  capacidade  de 
armazenamento e processamento de dados com função informativa, quando 
os  mesmos  são  encarados  como  elementos  inerentes  ao  processo  de 
comunicação.  E,  sob  este  ponto  de  vista,  o  computador  leva  grande 
vantagem ao ser humano; 

d)  Capacidade de repetição:  o computador  detém uma  grande capacidade 
repetidora,  pode  ser  utilizada  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 
completando e facilitando a atividade de alunos e professores;   

e)  Adaptabilidade:  adapta-se  ao  utilizador  favorecendo,  assim,  uma 
diferenciação  pedagógica,  já  que  pode  oferecer  atividades  de  recuperação, 
mediação e/ou enriquecimento conforme as características do aluno; 

f)  Capacidade  de  análise:  pela  interatividade  proporcionada,  espera  de 
resposta, e pelos conceitos cibernéticos em que assenta a sua utilização, pode 
proporcionar a realimentação imediata do  sistema.  A  cada resposta  entrada 
pelo  aluno/utilizador  corresponde  uma  análise  e  validação  da  mesma,  em 
tempo  real,  o  que  pode  facilitar,  por  isso,  a  efetivação  de  uma  auto-
avaliação;  

g) Capacidade audiovisual: se o tratamento da imagem analógica é difícil, 
porque é seqüencial, a sua digitalização, ou codificação numérica, veio criar 
um leque de possibilidades até há pouco tempo inexistentes. Os avanços da 
microeletrônica  refletiram-se  nas  novas  capacidades  visuais  (e  áudio) 
alcançadas  pelos  novos  computadores.  O  encarar  da  imagem  como  uma 
matriz  apresentou  a  novidade  de  se  poder  trabalhá-la,  por  software,  em 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
27 

qualquer  momento  e  em  qualquer  das  suas  características  físicas 
(luminância, crominância, contraste) ponto a ponto. 

Com  a  utilização  do  computador  na  educação  é  possível  ao  professor  e  à  escola 

dinamizarem o processo de ensino-aprendizagem com aulas mais criativas, mais motivadoras 

e  que  despertem,  nos  alunos,  a  curiosidade  e  o  desejo  de  aprender,  conhecer  e  fazer 

descobertas. Assim, no ensino de Matemática, o computador pode ser um importante recurso 

para o professor e um elemento de motivação para os alunos. 

 O National Council of Teachers of Mathematics (NCTM), que é uma associação de 

professores  de  Matemática,  tem  como  posição,  que  o  computador  é  uma  ferramenta 

apropriada  que  pode  ser  usada  de  uma  variedade  de  maneiras  para  o  enriquecimento  da 

aprendizagem, ensino e avaliação em Matemática e, ainda, destaca que:  

a)  Os  professores  devem  usar  os  computadores  como  ferramentas  para 
auxiliar os alunos na exploração  e descoberta de conceitos,  na transição de 
experiências  concretas  para  as  idéias  matemáticas  abstratas,  na  prática  de 
rotinas, e no processo de resolução de problemas. No ensino da matemática 
os computadores devem ser auxiliares do ensino, e não o objetivo do ensino.  

b)  As  escolas  devem  estar  equipadas  com  computadores,  periféricos,  e 
programas  em  quantidade  e  qualidade  suficientes  para  poderem  ser  usados 
de modo consistente no ensino e aprendizagem da matemática. Laboratórios 
de computação devem  ser postos à  disposição  de todos os alunos  de  modo 
regular para uma maior exploração de tópicos de matemática por indivíduos 
ou grupos. A administração escolar deve fazer o orçamento para a aquisição 
contínua, manutenção  e melhoramento  dos  equipamentos computacionais  e 
programas existentes para uso na sala de aula e laboratórios de computação, 
em todos os níveis de escolaridade. 

c)  A  todos  os  professores  de  matemática  em  formação  inicial  ou  contínua 
deve  ser  ensinado  o  uso  de  computadores  no  ensino  da  Matemática  e  na 
análise  dos  currículos  para  modificações  relacionadas  com  o  uso  da 
tecnologia.  Os  professores  devem  ser  preparados  para  elaborar  aulas  e 
sessões de laboratório que integrem o uso do computador de modo que seja 
promovida  a  interação  entre  os  alunos,  os  computadores  e  o  professor.  Os 
professores de matemática devem ser capazes de selecionar e usar programas 
computacionais 
tais 
como simulação, geração e análise de dados, resolução de problemas, análise 
de gráficos e prática. 

atividades 

variedade 

para 

uma 

de 

É perceptível a importância do computador como uma ferramenta que pode auxiliar 

professores  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática.  Embora  existam  outros 

equipamentos de hardware bastante utilizados nas escolas, o computador se destaca pela sua 

variedade de recursos e finalidades. Por isso, é necessário que as escolas possam acompanhar 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
28 

e  se  adaptar  às  inovações  tecnológicas,  principalmente,  em  relação  às  formas  de  ensinar  e 

lecionar.  

Embora  tenham  surgidos  outros  equipamentos  tecnológicos  capazes  de  auxiliar  os 

professores  em  sala  de  aula  como,  por  exemplo,  Ipads,  Tablets  e  até  celulares,  os 

computadores  ainda  são  os  mais  utilizados  devido  a  quantidade  de  recursos  presentes  neste 

equipamento e suas utilidades.  

3.2.1.2 Softwares no ensino da Matemática 

A Matemática é uma ciência presente em muitas áreas do conhecimento humano e, 

por sua importância às demais ciências, tem sido alvo de estudos e pesquisas quanto às formas 

de  ensinar  essa disciplina. Nesse  contexto,  professores e pesquisadores  têm refletido quanto 

ao uso das tecnologias no processo de ensino-aprendizagem da Matemática. Assim, surgiram 

vários softwares com o objetivo de auxiliar os professores no ensino desta disciplina, com o 

intuito de melhorar a didática na sala de aula.  

Atualmente  existem  vários  softwares  educativos  disponíveis de  forma  gratuita  para 

auxiliar  no  ensino  da  disciplina  de  Matemática.  Entretanto,  não  se  pode  esquecer  que  a 

utilização  de  um  desses  softwares  exige  uma  adaptação,  isto  é,  requer  um  período  de 

treinamento,  familiarização  e  conhecimento  desses  softwares  para  que  o  professor  possa 

explorar da melhor forma possível para os recursos dessa tecnologia no ensino-aprendizagem 

dos alunos. Porém, na realidade, a maioria dos professores não está preparada para fazer uso 

dessas ferramentas, nem tampouco conhece os potenciais de cada software usado para ensinar 

Matemática.   

Entretanto,  as  novidades  tecnológicas  e  a  variedade  de  softwares  educativos 

disponíveis  podem  contribuir  de  forma  significativa  para  facilitar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem,  oferecendo,  ao  professor,  alternativas  didáticas  auxiliares.  Da  mesma  forma, 

essas ferramentas podem trabalhar o raciocínio lógico dos alunos, estimulando-os a levantar 

hipóteses, fazer inferências e tirar conclusões, a partir dos resultados apresentados, tornando 

as aulas mais dinâmicas e participativas. 

De acordo com Bona (2009), os softwares educativos podem ser um notável auxiliar 

para o aluno adquirir conceitos em determinadas áreas do conhecimento, pois o conjunto de 

situações,  procedimentos  e  representações  simbólicas  oferecidas  por  essas  ferramentas  é 

muito amplo e com  um  potencial que atende boa  parte dos conteúdos das  disciplinas. Estas 

ferramentas  permitem  auxiliar  aos  alunos  para  que  dêem  novos  significados  às  tarefas  de 

 
 
  
 
 
29 

ensino e ao  professor  a  oportunidade  para  planejar, de forma  inovadora,  as atividades    que 

atendem  aos  objetivos do ensino.   

Ainda  conforme  Bona  (2009),  um  software  será  relevante  para  o  ensino  da 

Matemática se o seu desenvolvimento estiver fundamentado em uma teoria de aprendizagem 

cientificamente comprovada para que ele possa permitir ao aluno desenvolver a capacidade de 

construir, de forma autônoma, o conhecimento sobre um determinado assunto. 

No  site  da  EDUMATEC,  por  exemplo,  estão  listados  alguns  softwares  gratuitos 

considerados interessantes para o  ensino-aprendizagem de Matemática, tais como: softwares 

de geometria, softwares de álgebra, softwares de funções e softwares recreativos. No entanto, 

existem  muitos  outros  softwares  com  downloads  gratuitos  utilizados  no  ensino  da 

Matemática, como, por exemplo, o Geogebra.  

O  Geogebra  é  um  software  gratuito,  isto  é,  de  distribuição  livre  que  combina 

conceitos de Geometria e Álgebra numa mesma interface gráfica. Foi criado para ser utilizado 

em  ambiente  de  sala  de  aula  e  desenvolvido  na  linguagem  de  programação  Java,  o  que  lhe 

permite estar disponível em várias plataformas, isto é, tem a capacidade de rodar em diversos 

sistemas  operacionais  como  o  Linux,  o  Windows,  o  Mac  OS,  etc.  e  está  disponível  para 

download em http://www.geogebra.org. 

O  programa  permite  realizar  construções  geométricas  com  a  utilização  de  pontos, 

retas,  segmentos  de  reta,  polígonos  etc.,  assim  como  permite  inserir  funções  e  alterar  todos 

esses  objetos  dinamicamente,  após  a  construção  estar  finalizada.  Equações  e  coordenadas 

também podem ser diretamente inseridas. Portanto, o Geogebra é capaz de lidar com variáveis 

para números, pontos, vetores, derivar e integrar funções, e ainda oferecer comandos para se 

encontrar  raízes  e  pontos  extremos  de  uma  função.  Com  isso,  o  programa  reúne  as 

ferramentas tradicionais de geometria com outras mais adequadas à álgebra e ao cálculo. Isto 

tem uma vantagem didática de representar, ao mesmo tempo e em um único ambiente visual, 

as  características  geométricas  e  algébricas  de  um  mesmo  objeto.  As  figuras  a  seguir,  que 

mostram  algumas  atividades  com  o  Geogebra,  foram  extraídas  de  imagens  da  Internet, 

pesquisadas  a  partir  do  site  do  Google.  Na  figura  seguinte,  tem-se  a  tela  inicial  ou  área  de 

trabalho do software Geogebra.  

De  acordo  com  Nascimento  (2012),  o  GeoGebra  está  rapidamente  ganhando 

popularidade  no  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  em  todo  o  mundo.  Atualmente,  o 

GeoGebra  é 

traduzido  para  58 

idiomas,  utilizado  em  190  países  e  baixado  por 

aproximadamente  300.000  usuários  em  cada  mês.  Esta  utilização  crescente  obrigou  o 

 
 
  
30 

estabelecimento do Internacionais GeoGebra Insitute (GII), que serve como uma organização 

virtual para apoiar GeoGebra locais iniciativas e institutos. 

FIGURA 6: ÁREA DE TRABALHO DO GEOGEBRA 

Fonte: http://www.google.com.br. 

Nos  trabalhos  a  seguir,  o  Geogebra  foi  utilizado  para  representar  graficamente  a 

distância entre dois pontos no plano xy (Figura 7) e para calcular a medida dos ângulos entre 

duas retas ou três pontos (Figura 8). 

FIGURA 7: DISTÂNCIA ENTRE DOIS PONTOS NO GEOGEBRA. 

   Fonte: http://www.google.com.br. 

 
 
  
 
 
 
 
 
FIGURA 8: ÂNGULOS ENTRE RETAS NO GEOGEBRA. 

31 

    Fonte: http://www.google.com.br. 

A figura a seguir mostra que as versões mais novas do programa Geogebra permitem 

a construção de desenhos em 3D.  

FIGURA 9: DESENHO EM 3D COM GEOGEBRA 

    Fonte: http://www.google.com.br. 

O Uso de softwares educacionais tem se tornado uma realidade nos últimos anos e, 

por  isso,  esses  softwares  vêm  se  destacando  como  uma  ferramenta  importante  para  o 

desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
  
 
 
 
 
 
32 

Assim,  observa-se  que  a  utilização  de  softwares  no  ensino  da  Matemática  como 

recurso pedagógico pode auxiliar o professor no desenvolvimento de suas atividades na sala 

de aula, devido à quantidade de recursos que essas ferramentas apresentam. No entanto, uma 

capacitação de professores torna-se necessária pelo fato de muitos apresentarem dificuldades 

no domínio de certas tecnologias.  

3.2.1.3 Redes Sociais 

Os  avanços  da  tecnologia,  com  aparelhos  ainda  mais  baratos  e  em  maiores 

quantidades,  têm permitido  que  uma  parcela cada  vez maior  da  população  tenha  acesso  aos 

recursos  tecnológicos  disponíveis  no  mercado.  O  uso  de  computadores,  tablets,  ipads  e, 

principalmente,  celulares  conectados  à  Internet  se  tornou  comum  no  dia  a  dia  das  pessoas, 

facilitando o acesso rápido à informação através da rede mundial de computadores.  

A  revolução  tecnológica  da  Internet  provocou  uma  mudança  brusca  na  forma  com 

que as pessoas se comunicam em todo o mundo, principalmente, com o surgimento das redes 

sociais. Esses sites de relacionamento são aplicativos que permitem às pessoas se divertirem, 

trocar idéias, compartilhar fotos, bater papo, procurar amigos, além de outras funções. Como 

exemplos  de  aplicativos  de  redes  sociais,  podem  ser  citados  o  Facebook,  Whatsapp, 

Instagram,  Messenger  e  Twitter.  Enfim,  surgiu  um  novo  modo  de  relacionamento  entre  as 

pessoas  que  possibilita  a  comunicação  e  a  transmissão  da  informação  de  uma  forma  muito 

rápida.  

Devido  à  variedade  de  funções,  o  aplicativo  Facebook  se  destaca  como  uma 

ferramenta que pode auxiliar professores no ensino-aprendizagem da Matemática.  

A  matemática  é  uma  área  do  saber  extremamente  abstrata.  Entretanto,  nos 
últimos  anos,  o  surgimento  de  softwares  matemáticos  como  o  Geogebra, 
Cabri-Geometre,  dentre  outros,  proporcionou  aos  alunos  um  auxilio  numa 
melhor  compreensão  dos  conteúdos  ministrados  pelos  professores.  E  nesta 
perspectiva,  o  Facebook  com  suas  ferramentas  e  por  ter  uma  utilização 
intensa entre os jovens, torna-se potencialmente um espaço para o ensino de 
Matemática  que  vise  à  aprendizagem  colaborativa  e  estimule  a  pesquisa  e 
investigação. (PAIXÃO, 2012, p. 2430). 

O Facebook foi lançado em 2004 por Mark Zuckerberg e seus colegas Chris Hughes, 

Dustin  Moskovitz  e  Eduardo  Saverin  e  que  tinha,  inicialmente,  o  objetivo  de  compartilhar 

informações  entre  os  alunos  da  universidade  de  Harvard.    Portanto,  desde  sua  criação  o 

Facebook vem sendo utilizado para fins educativos e, devido aos recursos disponíveis nessa 

 
 
  
 
 
 
 
33 

ferramenta, é que vem sendo utilizado por muitos  professores como  um  recurso pedagógico 

para auxiliar no ensino-aprendizagem em sala de aula. 

Segundo  Ferreira,  Corrêa  e  Torres  (2013),  professores  do  mundo  todo  utilizam  o 

Facebook na sala de aula de forma presencial ou à distância,  e que os  aplicativos utilizados 

nesta  rede  social  auxiliam  e  potencializam  o  trabalho  docente  funcionando  como  recurso 

didático em sala de aula que facilitam o processo de ensino-aprendizagem. 

Infelizmente,  ainda existem  muitos usuários  do Facebook  que não sabem  manusear 

ou  não  conhecem  e,  até  mesmo,  não querem  saber  de  utilizar  os  recursos  disponíveis  nesse 

aplicativo  e  por  essa  razão  é  que  esta  ferramenta  ainda  é  pouco  utilizada  como  recurso 

pedagógico por parte dos professores. 

De  acordo  com  o  que  afirma  Canabarro  (2012),  o  movimento  de  professores  que 

utilizam essa ferramenta para fins pedagógicos é pequeno e a maioria desses professores que 

usam essa ferramenta ainda não sabe explorar os recursos disponíveis nesse aplicativo. 

Entretanto,  é  inegável  que  o  Facebook  pode  ser  utilizado  como  um  recurso 

tecnológico  capaz  de  auxiliar  professores  e  alunos  no  ensino-aprendizagem  da  Matemática. 

Pois  esta  ferramenta  possibilita  a  criação  de  grupos  específicos  para  tirar  dúvidas,  mandar 

vídeos  de  resolução  de  questões  ou  aulas  de  um  determinado  conteúdo.  Enfim,  os  recursos 

disponíveis nesta rede social podem ser explorados por professores e alunos como um recurso 

no ensino da Matemática. De acordo com Paixão (2012): 

No  Facebook  existem  aplicações  e  funções  próprias  da  rede  social  como 
também  outras  aplicações  externas,  não  desenvolvidas  pelo  mesmo,  que 
facilmente podem ser utilizadas e adicionadas ao perfil do usuário. Inserido 
num  espaço  chamado  grupo,  onde  este  pode  ser  constituído  por  alunos  de 
uma  turma  ou  por  pequenos  grupos  de  trabalho  e  estudo.  Nesse  aplicativo 
existem ferramentas, que possuem potencialidades para o ensino. (PAIXÃO, 
2012, p. 2430). 

Portanto,  observa-se  que  o  Facebook  pode  auxiliar  no  processo  de  ensino-

aprendizagem da Matemática e das demais ciências na sala de aula. Os recursos disponíveis 

neste aplicativo possibilitam que ele funcione até como uma plataforma de ensino a distância, 

isto é, como um Ambiente Virtual de Aprendizagem.  

Embora,  o  Facebook  seja  o  segundo  aplicativo  de  rede  social  mais  utilizado  no 

Brasil, perdendo somente para o whatsapp, poucas pessoas têm o conhecimento adequado dos 

recursos  disponibilizados  por  esta  ferramenta  de  rede  social,  o  que  acaba  limitando  o  uso 

desse aplicativo para fins educacionais.   

 
 
  
 
 
34 

3.2.1.4 Plataformas 

Os avanços ocorridos nas Tecnologias da Informação e Comunicação -  

têm 

proporcionado, a professores e alunos, um ambiente de ensino e aprendizagem que difere da 

forma tradicional de ensino. Ou seja, ao invés de um ambiente físico, estático, constituído por 

salas, mesas, cadeiras, alunos, professores e material didático, surgiram os ambientes virtuais 

de aprendizagem. 

O  Skype,  por  exemplo,  é  um  software  que  permite  conversar  com  o  mundo  todo  e 

milhões  de  pessoas  e  empresas  usam  essa  ferramenta  para  fazer  chamadas  de  vídeo  e  voz 

gratuitas  entre  dois  usuários,  bem  como  chamadas  em  grupo,  enviar  mensagens  de  chat  e 

compartilhar  arquivos  com  outras  pessoas.  No  âmbito  educacional,  é  muito  utilizado  por 

professores para apresentação de aulas, trabalhos, defesas de títulos e cursos. 

Outra  ferramenta  bastante  interessante,  porém  pouco  conhecida,  é  o  Hangout.  O 

Hangout  é  uma  plataforma  criada  em  2013  pelo  Google  que  permite  a  integração  ou 

conectividade  de  pessoas  através  de  mensagens  de  texto  e  vídeo,  com  versões  para 

dispositivos móveis ou fixos compatíveis com os principais sistemas operacionais. Devido sua 

praticidade  e  baixíssimo  custo,  pois  exige  acesso  à  internet  com  conexão  rápida,  câmera  e 

microfone acoplados a um PC ou dispositivo móvel, é uma excelente opção para a realização 

de vídeoaulas, videoconferências e chats à distância na aprendizagem colaborativa, em tempo 

real (síncrona) ou mesmo assíncrona. Essa ferramenta não exige conhecimento de linguagem 

de  programação  ou  HTML  e  por  tratar-se  de  uma  plataforma  não  há  a  necessidade  de  se 

adquirir e instalar um software e, sim o aplicativo Hangout Google.  

O  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  -  AVA  é  um  espaço  relacional  criado  pelas 

redes digitais capazes de armazenar, distribuir e gerenciar conteúdos de aprendizado. Dentro 

da  categoria  de  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem,  existe  uma  categoria  específica 

chamada  de  Sistemas  de  Gestão  de  Aprendizagem  ou  plataforma  e-learning,  do  inglês 

Learning  Management  System  -  LMS,  que  disponibiliza  uma  série  de  recursos  que  dão 

suporte  ao  processo  de  aprendizagem,  permitindo  seu  planejamento,  implementação  e 

avaliação. Nesse contexto, 

surgiram as plataformas 

virtuais  de  Ensino  a  Distância 

  EaD,  capazes  de  diferentes  funções  que  vão  desde  a 

atualização  de  conhecimentos  específicos  até  a  formação  profissional,  implantando  novas 

alternativas para o processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
  
   
35 

De  acordo  com  Gabardo,  De  Quevedo  e  Ribas  Ulbricht  (2010),  para  facilitar  a 

criação de ambientes de aprendizagem existem diversas plataformas disponíveis e nelas, estão 

embutidos  contornos  tecnológicos  e  pedagógicos  para  o  desenvolvimento  de  metodologias 

educacionais,  utilizando  canais  de  interação  web  aptos  a  oferecer  suporte  para  atividades 

educacionais de forma virtual. 

Dentre  as  plataformas  existentes,  a  plataforma  Moodle  -  Modular  Object-Oriented 

Dynamic  Learning  Environment  (ambiente  modular  de  aprendizagem  dinâmica  orientada  a 

objetos) se destaca por ser baseada em software livre, ou seja, é distribuído na licença Open 

Source que permite carregar, usar, modificar  e até mesmo distribuir sob a filosofia GNU de 

software  livre. Isto  é,  essa ferramenta  foi  e continua sendo desenvolvida  por programadores 

em todo o mundo, que modificam acrescentando novas funcionalidades e dando suporte aos 

usuários do aplicativo. Desta forma, por ser uma ferramenta gratuita tem uma tendência maior 

de uso por parte dos educadores e alunos. 

Conforme  Sabbatini  (2007),  atualmente  o  Moodle  é  um  sistema  consagrado,  com 

uma das maiores bases de usuários do mundo, com mais de 25 mil instalações, mais de 360 

mil  cursos  e  mais  de  4  milhões de  alunos  em  155  países,  sendo  que algumas universidades 

baseiam  toda  sua  estratégia  de  educação  a  distância  na  plataforma  Moodle.  O  sistema  é 

extremamente robusto, suportando dezenas de milhares de alunos em uma única instalação. A 

maior  instalação  do  Moodle  tem  mais  de  6  mil  cursos  e  mais  de  45.000  alunos.  A 

Universidade  Aberta  da  Inglaterra  recentemente  adotou  o  Moodle  para  seus  200.000 

estudantes, assim como a Universidade Aberta do Brasil. O Moodle tem a maior participação 

de  mercado  internacional,  com  54%  de  todos  os  sistemas  de  apoio  on-line  ao  ensino  e 

aprendizado.  

Ainda de acordo com Sabbatini (2007), o Moodle é também um sistema de gestão do 

ensino e aprendizagem (conhecidos por suas siglas em inglês, LMS - Learning Management 

System, ou CMS - Course Management System), ou seja, é um aplicativo desenvolvido para 

ajudar  os  educadores  a  criar  cursos  on-line,  ou  suporte  on-line  a  cursos  presenciais,  de  alta 

qualidade e com muitos tipos de recursos disponíveis. 

A  figura  a  seguir,  mostra  um  exemplo  de  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem 

utilizado pelo Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, que é a 

plataforma  Moodle  PROFMAT.  Nesta  tela  inicial  da  plataforma,  todos  têm  acesso  a 

informações  mais  gerais sobre o  mestrado  como,  por  exemplo, calendário acadêmico, mapa 

 
 
  
36 

dos  polos  do  PROFMAT,  informativo  sobre  os  resultados  de  exames  de  qualificação,  área 

para acesso restrito a alunos e professores, etc. 

FIGURA 10: PLATAFORMA MOODLE PROFMAT 

Fonte: http://moodle.profmat-sbm.org.br/ 

Entretanto, a figura seguinte representa o ambiente de  área restrita aos discentes do 

mestrado,  que  é  o  local  onde  são  colocadas  informações  restritas  exclusivas  de  cada  aluno 

após acessar a plataforma mediante a utilização de senha pessoal.  

FIGURA 11: ÁREA RESTRITA AOS ALUNOS NO MOODLE PROFMAT 

Fonte: http://moodle.profmat-sbm.org.br/ 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
37 

Assim, as plataformas, através de um Ambiente Virtual de Aprendizagem, surgiram 

como uma alternativa ou ferramenta que pode auxiliar no processo de ensino-aprendizagem. 

Proporcionando  benefícios,  ao  ensino  presencial  ou  a  distância,  dando  suporte  para  a 

comunicação, trocas de informações que vão além da sala de aula e uma interação maior entre 

os alunos participantes dos cursos.  

Neste  aspecto,  Junior  (2011)  afirma  que  através  da  utilização  da  Internet  e  dos 

Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  -  AVA  toda  a  comunidade  acadêmica,  alunos, 

professores,  e  a  própria  instituição  poderá  se  beneficiar  de  todo  o  potencial  que  esta 

ferramenta  pode  oferecer. Dentre  algum  desses  benefícios,  podemos  destacar  a  modificação 

da posição do professor, visto até então como o ponto central do aprendizado, reservando ao 

aluno  autonomia  durante  o  processo  de  aprendizado.  Com  a utilização  dos  AVAs o próprio 

educando  buscará  suas  estratégias  para  a  construção  do  seu  processo  formativo  como  um 

sujeito  e  não  um  objeto,  assim  aumentando  sua  autonomia,  estimulando  a  interação  com 

outros  alunos,  desenvolvendo  e  socializando  suas  produções,  além  de  respeitar  o  ritmo  da 

aprendizagem de cada um. 

Algumas  escolas  particulares  de  Parnaíba  já  estão  utilizando  Ambiente  Virtual  de 

Aprendizagem para auxiliar alunos e professores no processo de ensino-aprendizagem. Essas 

escolas  estão  utilizando  a  plataforma  UNO  Internacional  (UNOi),  na  qual  possui  uma 

variedade  de recursos como:  conteúdos  didáticos,  correio eletrônico, bibliotecas, avaliações, 

informativos, banco de questões, turmas, etc.  

Neste  contexto,  percebe-se  que,  na  atualidade,  o  uso  dos  recursos  tecnológicos  no 

ambiente  educacional  está  ficando  cada  vez  mais  indispensável.  As  inovações  tecnológicas 

possibilitaram  mudanças  na  forma  de  ensinar  e  aprender.  Entretanto,  é  importante  ressaltar 

que o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC's não muda, em princípio, as 

questões  inerentes  a  qualquer  projeto  educativo.  Ou  seja,  as  tecnologias,  desde  que  usadas 

adequadamente, surgiram para colaborar no processo de ensino-aprendizagem.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
38 

4 PERSPECTIVAS DOCENTES COM RELAÇÃO AO USO DAS TECNOLOGIAS DA 

INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NAS AULAS DE MATEMÁTICA. 

Neste tópico, serão apresentados os procedimentos utilizados na pesquisa de campo 

sobre  a  utilização  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  -  TIC's  nas  aulas  de 

Matemática das  escolas do  ensino  médio  da  rede  pública estadual da cidade de  Parnaíba no 

estado do Piauí. Para isso, a pesquisa foi aplicada somente aos professores de Matemática do 

Ensino Médio das escolas da zona urbana da cidade de Parnaíba, pois algumas dessas escolas 

também trabalham com o Ensino Fundamental e com a Educação de Jovens e Adultos 

 EJA.  

Posteriormente,  após  os  procedimentos  de  análises  dos  dados  da  pesquisa,  serão 

abordados os resultados obtidos sobre as perspectivas desses professores com relação ao uso 

dessas tecnologias no ensino da Matemática. 

4.1 Técnicas de produção dos dados 

Após  fazer  um  levantamento,  junto  à  1ª  GRE,  da  quantidade  de  escolas  da  zona 

urbana da cidade de Parnaíba que trabalham com o Ensino Médio, iniciou-se a elaboração e, 

posteriormente,  a  aplicação  do  questionário  da  pesquisa  aos  professores  de  Matemática  do 

ensino médio da rede pública estadual nesta cidade. Foram visitadas, ao todo, dez escolas e o 

questionário foi aplicado a trinta e dois professores, entre os dias 10 de julho de 2017 ao dia 

08 de agosto do corrente ano.  

4.1.1 Questionário da pesquisa 

O questionário da pesquisa possui um total de doze questões distribuídos da seguinte 

maneira: nas seis primeiras questões, procurou-se traçar o perfil dos colaboradores e nas seis 

questões posteriores procurou-se analisar o desenvolvimento da prática educativa com o uso 

das Tecnologias da Informação e Comunicação - 

 as 

duas  últimas  questões  foram  elaboradas  no  formato  subjetivo  e  têm  como  intuito  principal, 

saber as dificulda

no aprendizado da Matemática.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
39 

4.1.2 Escolas participantes 

Todas  as  escolas  da  zona  urbana  de  Parnaíba  que  trabalham  com  o  Ensino  Médio 

foram alvos da pesquisa e estão especificadas no quadro abaixo. 

IDENTIFICAÇÃO DA ESCOLA 

Unidade Escolar Dr. João Silva Filho 
Colégio Estadual Lima Rebelo 

ENDEREÇO 

Rua Centenário, nº 270, Bairro Piauí. 
Avenida  Coronel  Lucas  Correia,  SN,  Bairro 
Nova Parnaíba. 

Colégio Estadual Senador Chagas Rodrigues  Rua  Paulo  Airton  Gouveia  Pacheco,  nº  435, 

Unidade Escolar Jeanete Souza 

Unidade Escolar Edson da Paz Cunha 
Unidade Escolar Cândido Oliveira 

Unidade Escolar José Euclides de Miranda 
Colégio Liceu Parnaibano 

CEEP Ministro Petrônio Portela 

CEMTI Polivalente Lima Rebelo 

de 

Bairro Rodoviária. 
Avenida  Luis  Carlos  Mavignier 
Vasconcelos,  nº  426,  Conjunto  Joaz Souza 
Bairro  São Vicente de Paula 
Rua Floriano, nº 829, Bairro Nova Parnaíba. 
Avenida  Chagas  Rodrigues,  nº  1000,  Bairro 
Centro. 
Rua José Bonifácio, nº 992, Bairro Campos. 
Avenida  São  Sebastião,  nº2675,  Bairro  São 
Benedito. 
Rua Dr. Sebastião Bastos, nº 399, Bairro São 
Benedito.  
Avenida São Sebastião, SN, Bairro Campos. 

Fonte: Criação do autor a partir dos dados produzidos na pesquisa, 2017.1 

4.1.3 Interlocutores da pesquisa 

O  questionário  foi  aplicado  somente  aos  professores  de  Matemática  que  ministram 

para  o  Ensino  Médio,  embora  alguns  destes  professores  ainda  completassem  suas  cargas 

horárias  ministrando  para  o  Ensino  Fundamental  e  para  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos 

(EJA). Foram, ao todo, trinta e dois (32) professores pesquisados distribuídos entre os turnos 

manhã, tarde e noite.   

4.2 Resultados da pesquisa 

Após  uma  análise  detalhada  dos  dados  da  pesquisa,  algumas  considerações  mais 

importantes puderam  ser feitas. Primeiramente,  procurou-se  relacionar a idade do professor, 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

sua formação e o tempo de carreira do professor com os recursos utilizados para apresentar os 

conteúdos  dessa  disciplina  e  com  as  tecnologias  utilizadas  por  eles  como  recurso 

metodológico.  Posteriormente,  procurou-se  apontar  quais  os  recursos  tecnológicos  que  as 

escolas disponibilizam aos professores, as áreas da Matemática em que são mais importantes 

o  uso  desses  recursos,  as  dificuldades  encontradas  na  utilização  dessas  tecnologias  e  saber 

como  os  recursos  tecnológicos  podem  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

disciplina de Matemática, segundo a concepção desses professores.  

4.2.1 Recursos utilizados para apresentar os conteúdos de Matemática 

Após  uma  análise  dos  dados  colhidos  na  pesquisa,  observou-se  que,  de  um  modo 

geral,  os  professores  utilizam  recursos  tecnológicos,  como  computador,  datashow  e  jogos 

matemáticos para apresentar os conteúdos de Matemática aos alunos na sala de aula.  

Assim,  verificou-se  que  97%  dos  professores  afirmaram  usar  as  aulas  expositivas 

para  ministrar  os  conteúdos  dessa  disciplina,  enquanto  que  apenas  6%  desses  professores 

também  utilizam  outros  recursos  não  disponíveis  nas  opções  do  questionário,  como  sala  de 

vídeo ou material didático impresso.  

Entretanto,  boa  parte dos  professores  ainda  utiliza  outros  recursos  tecnológicos nas 

suas  aulas  como  Datashow  (66%),  Computador  (44%)  e  Jogos  matemáticos  (47%).  No 

gráfico  abaixo,  estão  dispostos,  em  porcentagem,  os  recursos  utilizados  no  ensino  da 

matemática pelos professores da rede pública estadual de Parnaíba. 

GRÁFICO 1: RECURSOS UTILIZADOS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Fonte: Dados retirados da pesquisa do autor. 

 
 
  
 
 
 
 
 
41 

Entretanto,  apesar  das  escolas  fornecerem  certos  equipamentos  tecnológicos  que 

podem ajudar aos professores em suas aulas, existe, porém, um problema a ser resolvido. A 

falta  de  estrutura  das  escolas  e  a  quantidade  insuficiente  de  equipamentos  disponíveis  para 

uso. 

4.2.2 Outras tecnologias utilizadas como recursos metodológicos e/ou apoio didático 

Outra questão importante da pesquisa procurou saber se os professores fazem uso de 

mais recursos tecnológicos como facebook, skype, whatsapp, youtube e outros. O objetivo é 

saber  se  essas 

ferramentas  auxiliam  os  professores  como 

recurso  metodológico                               

e apoio didático no ensino de Matemática. 

De  acordo  com  os  resultados  obtidos  observou-se  que  quase  a  metade  dos 

entrevistados,  ou  seja,  38%  dos  professores,  não  utilizam  nenhuma  rede  social  ou  outra 

tecnologia como recurso metodológico e/ou apoio didático. Entretanto, 38% dos pesquisados 

utilizam  a  rede  social  youtube  como  recurso,  sendo  que  33%  desse  percentual,  também 

utilizam o whatsapp.  

O  whatsapp  é  outro  aplicativo  de  rede  social  que  apareceu  bastante  entre  os 

entrevistados  e  os  resultados  mostraram  que  outros  28%  do  total  de  professores  utilizam  o 

whatsapp,  o  que  corresponde  a  nove  professores.  Sendo  que  desses  nove,  quatro  utilizam 

somente  o  whatsapp,  outros  quatro  utilizam,  também,  o  youtube,  e  um  faz  uso  juntamente 

com o facebook. Veja o gráfico 2 a seguir.   

GRÁFICO 2: O USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS E REDES SOCIAIS 

Fonte: Dados retirados da pesquisa do autor. 

 
 
  
 
 
 
 
 
42 

Apesar  da  importância  e  da  quantidade  de  recursos  que  esses  aplicativos  podem 

fornecer para que os professores possam utilizá-los como recursos didáticos, ainda são muitos 

os  que  não  fazem  uso  dessas  ferramentas  para  auxiliar  no  ensino-aprendizagem  de 

Matemática. O skype e o facebook, por exemplo, que podem ser usados até como plataformas 

de  ensino  ou  ambientes  virtuais  de  aprendizagem,  quase  não  apareceram  entre  os  recursos 

citados. Somente um professor citou o facebook, enquanto que o skype não foi citado. Outros 

recursos  como  softwares,  ebooks  e  sites  relacionados  à  Matemática,  também  foram  citados 

por 9% dos professores. 

4.2.3 Formação acadêmica dos professores 

Dos  trinta  e  dois  professores  pesquisados,  os  resultados  mostraram  que  50%  são 

especialistas  na  área  de  Matemática  e  os  outros  50%  possuem  somente  a  graduação.  Neste 

contexto,  a  pesquisa  teve  como  objetivo  saber  se  uma  melhor  formação  acadêmica  poderia 

influenciar no cotidiano desses professores quanto ao uso dos recursos tecnológicos em sala 

de aula.  

Observou-se  que  62%  dos  professores  entrevistados  utilizam  algum  recurso 

tecnológico disponível. Equipamentos de hardware como o datashow e o computador foram 

os mais citados pelos professores, além disso, os jogos matemáticos e a sala de vídeo também 

foram observados. Já com relação aos aplicativos de rede social, percebeu-se que ferramentas 

como  o  youtube  e  o  whatsapp  são  bastante  utilizados  pelos  professores  como  recurso  para 

auxiliá-los em sala de aula. 

Entretanto,  após  uma  análise  detalhada  dos  resultados,  notou-se  que  a  diferença 

percentual  na  utilização  desses  recursos  tecnológicos  é  muito  pequena  quando  foram 

comparados  os  professores  que  possuem  especialização  na  área  e  os  que  não  possuem.  Por 

tanto,  pode-se  concluir  que  a  formação  acadêmica,  neste  caso,  não  foi  um  fator  capaz  de 

influenciar  os  professores  quanto  ao  uso  d

,  porque,  de  acordo  com  os  dados 

levantados, praticamente não há diferença percentual entre os que possuem especialização na 

área e os que não possuem relativamente ao uso de tais recursos tecnológicos.  

Os  gráficos  a  seguir  mostram,  em  valores  percentuais,  o 

professores como ferramentas usadas para auxiliá-los em sala de aula no ensino-aprendizagem 

da Matemática, conforme a formação acadêmica dos entrevistados. 

 
 
  
 
 
 
GRÁFICO 3: O USO DOS RECURSOS TECNOLÓGICOS POR FORMAÇÃO 
ACADÊMICA 

43 

Fonte: Dados retirados da pesquisa do autor. 

GRÁFICO 4: O USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS E REDES SOCIAIS POR 
FORMAÇÃO ACADÊMICA 

Fonte: Dados retirados da pesquisa do autor. 

4.2.4 Experiência dos professores 

O  tempo  de  carreira  ou  a  experiência  profissional,  como  professor  de  Matemática, 

também foi um dos pontos observados na pesquisa. De acordo com os resultados obtidos, os 

professores  com  menos  de  10  anos  de  experiência  representam  69%  do  total  pesquisado, 

enquanto que 22% dos professores possuem experiência entre 10 e 20 anos, e apenas 9% da 

categoria pesquisada possuem experiência superior a 20 anos.  

Aproveitando este tópico da pesquisa, procurou-se fazer um levantamento quanto ao 

Os professores 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
44 

com  menos  de  10  anos  de  experiência  fazem  uso  desses  recursos  tecnológicos  com  mais 

regularidade  e  se  distribuem  da  seguinte  forma:  59%  usam  o  datashow  em  suas  aulas, 

entretanto,  utiliza  ainda  o  computador  (50%)  e  também  jogos  matemáticos  (55%),  o  que 

mostra  um  equilíbrio  entre  as  tecnologias  utilizadas  por  esses  docentes.  Somente  5%  deles 

ainda utilizam outras tecnologias (sala de vídeo).     

Porém, os professores que lecionam Matemática com experiência entre 10 e 20 anos 

22%,  já  não  têm  um  equilíbrio  no  uso  dos  recursos  tecnológicos  como  os  citados 

anteriormente. Somente 14% usam computador e 29% ainda usam os jogos matemáticos nas 

suas  aulas.  Entretanto,  71%  afirmam  utilizar,  também,  o  datashow.  Já  os  três  professores 

restantes que possuem mais de 20 anos de magistério, que representa 9%, um professor utiliza 

os jogos matemáticos, dois ainda usam computador e os três fazem uso do datashow.  

Ao  analisar  o  tempo  de  carreira  e  relacioná-lo  com  o  uso  das  novas  tecnologias  e 

redes sociais percebeu-se que em todas as faixas de experiências citadas os professores fazem 

uso dos aplicativos mencionados na pesquisa. Notou-se que o Youtube e o Wahtsapp são as 

ferramentas  mais  utilizadas  pelos  docentes,  independentemente  da  faixa  de  experiência. 

Entretanto,  quase  40%  dos  professores  com  menos  de  20  anos  de  carreira  não  utilizam 

nenhuma ferramenta tecnológica.  

Assim, concluiu-se que o tempo de experiência em sala de aula não é um fator capaz 

de  influenciar,  de  forma  direta, 

  seguir  fazem  um 

balanço  comparativo  quanto  ao  uso  d

na  sala  de  aula  com  o  tempo  de  magistério 

desses docentes.  

GRÁFICO 5: O TEMPO DE MAGISTÉRIO E O USO DOS RECURSOS 
TECNOLÓGICOS 

Fonte: Dados retirados da pesquisa do autor. 

 
 
  
 
 
 
GRÁFICO 6: O TEMPO DE MAGISTÉRIO E O USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS 
E REDES SOCIAIS. 

45 

Fonte: Dados retirados da pesquisa do autor. 

4.2.5 Recursos tecnológicos disponibilizados pelas escolas 

De  acordo  com  site  do  MEC,  o  Programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional 

(ProInfo)  é  um  programa  educacional  com  o  objetivo  de  promover  o  uso  pedagógico  da 

informática  na  rede  pública  de  educação  básica.  O  programa  leva  às escolas  computadores, 

recursos  digitais  e  conteúdos  educacionais.  Em  contrapartida,  estados,  Distrito  Federal  e 

municípios  devem  garantir  a  estrutura  adequada  para  receber  os  laboratórios  e  capacitar  os 

educadores para uso das máquinas e tecnologias. 

Neste  sentido,  procurou-se  saber  quais  os  recursos  tecnológicos  que  as  escolas  da 

rede pública estadual de Parnaíba disponibilizam para os professores de forma a auxiliá-los no 

desenvolvimento  de  suas  aulas,  tais  como:  datashow,  notebook,  laboratório  de  informática 

entre outros. 

Após  analisar  os  dados  da  pesquisa, percebeu-se  que  mais  de 95%  dos  professores 

afirmaram que as escolas dispõem de datashow e que 65% ainda disponibilizam o notebook 

para esses professores. No entanto, pouco mais de 20% disseram que as escolas dispõem de 

laboratório de informática  e  quase 10% citaram  outros  recursos  como  sala de vídeo e jogos 

matemáticos. Somente um professor afirmou que não possui recurso nenhum.  

Entretanto,  algumas  observações  foram  colocadas  pelos  professores  da  maioria  das 

escolas  em  relação  a  essa  questão.  De  acordo  com  os  professores,  faltam  computadores  e 

datashow suficientes para a quantidade de docentes das escolas, os laboratórios de informática 

 
 
  
 
 
 
 
46 

não atendem à demanda de aulas práticas, além disso, a quantidade de alunos por turma é bem 

superior à quantidade de computadores existentes nos laboratórios. 

No gráfico abaixo, estão dispostos os resultados obtidos na pesquisa com relação aos 

recursos tecnológicos disponíveis nas escolas da rede pública estadual de Parnaíba. 

GRÁFICO 7: RECURSOS DISPONÍVEIS NAS ESCOLAS 

Fonte: Dados retirados da pesquisa do autor. 

4.2.6 Áreas da Matemática mais importantes para 

Um  dos  objetivos  da  pesquisa  se  constituiu  em  saber,  segundo  a  opinião  dos 

professores, quais áreas da Matemática são mais importantes o uso dos recursos tecnológicos. 

Para  quase  90%  dos  professores,  o  uso  das  tecnologias  são  importantes  para  a  Geometria, 

enquanto  que  somente  3%  afirmaram  que,  também,  é  importante  para  Aritmética.  Muitos 

professores  afirmaram  a  importância  de  se  usar  as  tecnologias  também  em  áreas  como  na 

Trigonometria (60%) e Estatística (47%). 

Entretanto,  para  Porcentagem  nenhum  professor  assinalou  como  sendo  uma  área 

importante para o uso das tecnologias e 20% desses professores citaram também Álgebra. De 

acordo  com  o  resultado  da  pesquisa,  todos  os  professores  opinaram  alguma  área  da 

Matemática  como  sendo  importante  o  uso  das  tecnologias,  porém  uma  única  opinião 

assinalou outras áreas, mas não especificou. 

Neste contexto, o gráfico 8 a seguir, mostra os resultados da pesquisa com relação as 

áreas  da  Matemática  mais  importantes  para  a  aplicação  do  uso  das  tecnologias,  segundo  os 

professores de Matemática.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 8: ÁREAS DA MATEMÁTICA E O USO DAS TIC'S. 

47 

Fonte: Dados retirados da pesquisa do autor. 

4.2.7 Dificuldades encontradas na utilização dos recursos tecnológicos 

Outro  ponto  importante  no  levantamento  dos  dados  era  saber  quais  as  dificuldades 

encontradas no uso dos recursos tecnológicos no processo de ensino-aprendizagem. Segundo 

a concepção dos professores, muitos são os motivos que dificultam o uso desses recursos em 

suas  aulas,  o  que  acaba  desestimulando  a  maioria  dos  professores  quanto  ao  uso  de  tais 

tecnologias. 

Após  analisar  as  respostas  desses  professores,  foi  possível  apontar  as  principais 

dificuldades que eles encontram nas escolas, com relação ao uso dos recursos tecnológicos em 

sala de aula, tais como: 

  Falta de interesse por parte dos alunos; 

  Falta de estrutura das escolas; 

  Quantidade insuficiente de recursos disponíveis; 

  Falta de capacitação dos professores; 

  Professor não saber usar esses recursos; 

  Tempo insuficiente para preparar aulas diferentes; 

  Falta de interesse dos professores; 

  Quantidade de aulas insuficientes; 

  Falta de laboratórios de informática; 

  Tempo de aula curto. 

 
 
  
 
 
 
 
48 

Entretanto, para a maioria dos professores as maiores dificuldades encontradas são a 

falta  de  interesse  dos  alunos,  insuficiência  desses  recursos  nas  escolas  e  o  fato  de  muitos 

professores não saberem utilizar os recursos tecnológicos à sua disposição.  

4.2.8 Recursos tecnológicos e suas contribuições no processo de ensino-aprendizagem da 

Matemática. 

Devido à importância dos recursos tecnológicos no ensino da Matemática, esta parte 

da pesquisa tinha como objetivo saber a opinião dos professores sobre o uso das Tecnologias 

da Informação e Comunicação 

forma 

o uso dos recursos tecnológicos podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem e como 

o uso desses recursos podem facilitar a compreensão dos conteúdos de Matemática. 

As respostas levantadas após a  análise dos dados foram  as mais variadas possíveis, 

neste contexto, pode-se citar: 

  Facilita a compreensão de gráficos e figuras geométricas; 

  Facilitam a compreensão dos conteúdos; 

  Melhor visualização da prática do uso dos conteúdos matemáticos no dia a dia; 

  Desperta o interesse dos alunos, tornando as aulas mais participativas; 

  Proporciona maior entendimento do conteúdo explicado; 

  Incentivam o raciocínio e a criatividade dos alunos; 

  Aulas mais dinâmicas; 

  Proporciona uma melhor visualização das figuras geométricas; 

  Estabelece  uma  ligação  entre  o  domínio,  à  prática  e  a  teoria,  refletindo  de  forma 

significativa no desenvolvimento matemático; 

  Traz uma visão mais abrangente dos conteúdos. 

proporcionar,  segundo  a  opinião  dos  professores  foram:  as  tecnologias  facilitam  à 

compreensão  de  gráficos  e  figuras  geométricas,  as  tecnologias  tornam  as  aulas  mais 

participativas  e  dinâmicas  e  estimulam  o  interesse,  o  raciocínio  e  a  compreensão  dos 

conteúdos explicados.  

Através dos dados coletados, por meio de um questionário, afirma-se que a pesquisa 

trouxe  resultados  positivos  quanto  aos  objetivos  a  serem  alcançados.  Os  resultados  da 

 
 
  
 
 
 
 
49 

pesquisa  mostram,  de  um  modo  geral,  que  as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação 

compreendidas e trazer uma visão mais prática do uso dos conteúdos matemáticos abordados 

s  professores  e  alunos,  aulas  diferentes,  mais  fáceis  de  serem 

em sala de aula, segundo a opinião dos professores. 

Possibilitou,  também,  observar  que  uma  quantidade  considerável  de  professores 

ainda resiste ao uso desses recursos que as tecnologias disponibilizam para ajudar o processo 

de  ensino-aprendizagem.  Por  tanto,  a  pesquisa  foi  satisfatória,  pois  o  seu  resultado  final 

alcançou os objetivos pretendidos. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesta  dissertação,  o  objetivo  principal  era  mostrar  que  existem  tecnologias 

disponíveis  capazes  de  auxiliar  os  docentes  de  Matemática  no  processo  de  ensino-

aprendizagem desta disciplina. Inicialmente, procurou-se mostrar que existem dificuldades na 

aprendizagem  da  Matemática  demonstrada  por  uma  grande  parcela  dos  alunos  das  escolas 

públicas e privadas em todo o país. Neste contexto, o objetivo não é mostrar as causas desta 

dificuldade de aprendizagem, mas comprovar que a maioria dos alunos brasileiros apresenta 

resultados ruins quando o assunto é aprender Matemática. 

Para  demonstrar  esta  real  situação,  foram  colocados  resultados  de  avaliações  de 

âmbito  nacional  que  comprovassem  a  baixa  proficiência  dos  alunos  nesta  área  do 

conhecimento. Para isso, recorreu-se aos resultados apresentados pelo Sistema de Avaliação 

da  Educação  Básica 

  SAEB,  que  é  composto  por  um  conjunto  de  avaliações  externas  em 

larga  escala  e  tem  como  principal  objetivo  realizar  um  diagnóstico  da  educação  básica 

brasileira e de alguns fatores que possam interferir no desempenho do estudante, fornecendo 

um  indicativo  sobre  a  qualidade  do  ensino  ofertado.  Assim,  de  acordo  com  as  informações 

levantadas,  através  dos  resultados  destas  avaliações,  conseguiu-se  demonstrar  que  existem 

problemas  na  educação  brasileira,  principalmente,  quando  se  trata  da  disciplina  de 

Matemática. 

A  problemática  da  dificuldade  de  aprendizagem  virou  alvo  de  pesquisas,  debates  e 

reuniões  entre  pesquisadores  e  estudiosos  interessados  em  descobrir  suas  causas  e  procurar 

soluções para elas. Entretanto, os professores que vivenciam esta realidade no seu dia a dia, 

estão procurando novas metodologias que possam auxiliá-los no ensino das ciências em sala 

de  aula.  Neste  aspecto,  muitos  estão  fazendo  uso  das  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunicação  -  TIC's  disponíveis  para  ensinar  seus  alunos  os  conteúdos  das  disciplinas  por 

eles ministradas. Neste trabalho, foram citadas várias tecnologias consideradas importantes e 

que podem auxiliar professores no processo de ensino-aprendizagem.  

Verificou-se  que  são  muitos  os  recursos  disponíveis  nessas  tecnologias,  como  os 

existentes  nos  softwares  matemáticos,  redes  sociais  e  plataformas,  capazes  de  auxiliar  os 

professores no desempenho de suas atribuições e no processo de aprendizagem. Com as TIC's 

os professores podem tornar suas aulas mais dinâmicas e participativas, podendo demonstrar 

uma melhor visualização das figuras geométrica e a aplicabilidade dos conteúdos ministrados 

 
 
  
 
51 

em sala de aula no mundo real, por exemplo, despertando nos alunos um maior interesse pela 

disciplina ministrada. 

Entretanto, é compreensível que muitos docentes não tenham habilidades suficientes 

ou não conheçam todos os recursos  disponíveis nessas tecnologias, para aplicá-los de forma 

correta e proporcionar aos alunos uma melhor didática no processo de ensino-aprendizagem. 

Neste  aspecto,  tem-se  percebido  que  aplicação  das  tecnologias  no  ambiente  escolar  está 

proporcionando  mudanças  nas  bases  curriculares  e  na  formação  desses  professores,  onde 

muitas  instituições  estão  buscando  capacitar  os  seus  docentes,  através  de  cursos  ofertados, 

para que eles possam proporcionar aos seus alunos aulas mais interessantes. 

Neste sentido, no último capítulo desta dissertação, foi feita uma pesquisa de campo 

com  os  professores  de  Matemática  do  ensino  médio  da  rede  pública  estadual  da  cidade  de 

Parnaíba no estado do Piauí. O objetivo era procurar saber a realidade do ensino nesta cidade 

quanto a aplicação das TIC's no ambiente escolar. Vale observar que somente os professores 

das escolas da zona urbana desta cidade foram pesquisados.  

A pesquisa foi satisfatória,  pois  após uma  análise  minuciosa  dos dados colhidos  na 

pesquisa,  possibilitou-se  fazer  conclusões  importantes  sobre  a  realidade  do  ensino  aplicado 

nas  escolas  desta  cidade.  De  um  modo  geral,  muitos  professores  já  estão  fazendo  uso  das 

tecnologias  em  sala  de aula  para  ensinar  seus  alunos.  Neste  contexto,  segundo  a  concepção 

destes  professore,  o  uso  das  TIC's  pode  proporcionar  aulas  diferentes,  mais  dinâmicas  e 

interessantes,  despertando  o  interesse  e  o  raciocínio  dos  alunos  nas  aulas  de  Matemática. 

Equipamentos de hardware como o datashow e o computador são bastante utilizados, e com 

relação  aos  softwares,  verificou-se  que  muitos  aplicativos  como  youtube  e  whatsapp  são  os 

mais utilizados como ferramentas para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem. Porém, 

quase 50% desses professores não utilizam nenhum aplicativo como recurso tecnológico, e as 

dificuldades,  segundo  os  professores,  podem  estar  na  insuficiência  de  recursos  oferecidos 

pelas  escolas,  na  falta  de  domínio  dessas  tecnologias  pelos  professores  ou  desinteresse  dos 

alunos.  

Num contexto geral, pode-se afirmar que, atualmente, as Tecnologias da Informação 

e Comunicação são uma realidade presente nas escolas e que, de várias formas, elas podem 

contribuir  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem  na  área  da  Matemática.  Entretanto,  para 

isso  se  tornar  possível,  é  preciso  repensar  questões  como  a  formação  e  capacitação  desses 

professores  para  usar  essas 

tecnologias,  mudanças  curriculares  e,  principalmente, 

investimentos na estrutura das escolas.    

 
 
  
52 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  Cínthia  Soares  de.  Dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática  e  a 
percepção dos professores em relação a fatores associados ao insucesso nesta área. [S. l.: 
s.n.], 2006. 

ANTONIO,  José  Carlos.  Uso  pedagógico  do  datashow:  professor  digital,  SBO,  06  abril 
2011.  Disponível  em:  <http://professordigital.wordpress.com/2011/04/06/usopedagogico-do-
datashow/&gt. Acesso em 28 jul. 2017. 

____________________.  Uso  pedagógico  de  apresentações  de  slides  digitais:  professor 
Digital, 
em: 
<http://professordigital.wordpress.com/2010/07/17/uso-pedagogico-de-presentacoesde-slides-
digitais/&gt. Acesso em 28 jul. 2017. 

Disponível 

2010. 

SBO, 

jul. 

17 

BARBOSA,  L.  M.  S.  Dificuldades  de  aprendizagem. Anais  do  Conselho  Regional  de 
Psicologia, 8ª Região. Paraná, 1989. 

BONA,  Berenice  de Oliveira.  Análise de softwares educativos  para o  ensino de matemática 
nos  anos  iniciais  do ensino  fundamental. Experiências  em  Ensino de  Ciências.  Carazinho-
RS, v. 4, p. 35-55, 2009. 

BAZZO,  W.A. Ciência,  tecnologia  e  sociedade:  o  contexto  da  educação  tecnológica. 
Florianópolis: Editora da UFSC, 1998. 

BLANCO,  Elias;  SILVA,  B.  D.  Tecnologia  educativa:  bases  teóricas. Universidade  do 
Minho, Braga, 1989. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  -  Secretaria  de  Educação  Básica  Ciências  da  natureza, 
matemática e suas tecnologias: orientações curriculares para o ensino médio. v. 2. Brasília: 
[s.n.], 2006. 135p. 

_________.  Ministério  da  Educação  (MEC),  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica 
(SEMTEC).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Brasília: 
MEC/SEMTEC, 1999. 

________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  PCN+ 
Ensino  Médio:  orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEMTEC, 
2002. 

CANABARRO,  Maria  Margarete.  Os  professores  e  as  redes  sociais:  é  possível  utilizar  o 

FERREIRA,  Jacques  de  Lima;  CORRÊA,  Barbara  Raquel  do  Prado  Gimenez;  TORRES, 
Patrícia Lupion. O uso pedagógico da rede social Facebook. Colabor@-A Revista Digital da 
CVA-RICESU, v. 7, n. 28, 2013. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

EDUMATEC. 
em: 
http://www2.mat.ufrgs.br/edumatec/softwares/softwares_index.php. Acesso em: 30 jul. 2017. 

matemáticos. 

Disponível 

Softwares 

GABARDO,  Patricia;  DE  QUEVEDO,  Silvia  RP;  RIBAS  ULBRICHT,  Vânia.  Estudo 
comparativo  das  plataformas  de  ensino-aprendizagem. Encontros  Bibli:  revista  eletrônica 
de biblioteconomia e ciência da informação, n. Especial 2, 2010. 

  só  93%  dos  alunos  do  ensino  médio  sabem  o  esperado  em  Matemática. 
G1.globo.com 
Disponível  em:  http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/12/so-93-dos-alunos-do-ensino-
medio-sabem-o-esperado-em-matematica.html. Acesso em: 10 jul. 2017. 

  Figuras  de  atividades  matemáticas  com  o  Geogebra.  Disponível  em: 
Google.com.br 
https://www.google.com.br/search?q=imagens+do+uso+do+geogebra&tbm=isch&tbo=u&sou
rce=univ&sa=X&ved=0ahUKEwjS6qeggf_VAhUIPCYKHTwsCZMQsAQIJQ&biw=1280&
bih=918. Acesso em: 30 jul. 2017. 

- 

Resultados 

INEP 
Saeb/Prova 
http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/inep-apresenta-
resultados-do-saeb-prova-brasil-2015/21206. Acesso em 10 jul. 2017. 

Disponível 

Brasil 

2015. 

do 

em: 

LUCENA,  S.;  BIANCHETTI,  L.  As  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação  e  as 
possibilidades de  interatividade  para  a  educação. Educação  e Contemporaneidade,  p.  253, 
2004. 

NASCIMENTO,  Eimard  GA  do.  Avaliação  do  uso  do  software  GeoGebra  no  ensino  de 
geometria:  reflexão  da  prática  na  escola. XII  Encontro  de  Pós-Graduação  e  Pesquisa  da 
Unifor, ISSN, v. 8457, p. 2012, 1808. 

NONIUS,  O  uso  dos  computadores  na  aprendizagem  e  ensino  da  matemática.  Abril  de 
1988.  Disponível  em:  https://www.mat.uc.pt/~jaimecs/nonius/nonius11_2.html.  Acesso  em: 
02 ago. 2017. 

PRISCILA  CRUZ,  diretora  executiva  da  ONG  Todos  pela  Educação.  Disponível  em: 
http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/12/so-93-dos-alunos-do-ensino-medio-sabem-o-
esperado-em-matematica.html. Acesso em: 10 jul. 2017. 

PAIXÃO, Alexsandro Figueiredo da et al. Redes sociais e educação: o facebook enquanto um 
espaço  com  potencialidades  para  o  ensino  superior  de  matemática.  In: Congresso 
Internacional TIC e Educação. 2012. p. 2423-2435. 

SABBATINI,  Renato  ME.  Ambiente  de  Ensino  e  Aprendizagem  via  internet:  a  plataforma 
moodle. Instituto EduMed, v. 7, 2007. 

SANCHEZ,  Jesús  Nicasio  Garcia.  Dificuldades  de  Aprendizagem  e 
Psicopedagógica. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

Intervenção 

SANTOS  JUNIOR,  Antonio  Carlos  Pereira  dos.  Os  benefícios  dos  ambientes  virtuais  de 
aprendizagem 
em: 
e 
professores 
https://blog.abmes.org.br/?p=1948. Acesso em 10 ago. 2017. 

Disponível 

alunos, 

para 

IES. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALENTE,  J.A.et  al  (Org.);  O  Computador  na  sociedade  do  conhecimento.  Campinas: 
UNICAMP/NIED, 1999. 

54 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

APÊNDICE 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUÍ 

 UFPI 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

QUESTIONÁRIO DA PESQUISA DE CAMPO 

Prezado (a) Professor (a): 

Sou aluno do mestrado profissional em matemática em rede nacional - PROFMAT e 
estou  desenvolvendo  uma  dissertação  para  conclusão do  curso,  que  tem  por título  O  USO 
DAS  TECONOLOGIAS  DA 
INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  COMO 
FERRAMENTAS  QUE  AUXILIAM  NA  METODOLOGIA  PARA  O  ENSINO  DA 
MATEMÁTICA . Para alcançar os objetivos desejados faz-se necessário a sua colaboração 
no sentido de responder o questionário a seguir. 

I- PERFIL DOS COLABORADORES DA PESQUISA 

1- Idade: 
(    ) Entre 20 e 30 anos 
(    ) Entre 41 e 50 anos 

2- Formação Acadêmica:  
(    ) Graduação.  
(    ) Mestrado na área.  
(    ) Mestrado em outra área.  
(    ) Doutorado em outra área. 

(    ) Entre 31 e 40 anos 
(    ) Mais de 50 anos.  

(    ) Especialização na área. 
(    ) Especialização em outra área. 
(    ) Doutorado na área. 

3- Há quanto tempo você leciona matemática? 
(    ) Há menos de 10 anos 
(    ) Entre 10 e 20 anos 
(    ) Há mais de 20 anos 

4- Em quantas escolas você leciona matemática? 
(    ) 1 escola   

(    ) 2 escolas   

(    ) Mais de 2 escolas 

5- Leciono matemática para: 
(    ) Ensino Fundamental 
(    ) Ensino Fundamental e Médio 

6- Onde você leciona matemática? 
(    ) Rede pública 
(    ) Rede pública e privada 

(    ) Ensino Médio 
(    ) Ensino Médio e Superior 

II-  DESENVOLVIMENTO  DA  PRÁTICA  EDUCATIVA  COM  O  USO  DAS 
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

1-  Quais  os  recursos  de  ensino  que  você  utiliza  para  apresentar  os  conteúdos  de 
matemática? 
(    ) Aulas expositivas 
(    ) DataShow 
(    ) Outros _________________________ 

(    ) Computador 
(    ) Jogos Matemáticos 

2-  Quais  tecnologias  você  utiliza  como  recurso  metodológico  e/ou  apoio  didático  para 
ensinar Matemática? 
(    ) Facebook  
(    ) Skype 
(    ) Outros_________________________  (    ) Não utiliza. 

(    ) WhatsApp 
(    ) Youtube 

3- Quais recursos tecnológicos a escola disponibiliza para os professores trabalharem em 
suas aulas?  
(   ) DataShow  
(   ) Laboratório de Informática 
(   ) Outros__________________________ 

(   ) Notebook 
(   ) Nenhum 

4- Em quais áreas da Matemática você definiria ser mais importante o uso dos recursos 
tecnológicos?  
(   ) Álgebra 
(   ) Trigonometria 
(   ) Aritmética 
(   ) Outras__________________________ (   ) Não sei. 

(   ) Geometria 
(   ) Porcentagem 
(   ) Estatística 

5-  Na  sua  concepção,  quais  as  dificuldades  encontradas  na  utilização  dos  recursos 
tecnológicos no processo ensino/aprendizagem? 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

6-  Na  sua  opinião  de  que  forma  o  uso  dos  recursos  tecnológicos  pode  auxiliar  no 
processo de ensino/aprendizagem e facilitar a compreensão dos conteúdos da disciplina 
de Matemática? 
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
