Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Ladrilhamentos no plano e pentaminós: uma
proposta para o ensino da Geometria no
Ensino Médio

Paulo Roberto Pola Campos

Orientadora: Profa. Dra. Grasiele Cristiane Jorge

São José dos Campos
Fevereiro, 2020

Título: Ladrilhamentos no plano e pentaminós: uma proposta para o ensino da Geo-

metria no Ensino Médio
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Fevereiro, 2020

Campos, Paulo Roberto Pola

Ladrilhamentos no plano e pentaminós: uma proposta para

o ensino da Geometria no Ensino Médio, Paulo Roberto Pola Campos

– São José dos Campos, 2020.

xii, 77f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Tiling in the plane and pentaminoes: a proposal for teaching Geo-

metry in High School

1. Geometria. 2. Ladrilhamento. 3. Pentaminós. 4. Ângulos.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de Departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

paulo roberto pola campos

L A D R I L H A M E N T O S N O P L A N O E P E N TA M I N Ó S : U M A
P R O P O S TA PA R A O E N S I N O D A G E O M E T R I A N O E N S I N O
M É D I O

Presidente da Banca: Profa. Dra. Grasiele Cristiane Jorge

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Agnaldo José Ferrari

Profa. Dra. Vanessa Gonçalves Paschoa Ferraz

Profa. Dra. Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano

Data da defesa: 17 de fevereiro de 2020

v

"Do or do not. There is no try"(Yoda).

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço inicialmente pela minha vida e pela oportunidade de realizar esse trabalho.
À minha noiva Juliana, que me apoiou e me incentivou durante todo o período de

estudo, sendo sempre minha fonte de inspiração.

Aos meus pais que sempre acreditaram em mim.
À Profa. Dra. Grasiele Cristiane Jorge, pela orientação, sempre disposta a me ajudar,
compartilhando conhecimento, fornecendo materiais e principalmente pela paciência para
me acompanhar durante o desenvolvimento de toda a dissertação.

A todos os professores do programa PROFMAT e aos amigos de curso, todos foram

essenciais para meu sucesso.

E, por ﬁm, agradeço à CAPES pelo auxílio ﬁnanceiro que me viabilizou a realização

do curso.

vii

R E S U M O

Neste trabalho estudamos ladrilhamentos no plano, complementando com um estudo
da área de algumas ﬁguras planas. Apresentamos e discutimos diferentes padrões de
ladrilhamentos, demonstrando os diferentes tipos possíveis de ladrilhamentos no plano por
polígonos regulares. Apresentamos também o conceito do pentaminós e como podemos
utilizá-los para uma atividade lúdica de pavimentação de diferentes regiões.

Como proposta didática, apresentamos uma sequência que tem como público alvo
alunos do Ensino Médio. Tal sequência propõe atividades que objetivam ampliar a visão
dos alunos sobre a Matemática, apresentando aplicações de resultados comuns à Educação
Básica na Geometria.

Palavras-chave: 1. Geometria. 2. Ladrilhamento. 3. Pentaminós. 4. Ângulos.

viii

A B S T R A C T

In this work we study tiling in the plane, complementing with a study of the area of
some plane ﬁgures. We present and discuss the diﬀerent tiling patterns, demonstranting
the diﬀerent types of tiling in the plane by regular polygons. We also present the concept
of pentaminoes and how we can use them for a playful activity of paving diﬀerent areas.
As a didactic proposal, we present a sequence that targets high school students. This
sequence proposes activities that aim to broaden students’ viem of Mathematics, presen-
ting application of results common to basic education in Geometry.

Keywords: 1. Geometry. 2. Tiling. 3. Pentaminoes. 4. Angles.

ix

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8
Figura 9
Figura 10
Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18
Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28
Figura 29
Figura 30

Figura 31
Figura 32
Figura 33
Figura 34
Figura 35

9

7

9

15

13

14

11

12

7
7
8

10
10
11

Representação de um ângulo
Representação de um ângulo reto
Representação de um ângulo raso
Representação de um ângulo nulo
8
Representação de um ângulo agudo
Representação de um ângulo obtuso
8
Representação de ângulos complementares
Representação de ângulos suplementares
Congruência pelo caso LAL
Congruência pelo caso ALA
Congruência pelo caso LLL
Paralelas cortadas por um transversal
Polígono de n lados
Exemplo de polígono convexo e não-convexo
Ângulos de um triângulo
Representação de diagonais
Diagonais de alguns polígonos
Diagrama de distribuição dos quadriláteros
18
Retângulo de lados b e h
Quadrado de lado l e diagonal d
Teorema de Pitágoras
Paralelogramo de base b e altura h
Área do triângulo
21
Losango e suas diagonais
Trapézio e suas medidas
Triângulo equilátero
Hexágono regular
Exemplo de triângulo no plano cartesiano
Polígono formado por n pontos como sendo seus vértices
Matriz para o cálculo da área de um polígono convexo no plano
cartesiano
Ladrilhamento quadrado (tabuleiro de xadrez)
Exemplo de ladrilhamento, Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, 3, 3, 3, 3, 3)
Ladrilhamento de padrão (4, 4, 4, 4)
Ladrilhamento de padrão (6, 6, 6)

21
22

29

29

28

29

20

15

20

24

23

18

25

26

19

23

25

x

LISTA DE FIGURAS

xi

Figura 36
Figura 37
Figura 38
Figura 39
Figura 40
Figura 41
Figura 42
Figura 43
Figura 44
Figura 45
Figura 46
Figura 47
Figura 48
Figura 49
Figura 50
Figura 51
Figura 52
Figura 53
Figura 54
Figura 55
Figura 56
Figura 57
Figura 58
Figura 59
Figura 60
Figura 61
Figura 62
Figura 63
Figura 64
Figura 65

34

41
42
43
43

32

32

31

37
38

38
39
40

Ladrilhamento de padrão (3, l, m), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, l, l), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (k, l, m), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (5, l, l) e (5, m, m), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (4, 8, 8), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (4, 6, 12), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, l, m, n), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, 4, 6, 4), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, 6, 3, 6), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, l, m, n, p), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, 4, 3, 3, 4), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, 3, 4, 4, 3), Fonte [5]
Ladrilhamento de padrão (3, 3, 3, 6, 3), Fonte [5]
Diagrama de Voronoy, Fonte [4]
Solomon W. Golomb
Exemplos de poliominós
Os 12 tipos de pentaminós
Padrões de pentaminó em tabuleiro 8x8
Padrões de pentaminós
Exemplo de triplication
Peças do Tangram
Peças e tabuleiro 6x10
Aluna montando tabuleiro 6x10
Áreas e Teorema de Pitágoras
Figura do Aluno A e ﬁgura do Aluno B
Registro do Aluno A e registro do Aluno B
Peças do pentaminó (1 de 4)
Peças do pentaminó (2 de 4)
Peças do pentaminó (3 de 4)
Peças do pentaminó (4 de 4)

61
62
62
63

48
49

45

50

58

48

50

56

59

47

49

47

46

L I S TA D E TA B E L A S

Tabela 1
Tabela 2
Tabela 3
Tabela 4

Nome dos polígonos
13
Soma dos ângulos internos
Valor do ângulo interno
Lados consecutivos

32

16

28

xii

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO

3

1 conceitos básicos

1.1 Conceitos geométricos
1.1.1 Ângulos
6

6

6

1.2 Congruência de triângulos
1.3 Retas paralelas cortadas por uma transversal

9

11

1.3.1 Polígonos

12

2 áreas de figuras planas

17

2.1 Conceito de área
2.2 Área de triângulos, quadriláteros e hexágonos regulares

17

17

20

20

18
18

2.2.1 Área do retângulo
2.2.2 Área do quadrado
2.2.3 Área do paralelogramo
2.2.4 Área do triângulo
2.2.5 Área do losango
2.2.6 Área do trapézio
2.2.7 Área do triângulo equilátero
2.2.8 Área do hexágono regular
24
2.3.1 Área do triângulo dados três pontos no plano cartesiano
2.3.2 Área de um polígono convexo formado por n pontos no plano car-

21
22

24

23

22

2.3 Área no plano cartesiano

tesiano

24

3 ladrilhamentos

26

3.1 Ladrilhamento bem-comportado
3.2 Ladrilhamento regular
3.3 Ladrilhamento semirregular

27

30

26

3.3.1 Ladrilhamento do tipo (k, l, m)
3.3.2 Ladrilhamento do tipo (k, l, m, n)
3.3.3 Ladrilhamento do tipo (k, l, m, n, p)
3.3.4 Conclusão
43
3.4 Ladrilhamento irregular

45

30

38

40

1

SUMÁRIO

2

4 poliominós

46

4.1 Pentaminós
4.2 Registro de atividade

47

49

52
52

5 proposta didática
5.1 Sequência didática
5.2 Público alvo
52
5.3 Aulas previstas
5.4 Objetivos de aprendizagem
5.5 Competências da BNCC
5.6 Desenvolvimento
53

52

52

53

5.6.1 Aula 1 - Reconhecimento de ﬁguras planas e suas características.
5.6.2 Aula 2 - Cálculo de área de ﬁguras planas.
5.6.3 Aula 3 - Área de ﬁguras no plano cartesiano
5.6.4 Aula 4 - Ladrilhamento no plano
59
5.6.5 Aula 5 - Jogos envolvendo pentaminós

56

54

60

53

6 considerações finais

64

referências bibliográficas

64

I N T R O D U Ç Ã O

A Matemática tem uma função essencial na formação do aluno, pois é responsável
pelo desenvolvimento do raciocínio lógico e da compreensão de vários fenômemos que
estão presentes no dia a dia das pessoas. Ela recebe um destaque nas escolas, pois sua
compreensão proporciona uma condição fundamental de vivência social devido às suas
diversas aplicabilidades em diferentes sentidos. Todos os conteúdos matemáticos são raci-
ocínios desenvolvidos por homens e mulheres que desejam compreender melhor o mundo
em que vivem, e é importante ressaltar que, principalmente para os educadores, se faz
necessária uma reﬂexão crítica sobre a contextualização dos conceitos, dos signiﬁcados e
da proximidade da Matemática com o cotidiano dos alunos.

Conforme descrito em [3, p. 6], sobre os objetivos do Ensino Médio: “Os objetivos
do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem envolver, de forma combinada,
o desenvolvimento de conhecimentos práticos, contextualizados, que respondam às neces-
sidades da vida contemporânea, e o desenvolvimento de conhecimentos mais amplos e
abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. Para a área
das Ciências da Natureza, Matemática e Tecnologias, isto é particularmente verdadeiro,
pois a crescente valorização do conhecimento e da capacidade de inovar demanda cida-
dãos capazes de aprender continuamente, para o que é essencial uma formação geral e não
apenas um treinamento especíﬁco.”

A Matemática é separada em várias áreas e uma delas, muito importante e presente
no nosso cotidiano, é a Geometria, que tem sua origem atrelada à necessidade de se
realizar medições, comparações e trabalhar com dimensões. Entre os mais diversos estudos
realizados sobre Geometria, talvez o mais importante seja o feito por Euclides, em sua obra
Os Elementos, onde são apresentados axiomas e postulados que servem como base para a
construção da Geometria Euclidiana, que também é a base do estudos deste trabalho.

A Geometria Euclidiana estabelece regras para estudos que contém propriedades de
ﬁguras planas, que devem receber uma atenção especial. E conforme Barbosa em [1, p. 14]:
“Geometria, como qualquer sistema dedutivo, é muito parecida com um jogo: partimos
com certos conjuntos de elementos (pontos, retas e planos) e é necessário aceitar algumas
regras básicas que dizem respeito às relações que satisfazem estes elementos, os quais são
chamados de axiomas. O objetivo ﬁnal deste jogo é o de determinado as propriedades das
ﬁguras planas e dos sólidos no espaço.”

Durantes meus anos lecionando na rede pública, percebi a diﬁculdade e a resistência
que os alunos apresentam em relação ao aprendizado da Matemática. Devido a isso, o tema
desse estudo foi selecionado com a ﬁnalidade de propor atividades lúdicas e diferenciadas
para que os alunos tenham um maior interesse, tentando deixar a aprendizagem menos
abstrata.

3

SUMÁRIO

4

Neste trabalho exploramos o conceito de ladrilhamento ou pavimentação, tema que
está muito presente no nosso cotidiano mesmo que não notemos ou não observemos com
uma visão mais matemática em si. Vimos com detalhes como polígonos regulares podem
ser distribuídos para cobrir o plano [5]. Além disso, para complementar nosso estudo
abordamos as áreas de alguns polígonos regulares e criamos um jogo chamado “Batalha
naval das áreas”, onde os alunos precisarão calcular áreas de polígonos convexos, não
necessariamente regulares, no plano cartesiano. Por ﬁm, trazemos os poliominós e um
jogo envolvendo tais peças para ladrilhar determinadas regiões retangulares [7].

As atividades propostas são direcionados principalmente para as turmas de Ensino
Médio devido ao conteúdo que será discutido e ao conhecimento prévio que algumas
atividades exigem. A metodologia proposta foi desenvolvida para que possa ser facilmente
utilizada em sala de aula de forma bem dinâmica quando aplicada pelo professor.

É importante mencionar que esse tipo de atividade tem intenção de entusiasmar os
alunos, motivando-os e fazendo com que o interesse pela Matemática seja desenvolvido
transformando o conteúdo de uma aula, muitas vezes complicado de se entender, em algo
visivelmente mais fácil de se enxergar e absorver. Fazer com que os alunos se envolvam
no seu próprio aprendizado é algo que todos os educadores buscam, porém nem sempre é
algo simples de se alcançar, por isso uma boa opção é utilizar atividades lúdicas.

No Capítulo 1, introduzimos os conceitos básicos que serão abordados neste traba-
lho, como ângulos e suas características, polígonos e suas classiﬁcações, ângulos internos
de um polígono e o número de diagonais de um polígono. Alguns termos matemáticos
e nomenclaturas também serão mencionados e explicados com ﬁnalidade de facilitar o
entendimento da leitura.

No Capítulo 2, tratamos o conceito de área de de diversos polígonos. Teremos aqui
as fórmulas apresentadas no ensino regular e que de maneira comum são trabalhadas em
sala de aula. Apresentamos também o método para o cálculo de áreas para polígonos
convexos no plano cartesiano.

No Capítulo 3, abordamos o conceito de ladrilhamento e discutimos os seus diferentes

tipos via polígonos regulares.

No Capítulo 4, apresentamos os poliominós, com destaque para pentaminós. Apresen-
tamos uma aplicação de atividade sobre pentaminós que foi realizada com alunos de uma
escola estadual em que leciono. Fornecemos neste trabalho um gabarito para impressão e
montagem de um kit dos diferentes tipos de pentaminós.

No Capítulo 5, propomos uma sequência didática envolvendo os conceitos de ladri-
lhamentos e áreas que estão presentes nesse trabalho, que pode ser utilizada de forma
sequencial ou de maneira individual. A primeira aula aborda o conceito de polígonos
regulares e seus ângulos internos. Na segunda aula vamos explorar o conceito de área
de ﬁguras planas. A terceira aula aborda o conceito de cálculo de áreas de polígonos
convexos no plano cartesiano. A quarta aula envolve o conceito de ladrilhamentos bem-

SUMÁRIO

5

comportados. Por ﬁm, na quinta aula apresentamos o conceito de pentaminós e propomos
alguns desaﬁos sobre eles.

O capítulo da conclusão traz algumas considerações ﬁnais sobre este trabalho e a
experiência aplicada com os alunos, com observações e algumas sugestões voltadas para
o professor.

As deﬁnições, os resultados e as demonstrações apresentadas neste trabalho estão pre-
sentes nas referências [1, 5, 6, 7, 8, 9]. Algumas das ﬁguras utilizadas também encontram-
se nessas obras.

1

C O N C E I T O S B Á S I C O S

Neste capítulo apresentaremos os conceitos básicos de Geometria Plana necessários
para nosso estudo e que também serão utilizados nas atividades didáticas. As referências
aqui utilizadas foram [1, 6, 9].

1.1 conceitos geométricos

Em nosso texto admitimos que o leitor esteja familiarizado com os elementos geomé-

tricos elementares do plano: ponto e reta; e também com o conceito de ângulos.

Utilizaremos letras maiúsculas para representar pontos no plano: O, A, B, C, etc. Se
A e B são pontos distintos, a reta que os contém será citada como reta rAB, a semirreta
que se inicia em A e passa por B por sAB e o segmento com extremos A e B por AB.

Um ângulo determinado pelas semirretas sOA e sOB será denotado por A bOB ou B bOA.
As unidades de medida para ângulos são grau e radiano. Neste texto vamos utilizar
somente o grau, representado pelo símbolo o. Utilizaremos em algumas situações letras
gregas como α, β e θ para representar ângulos e quando nenhum outro ângulo exibido
tiver o mesmo vértice A que um dado ângulo considerado, iremos utilizar apenas a letra
do vértice para representá-lo, isto é, bA.

1.1.1 Ângulos

Buscando facilitar a leitura e o estudo desse trabalho, vamos relembrar o conceito de

ângulo e algumas de suas classiﬁcações e características.

Deﬁnição 1.1. Em um plano, dadas duas semirretas de mesma origem sOA e sOB, o
ângulo, denotado por A bOB é a inclinação entre essas duas semirretas. A origem comum
é chamada de vértice do ângulo.

6

1.1 conceitos geométricos

7

Figura 1: Representação de um ângulo

Axioma 1.2. [1] É possível colocar, em correspondência biunívoca, os números reais entre
zero e 180 e as semirretas de mesma origem que dividem um dado semi-plano, de modo
que a diferença entre esses números seja a medida do ângulo formado pelas semirretas
correspondentes.

A seguir apresentaremos algumas deﬁnições de ângulos de acordo com sua medida.

Deﬁnição 1.3. Um ângulo é classiﬁcado como reto quando sua medida é de exatamente
90o.

Figura 2: Representação de um ângulo reto

Deﬁnição 1.4. Um ângulo é classiﬁcado como raso quando sua medida é de exatamente
180o.

Figura 3: Representação de um ângulo raso

Deﬁnição 1.5. Um ângulo é classiﬁcado como nulo quando sua medida é de exatamente
0o.

1.1 conceitos geométricos

8

Figura 4: Representação de um ângulo nulo

Deﬁnição 1.6. Um ângulo é classiﬁcado como agudo quando sua medida for menor que
um ângulo reto e maior que um ângulo nulo, isto é, menor que 90o e maior que zero.

Figura 5: Representação de um ângulo agudo

Deﬁnição 1.7. Um ângulo é classiﬁcado como obtuso quando sua medida for maior que
um ângulo reto e menor que um ângulo raso, isto é, maior que 90o e menor que 180o.

Figura 6: Representação de um ângulo obtuso

Deﬁnição 1.8. Dizemos que dois ângulos distintos bA e bB são congruentes se eles têm a
mesma medida. Neste caso escrevemos bA = bB.

Deﬁnição 1.9. Dois ângulos quaisquer α e β são ditos complementares se a soma de
suas medidas for um ângulo reto, isto é, α + β = 90o.

1.2 congruência de triângulos

9

Figura 7: Representação de ângulos complementares

Deﬁnição 1.10. Dois ângulos quaisquer α e β são ditos suplementares se a soma de suas
medidas for um ângulo raso, isto é, α + β = 180o.

Figura 8: Representação de ângulos suplementares

1.2 congruência de triângulos

Deﬁnição 1.11. Um triângulo é uma ﬁgura plana formada por três pontos que não estão
na mesma reta e pelos três segmentos determinados por esses pontos. Os três pontos são
chamados vértices do triângulo e os segmentos, lados do triângulo. Usaremos a notação
ABC para o triângulo cujos vértices sejam A, B e C.

Deﬁnição 1.12. Dizemos que dois segmentos AB e CD são congruentes quando a medida
de AB é igual a medida de CD e, neste caso, usaremos a notação AB = CD.

Deﬁnição 1.13. Dizemos que dois triângulos são congruentes se for possível estabelecer
uma correspondência biunívoca entre seus vértices, de modo que lados e ângulos corres-
pondentes sejam congruentes.

Os triângulos apresentam três casos de congruência que serão representados por LAL
(lado, ângulo, lado), LLL (lado, lado, lado) e ALA (ângulo, lado, ângulo). O primeiro
caso de congruência LAL será introduzido pelo axioma a seguir.

Axioma 1.14. Dados dois triângulos ABC e EF G, se AB = EF , AC = EG e bA = bE,
então, ABC = EF G.

Observe que, de acordo com a deﬁnição (1.13), para veriﬁcarmos se dois triângulos
são congruentes, temos que veriﬁcar seis relações: congruência dos três lados e congruên-
cia dos três ângulos correspondentes. O axioma anterior aﬁrma que é suﬁciente veriﬁcar

1.2 congruência de triângulos

10

apenas três delas, ou seja:

AB = EF
AC = EG =⇒ AB = EF , BC = F G, AC = EG, bA = bE, bB = bF , bC = bG.
bA = bE

Figura 9: Congruência pelo caso LAL

Teorema 1.15. Considere dois triângulos ABC e EF G, se os lados AB e EF forem
congruentes, os ângulos bA e bE forem congruentes e os ângulos bB e bF forem congruentes,
isto é, AB = EF , bA = bE e bB = bF , então, os triângulos são congruentes, ou seja,
ABC = EF G.

Demonstração: Considere dois triângulos ABC e EF G, tais que AB = EF , bA = bE e
bB = bF . Seja D um ponto da semirreta sAC, onde AD = EG. Compare os triângulos
ABD e EF G. Como AD = EG, AB = EF e bA = bE, pelo axioma 1.14, concluímos que
ABD = EF G. Portanto, tem-se que A bBD = bF . Mas, por hipótese, bF = A bBC. Logo,
A bBD = A bBC. Consequentemente as semirretas sBD e sBC coincidem. Logo, o ponto
D coincide com o ponto C e, portanto, os triângulos ABC e ABD também coincidem.
Como já provamos que ABD = EF G, então, ABC = EF G.

Esse é o nosso segundo caso de congruência de triângulos, o caso ALA.

Figura 10: Congruência pelo caso ALA

Teorema 1.16. Se dois triângulos têm três lados correspondentes congruentes, então, os
triângulos são congruentes.

1.3 retas paralelas cortadas por uma transversal

11

Demonstração: Considere dois triângulos ABC e EF G, de tal forma que AB =
EF , BC = GF e AC = EG. Construa, a partir da semirreta sAB e no semi-plano
oposto ao que contém o ponto C, um ângulo igual ao ângulo bE. No lado deste ân-
gulo que não contém o ponto B, marque um ponto D, tal que AD = EG e ligue D
a B. Por hipótese temos que AB = EF , e por construção temos que AD = EG e
D bAB = bE, então, ABD = EF G. Vamos agora mostrar que os triângulos ABD e ABC
são congruentes. Para isto, trace CD. Segue-se que AcDC = A bCD e C cDB = D bCB e,
logo, que AcDB = A bCB. Pelo primeiro caso de congruência de triângulos, concluímos
que ABD = ABC. Como já tinhamos provado que ABD = EF G, então temos que
ABC = EF G.

Esse é o nosso terceiro caso de congruência de triângulos, o caso LLL.

Figura 11: Congruência pelo caso LLL

1.3 retas paralelas cortadas por uma transversal

Para nos auxiliar em algumas demonstrações nos próximos capítulos, vamos apresentar

o conceito de retas paralelas cortadas por uma transversal.

Teorema 1.17. Dadas duas retas paralelas r e s, e uma transversal t que as corta, teremos
quatro ângulos formados por r e t que serão correspondentes em s. Como r e s são
paralelas, seu ângulos correspondentes são congruentes.

A demonstração do teorema anterior pode ser encontrada em [1, p. 103].

Figura 12: Paralelas cortadas por um transversal

1.3 retas paralelas cortadas por uma transversal

12

Deﬁnição 1.18. Dois ângulos são ditos opostos pelo vértice se, e somente se, os lados
de um deles são as respectivas semirretas opostas aos lados do outro.

Teorema 1.19. Dois ângulos opostos pelo vértice são congruentes.

Demonstração: Considere os ângulos a, b, c e d da Figura 12. Podemos observar que a
e b são suplementares, logo, a + b = 180o. Novamente, podemos notar que a e d também
são suplementares, logo, a + d = 180o. Temos então que a = 180o − b = 180o − d, logo
podemos concluir que b = d. Agora podemos observar que c é suplementar a d e a tam-
bém é suplementar a d, portanto, concluímos que a = c.

Deﬁnição 1.20. Dadas duas retas paralelas distintas cortadas por uma transversal, ân-
gulos alternos internos são aqueles que estão na região interna das retas paralelas e em
lados alternados da reta transversal.

Teorema 1.21. Dois ângulos alternos internos são congruentes.

Demonstração: Considere o ângulo a da Figura 12, pelo teorema 1.19 temos que a = c,
pois são opostos pelo vértice. Novamente considerando o ângulo a, pelo teorema 1.17
temos que a = e, pois são correspondentes. Como e = a = c, concluímos que c = e.

1.3.1 Polígonos

Deﬁnição 1.22. Um polígono é uma ﬁgura plana formada por segmentos sequenciais
R1R2, R2R3, R3R4, · · ·, Rn−1Rn, RnR1, com n ≥ 3, de tal forma que os segmentos satis-
fazem as propriedades a seguir:

(i) Dois segmentos que possuam uma extremidade comum estão contidos em retas

distintas;

(ii) Dois segmentos distintos do poligono só se interceptam em uma única extremidade

da ﬁgura.

Figura 13: Polígono de n lados

1.3 retas paralelas cortadas por uma transversal

13

Deﬁnição 1.23. Denotamos o polígono determinado pelos segmentos R1R2, R2R3,
R3R4, . . . , Rn−1Rn, RnR1 por R1R2R3R4 · · · Rn e o chamamos de n-ágono. Os pontos
R1, R2, R3, · · · , Rn são chamados de vértices do polígono e os segmentos R1R2,
R2R3, . . . , RnR1 lados do polígono.

Os polígonos podem ser classiﬁcados quanto ao número de lados, quanto à congruência

de seus lados e quanto a sua forma em relação a ser convexo ou não.

Deﬁnição 1.24. Um polígono é classiﬁcado como convexo se, e somente se, dados dois
pontos quaisquer em seu interior, o segmento que os une está totalmente contido em seu
interior. Caso contrário, dizemos que o polígono é não-convexo.

Figura 14: Exemplo de polígono convexo e não-convexo

Os polígonos convexos são nomeados conforme o número de lados que possuem. A se-
guir vamos apresentar uma tabela contendo a classiﬁcação de alguns polígonos em relação
a sua quantidade de lados.

Tabela 1: Nome dos polígonos

Número de ângulos ou lados Nome do polígono

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
20

triângulo ou trilátero
quadrângulo ou quadrilátero
pentágono ou pentalátero
hexágono ou hexalátero
heptágono ou heptalátero
octógono ou octolátero
eneágono ou enealátero
decágono ou decalátero
undecágono ou undecalátero
dodecágono ou dodecalátero
icoságono ou icolátero

Existem vários outros polígonos que não estão presentes nessa tabela, mas aqui apre-
sentamos os mais comuns no ensino regular e os que iremos utilizar com mais frenquência
no nosso estudo sobre ladrilhamentos.

Os polígonos convexos também são classiﬁcados quanto a medida de seus lados. Essa
classiﬁcação é simples de se observar, podendo ter apenas duas variações, regulares ou
irregulares.

1.3 retas paralelas cortadas por uma transversal

14

Deﬁnição 1.25. Dizemos que um polígono convexo é regular se, e somente se, todos os
seus lados são congruentes entre si e todos os seus ângulos internos são congruentes entre
si. Caso isso não ocorra, o polígono é classiﬁcado como irregular.

Deﬁnição 1.26. Quadrado é um quadrilátero que possui os 4 lados iguais e os quatro
ângulos medindo 90o graus cada.

Deﬁnição 1.27. Triângulo equilátero é um triângulo que possui os 3 lados iguais e os
três ângulos medindo 60o graus cada. Triângulo retângulo é um triângulo que possui um
ângulo reto, ou seja, de 90o graus. Triângulo isósceles é um triângulo que possui dois
lados com a mesma medida.

Teorema 1.28. A soma das medidas dos ângulos internos de qualquer triângulo será
sempre igual a 180o.

Demonstração: Seja ABC um triângulo. Pelo vértice C, trace uma reta paralela ao seg-
mento AB. Numere os ângulos formados com vértice C, como indicado na ﬁgura seguinte.

Figura 15: Ângulos de um triângulo

Tem-se (α + β + θ) = 180o. Como AC e BC são transversais às duas paralelas, po-
demos aﬁrmar pelo caso de ângulos alternos internos que α = bA e β = bB. Portanto,
bA + bB + A bCB = α + β + θ = 180o.

A partir desse teorema podemos obter um importante corolário.

Corolário 1.29.

a) A soma das medidas dos ângulos agudos de um triângulo retângulo é 90o.
b) Cada ângulo de um triângulo equilátero mede 60o.
c) A medida de um ângulo externo de um triângulo é igual a soma das medidas dos

ângulos internos que não lhe são adjacentes.

Deﬁnição 1.30. Uma diagonal de um polígono A1A2 · · · An é qualquer um dos segmentos
AiAj, com i 6= j, que não seja um lado do mesmo.

1.3 retas paralelas cortadas por uma transversal

15

É muito importante entendermos algumas características presentes nos diferentes po-
lígonos que iremos estudar. Os dois resultados a seguir envolvem o número de diagonais
presentes em um polígono e a soma de seus ângulos internos. Ambos são diretamente
relacionados ao número de lados presentes no polígono.

Proposição 1.31. Todo n-ágono convexo possui exatamente n(n − 3)/2 diagonais.

Demonstração: Para n = 3 o resultado é verdadeiro, uma vez que triângulos não têm
diagonais e n(n − 3)/2 = 0 para n = 3. Suponha, pois, n≥4. Unindo o vértice A1 aos
n − 1 vértices restantes A2, · · ·, An obtemos n − 1 segmentos; destes, dois são lados (A1A2
e A1An) e os n − 3 restantes (A1A3, · · ·, A1An−1) são diagonais.

Figura 16: Representação de diagonais

Como um raciocínio análogo é válido para qualquer outro vértice, segue que, de cada
Isso nos daria um total de
vértice do polígono, partem exatamente n − 3 diagonais.
n(n − 3) diagonais. Daria, porque cada diagonal AiAj foi contada, da maneira acima,
duas vezes: uma quando contamos as diagonais que partem do vértice Ai e outra quando
contamos as que partem do vértice Aj. Portanto, para obter o número correto de diagonais
do polígono, devemos dividir por 2 o total n(n − 3), obtendo , então, n(n − 3)/2 diagonais.

Como a soma dos ângulos internos de qualquer triângulo será sempre igual a 180o,
a partir de tal aﬁrmação podemos determinar a soma dos ângulos internos de qualquer
polígono convexo, basta analisarmos quantos triângulos são possíveis formar utilizando os
lados desse polígono.

Figura 17: Diagonais de alguns polígonos

Proposição 1.32. A soma dos ângulos internos para qualquer polígono convexo de n
lados pode ser expressa por Sn = (n − 2) · 180o.

1.3 retas paralelas cortadas por uma transversal

16

Demonstração: Para qualquer polígono convexo com n > 3 lados, podemos decompô-lo
em n − 2 triângulos, traçando diagonais a partir de um vértice qualquer (ver Figura 17).
Existe uma relação entre o número de lados de um polígono e a quantidade de triângulos
que podemos formar unindo vértices não adjacentes. Como a soma das medidas dos
ângulos internos de um polígono convexo é igual a soma das medidas dos ângulos internos
de todos os n − 2 triângulos que o compõe, e como a soma dos ângulos internos de cada
triângulo é igual a 180o, temos que a soma dos ângulos internos de qualquer polígono
convexo será sempre Sn = (n − 2) · 180o.

Tabela 2: Soma dos ângulos internos

Número de lados Soma dos ângulos internos

3
4
5
6
7
8
9
10

180o
360o
540o
720o
900o
1080o
1260o
1440o

Proposição 1.33. Um ângulo interno θ de qualquer polígono regular de n lados vale
θ = (n−2)·180o

e é sempre menor que 180o.

n

Demonstração: Primeiramente, basta notar que em polígonos regulares todos os ângulos
internos são iguais e dividir a fórmula da soma por n. Agora, note que (n−2)180o
=
n
n − 360o
180on
é um número
suﬁcientemente próximo, porém diferente, de zero.

n . Para valores de n suﬁcientemente grandes, 360o

n = 180o − 360o

n

2

Á R E A S D E F I G U R A S P L A N A S

A área de uma região limitada pode ser expressa como um número positivo indicando
o espaço que ela ocupa no plano. Alguns postulados sobre áreas se fazem necessários para
nosso estudo. Para este capítulo utilizamos as referências [1, 6, 8, 9].

2.1 conceito de área

Medir a área de uma região signiﬁca compara-lá com uma superfície adotada como uni-
dade.

Deﬁnição 2.1. A área de um polígono é um número real positivo associado ao polígono
de forma que:

1. Polígonos congruentes têm áreas iguais.
2. Se um polígono convexo é particionado em um número ﬁnito de outros polígonos

convexos, então a área do polígono maior é a soma das áreas dos polígonos menores.

3. Se um polígono maior contém outro menor em seu interior, então a área do polígono

maior é maior que a área do polígono menor.

4. A área de um quadrado de lado 1cm é igual a 1cm2.

Vamos apresentar agora fórmulas fechadas para calcular as áreas das ﬁguras mais
estudadas no Ensino Médio. Inicialmente vamos apresentar a área de alguns quadriláteros,
em seguida do triângulo e por ﬁm hexágono regular. Alguns polígonos apresentam mais
de uma fórmula para calcular sua área, como por exemplo o triângulo. Para isso, vamos
dividir o formulário de forma que o estudo ﬁque mais simples.

2.2 área de triângulos, quadriláteros e hexágonos regulares

Deﬁnição 2.2. Chamamos de quadrilátero o polígono formado por quatro lados, con-
gruentes ou não, e consequentemente quatro ângulos internos que somados formam 360o.
Alguns quadriláteros recebem nomes especias por suas particularidades, são eles:

• Trapézio: Possui pelo menos um par de lados opostos paralelos.

• Paralelogramos: Os lados opostos são paralelos.

• Retângulos: Os ângulos internos congruentes.

• Losango: Os quatro lados são congruentes.

17

2.2 área de triângulos, quadriláteros e hexágonos regulares 18

• Quadrado: Os ângulos internos e os lados são congruentes.

Para qualquer quadrilátero convexo ABCD temos que suas diagonais serão os segmen-

tos AC e BD.

Figura 18: Diagrama de distribuição dos quadriláteros

2.2.1 Área do retângulo

Vamos começar com um exemplo. Consideremos um retângulo cuja base mede 8cm e
a altura mede 4cm. Para calcular sua área em cm2, vamos dividi-lo em quadradinhos de
lado 1cm, isto é: Obtivemos 8 colunas com 4 quadradinhos em cada uma, logo, o número
de quadradinhos é 8 · 4. Assim, a área A do retângulo é A = 32cm2.

Agora de uma forma mais geral podemos deﬁnir a área do retângulo a seguir.

Deﬁnição 2.3. A área A de um retângulo é o produto da medida da base pela medida da
altura, isto é, S = b · h.

Figura 19: Retângulo de lados b e h

2.2.2 Área do quadrado

O quadrado é um caso particular do retângulo, onde as medidas da base e da altura são
iguais a l.

2.2 área de triângulos, quadriláteros e hexágonos regulares 19

Figura 20: Quadrado de lado l e diagonal d

Proposição 2.4. Considere um quadrado de lado l, podemos expressar sua área como
S = l · l = l2.

Demonstração: Considere um retângulo ABCD, com AB = CD e paralelos entre si e
BC = DA também paralelos entre si. No caso do quadrado, teremos um retângulo com
AB = BC = CD = DA = l, portanto temos que b = h, logo sua área será expressa por
S = l · l ou S = l2.

A partir da área do quadrado podemos obter um importante teorema que irá auxiliar

muito nosso estudo.

Teorema 2.5. [Teorema de Pitágoras] Em um triângulo retângulo, o quadrado da
hipotenusa é igual a soma dos quadrados dos catetos.

Demonstração: Seja dado um triângulo retângulo de hipotenusa a e catetos b e c.
Considere o quadrado como na ﬁgura da direita da Figura 21, cujos lados medem b + c.
Construa arestas ligando os pontos X a Y , Y a Z, Z a W e W a X. Desta forma,
obtemos 4 triângulos como destacado na ﬁgura. Notemos que todos esses triângulos são
congruentes pelo critério LAL e portanto, possuem hipotenusa a. Logo, é possível observar
que o polígono de vértices X, Y , Z e W é um quadrado com lado a.

Na ﬁgura da esquerda da Figura 21, considere o quadrado de lado b + c e os pontos
R, S, T e U . Construa os segmentos RT e SU e marque a sua interseção como O. Trace
os segmentos ligando o ponto B ao ponto O e o ponto D ao ponto O. Novamente, pelo
critério LAL, temos 4 triângulos congruentes, com hipotenusa a, destacados na ﬁgura.
Notemos que tais triângulos são congruentes aos triângulos da ﬁgura da esquerda. Do
quadrado de lado b + c da direita, se retiramos os 4 triângulos congruentes destacados
sobrará um quadrado de lado b e um quadrado de lado c. Agora, comparando com a ﬁgura
da direita, temos que a área do quadrado de lado a da ﬁgura da direita deve ser igual a
soma da área do quadrado de lado b com o quadrado de lado c da ﬁgura da esquerda, ou
seja, a2 = b2 + c2.

2.2 área de triângulos, quadriláteros e hexágonos regulares 20

Figura 21: Teorema de Pitágoras

2.2.3 Área do paralelogramo

Proposição 2.6. A área de um paralelogramo é o produto do comprimento de um de seus
lados pelo comprimento da altura relativa a este lado.

Figura 22: Paralelogramo de base b e altura h

Demonstração: Considerando a notação da Figura 22, vamos demonstrar que a área do
paralelogramo ABCD é b · h. Para isto, trace, a partir dos pontos B e D, dois segmentos,
BP e DQ, perpendiculares a reta que contém AC. Temos que AB = CD por ser um
paralelogramo e que BP = DQ pelo fato da reta que passa por B e D ser paralela à reta
que passa por A e C. Usando o Teorema de Pitágoras, pois temos triângulos retângulos,
concluímos que AP = CQ. Logo, o quadrilátero BP QD é um retângulo, com isso, temos
que o quadrilátero BDQP é um retângulo cuja área é BD · DQ, a qual, em termos de
nossa notação, é exatamente b · h.

A partir desta proposição, podemos determinar a área de um triângulo qualquer.

2.2.4 Área do triângulo

Proposição 2.7. A área de um triângulo é a metade do produto do comprimento de
qualquer de seus lados pela altura relativa a este lado.

2.2 área de triângulos, quadriláteros e hexágonos regulares 21

Demonstração: Dado um triângulo ABC como na Figura 23, trace pelo vértice C, uma
reta paralela ao lado AB, e pelo vértice A uma reta paralela ao lado BC. Estas duas
retas se interceptam em um ponto D. O polígono ABCD é um paralelogramo, e os dois
triângulos ABC e ACD são congruentes pelo critério ALA, pois o lado AC é comum aos
dois triângulos, como a reta que passa por A e B é paralela à reta que passa por D e
C, os ângulos B bAC e A bCB são alternos internos e portanto congruentes e como a reta
que passa por A e D é paralela à reta que passa por B e C, os ângulos A bCB e C bAD são
alternos internos e portanto congruentes.

Figura 23: Área do triângulo

Como SABCD = SABC + SACD e SABC = SACD, então: SABC = 1

2SABCD. Para com-
pletar a demonstração, observe que a altura do vértice C do triângulo ABC é exatamente
a altura do paralelogramo ABCD relativamente ao lado AB.

2.2.5 Área do losango

Proposição 2.8. Dado um losango de lado l, temos sua diagonal maior representada
por D e sua diagonal menor representada por d, com isso temos que sua área é dada por
S = D·d
2 .

Figura 24: Losango e suas diagonais

2.2 área de triângulos, quadriláteros e hexágonos regulares 22

Demonstração: Considere um losango ABCD de lados l. Podemos decompor esse
losango em dois triângulos ABD e BCD. Como BC = CD = l, temos que o triângulo
BCD é isósceles de base d. Como AB = DA = l, temos que o triângulo ABD é isósceles
de base d. Pelo caso de congruência LLL, temos que os triângulos ABD e BCD são
congruentes, e portanto suas alturas são congruentes e iguais a D
2 . Calculando a área do
triângulo ABD temos que SABD = d.D
4 = SBCD, portanto SABCD = SABD + SBCD =
2 · d·D

4 = d·D
2 .

2.2.6 Área do trapézio

Proposição 2.9. A área de um trapézio é a metade do produto do comprimento de sua
altura pela soma dos comprimentos de suas bases, isto é, S = (B+b)·h

.

2

Figura 25: Trapézio e suas medidas

Demonstração: Seja ABCD um trapézio, cujas bases são os lados AB e CD. Trace a
diagonal AC para dividir o trapézio em dois triângulos. Trace as alturas CE, do triângulo
ACB e AF , do triângulo ACD. Então, teremos que AF = CE, já que os lados AB e
CD são paralelos. Como consequência:

SABCD = SACB + SACD =

1
2

AB · CE +

1
2

DC · AF =

1
2

(AB + DC) · CE.

2.2.7 Área do triângulo equilátero

Proposição 2.10. A área S de um triângulo com os três lados congruentes, onde a
medida do lado é deﬁnida por l, é igual a S = l2√
3
4 .

Demonstração: Considere o triângulo equilátero ABC de base BC. Trace uma reta
perpendicular ao lado BC que passe pelo vértice A. Essa reta corresponde a altura do
triângulo em relação ao lado BC. Como os triângulos BM A e M CA são retângulos,
temos pelo Teorema de Pitágoras que o comprimento de BM ao quadrado somado a l2
é igual a h2. O mesmo vale para o comprimento de M C. Logo, os triângulos BM A e
M CA são congruentes pelo critério LLL. Identiﬁcando os lados congruentes, temos que
BM = M C. Logo, BM = M C = l
2.

2.2 área de triângulos, quadriláteros e hexágonos regulares 23

Figura 26: Triângulo equilátero

Agora, pelo Teorema de Pitágoras temos que h2 + ( l

2 )2 = l2. Isolando h chegamos

que h = l

√
3
2 . Portanto,

SABC =

BC · h
2

=

√

3
l · l
2 · 2

√
3

l2

4

.

=

2.2.8 Área do hexágono regular

Proposição 2.11. A área de um hexágono regular de lado l é igual a S = 3l2√

3

.

2

Figura 27: Hexágono regular

Demonstração: Considere um hexágono regular ABCDEF de lado l conforme a Figura
27. Trace o segmento BE, dividindo o hexágono em dois trapézios. Como AB = EF
temos que o trapézio ABEF é isósceles. Como bA = bF = 120o, pois são ângulos internos
do hexágono regular, então A bBE = B bEF = 60o, pois 120o + 120o + 60o + 60o = 360o
que é a soma dos ângulos internos de qualquer quadrilátero convexo. Trace os segmentos
AD e CF , e observe que a ﬁgura foi dividida em seis partes. Como cada ângulo interno de
um hexágono regular mede 120o, pelo argumento utilizado anteriormente, temos que cada
um desses segmentos que foram inseridos na ﬁgura dividem o ângulo em duas partes iguais
de 60o. Portanto, cada uma das seis ﬁguras representa um triângulo equilátero de lado l.
Como a área do hexágono regular ABCDEF é igual a soma da área dos seis triângulos
congruentes de lado l, podemos concluir então que SABCDEF = 6 · l2√

4 = 3l2√

3

2

3

.

2.3 área no plano cartesiano

24

2.3 área no plano cartesiano

2.3.1 Área do triângulo dados três pontos no plano cartesiano

Utilizando o conceito de determinantes podemos calcular a área de qualquer triângulo
no plano cartesiano, conhecendo os pontos que correspondem aos seus vértices. Omiti-
remos a demonstração por seus pré-requisitos estarem fora do escopo do nosso trabalho,
mas ela pode ser encontrada em [8, p. 96].

Dados três pontos distintos e não colineares no plano A = (x1, y1), B = (x2, y2) e
C = (x3, y3), formaremos um triângulo de vértices A, B e C. Dessa forma, utilizando o
conceito de determinante de matrizes de ordem 3, podemos calcular a área desse triângulo.

Figura 28: Exemplo de triângulo no plano cartesiano

Antes de calcular o determinante temos que prestar muita atenção em como construir
a matriz com os vértices desse triângulo, uma vez que uma matriz quadrada de ordem
3 deve possuir nove elementos e com nossos vértices teremos apenas seis elementos, é
necessário completar o restante da matriz com valores de 1 sempre da seguinte maneira:

M =








x1 y1 1
x2 y2 1
x3 y3 1








.

Portanto, após desenvolver o determinante teremos que:

Proposição 2.12. [8, p. 96] A área de um triângulo ABC no plano cartesiano com
A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) é dada por

St =

1
2

(|det(M )|) =

1
2

(|x1y2 + x3y1 + x2y3 − x3y2 − x1y3 − x2y1|).

2.3.2 Área de um polígono convexo formado por n pontos no plano cartesiano

Um polígono convexo de vértices consecutivos P1 = (x1, y1), P2 = (x2, y2), P3 =
(x3, y3), . . . , Pn−1 = (xn−1, yn−1), Pn = (xn, yn), pode ser decomposto em n − 2 triân-
gulos, a partir de um vértice, digamos P1.

2.3 área no plano cartesiano

25

Figura 29: Polígono formado por n pontos como sendo seus vértices

Proposição 2.13. A área Sp de um polígono convexo é a soma das áreas dos n − 2
triângulos A1, A2, · · ·, An−2, isto é:

Sp = 1

2 [S(A1) + S(A2) + S(A3) + · · · + S(An−3) + S(An−2)].

O cálculo dos n − 2 determinantes de Sp pode ser feito simultaneamente de acordo

com a regra prática apresentada na Figura 30.

Figura 30: Matriz para o cálculo da área de um polígono convexo no plano cartesiano

É importante observar que os vértices devem ser consecutivos, isto é, partindo de um
vértice qualquer deve-se percorrer o polígono no sentido horário ou anti-horário do inicio
ao ﬁm, não se esquecendo de repetir o primeiro vértice ao ﬁnal da matriz.

Na Figura 30, as operações para a direita representam soma e as operações para a

esquerda representam subtração, isto é,

Sp =

1
2

[|x1y2 + x2y3 + · · · + xn−1yn + xny1 − y1x2 − y2x3 − · · · − yn−1xn − ynx1|].

3

L A D R I L H A M E N T O S

Neste capítulo vamos apresentar o conceito de ladrilhamento, explicando com deta-
lhes o que é e como são classiﬁcados. Todos os resultados e a maioria das ﬁguras aqui
apresentadas foram retirados do material Desaﬁo Geométrico: Módulo I [5].

Deﬁnição 3.1. Um ladrilhamento é uma cobertura de uma determinada região com for-
mas geométricas pré determinadas (ladrilhos) de forma que dois ladrilhos se tocam apenas
na borda, ou seja, não há sobreposição e nem espaço descoberto.

Neste trabalho vamos considerar apenas os ladrilhamentos bem-comportados.
É muito comum encontrar exemplos de ladrilhamentos feitos com formas quadradas,
onde eles são colocados lado a lado para cobrir uma região retangular delimitada, como
o piso de um cômodo de uma casa.

Figura 31: Ladrilhamento quadrado (tabuleiro de xadrez)

3.1 ladrilhamento bem-comportado

Deﬁnição 3.2. Um ladrilhamento é dito bem-comportado se:

1. Os ladrilhos são sempre polígonos regulares, de um ou mais tipos diferentes.

2. Se existir intersecção entre dois ladrilhos será sempre um lado ou um vértice.

26

3.2 ladrilhamento regular

27

3. Os ladrilhos são organizados de forma padronizada, mantendo sempre a mesma
forma ao redor dos vértices de todos os polígonos ou seja, se ﬁxarmos um vértice de
um polígono qualquer e dermos uma volta em torno dele, no sentido horário ou anti-
horário, marcando os tipos de polígonos regulares que estão ao seu redor respeitando
a ordem em que aparecem, a menos de mudança cíclica e sentido escolhido, a mesma
sequência se repetirá nos outros vértices deste polígono e o mesmo ocorrerá com todos
os outros polígonos que compõem o ladrilhamento.

Observação 3.3. Na deﬁnição 3.2 falamos de mudança cíclica. Considere por exemplo,
um vértice que tenha como vizinhos um triângulo, um triângulo, um quadrado, um qua-
drado e um triângulo ao darmos a volta em um dado sentido ﬁxado e começando a contar
a partir de um triângulo. As mudanças cíclicas desta sequência são:

• um triângulo, um triângulo, um triângulo, um quadrado e um quadrado,

• um quadrado, um triângulo, um triângulo, um triângulo e um quadrado,

• um quadrado, um quadrado, um triângulo, um triângulo, um triângulo e

• um triângulo, um quadrado, um quadrado, um triângulo e um triângulo.

Uma mudança cíclica nada mais é do que pegar uma dada ordenação e colocar o último
polígono desta ordenação no início da lista da próxima ordenação. Considerando todas
as mudanças cíclicas possíveis, podemos iniciar nossa enumeração a partir de qualquer
vizinho de um dado vértice.

Exemplo 3.4. No ladrilhamento da Figura 32, todos polígonos são regulares, nenhum
ladrilho está sobreposto ao outro e o padrão de organização se mantém por toda a região.
Fixemos agora um vértice de um polígono qualquer. A menos de mudança cíclica e sentido
(horário ou anti-horário), ao redor de cada um de seus vértices temos 1 hexágono, 1
quadrado e um dodecágono.

Existem dois tipos de ladrilhamentos bem-comportados: regular e semirregular. Va-

mos agora discutir um pouco sobre cada um deles.

3.2 ladrilhamento regular

Deﬁnição 3.5. Um ladrilhamento regular é um ladrilhamento bem-comportado que utiliza
apenas um único tipo de polígono regular para cobrir determinada região do plano.

Esse modelo de ladrilhamento costuma ﬁcar mais simples, e é o mais fácil de se estudar.
Vamos agora apresentar uma tabela onde estarão dispostas as medidas dos ângulos
internos de alguns polígonos regulares, e a partir daí poderemos observar quais destes
polígonos podem ser utilizados para uma pavimentação regular de um plano.

3.2 ladrilhamento regular

28

Figura 32: Exemplo de ladrilhamento, Fonte [5]

Tabela 3: Valor do ângulo interno

Polígono Ângulo interno
Triângulo
Quadrado
Pentagono
Hexágono
Heptágono
Octógono
Eneágono
Decágono
Undecágono
Dodecágono
Icoságono

60o
90o
108o
120o
128,571...o
135o
140o
144o
147,2727...o
150o
162o

Devemos observar que para ladrilhar um plano utilizando apenas um tipo de polígono
regular é necessário que a soma dos ângulos ao redor de qualquer um dos nós seja sempre
360o, logo concluímos que apenas três tipos dos polígonos regulares atendem essa condição,
e são eles o triângulo equilátero, o quadrado e o hexágono, pois eles são os únicos cujo
ângulo interno divide 360o. Todos os outros polígonos regulares possuem ângulo interno
menor do que 180o.

Vamos agora fazer um exemplo de como será o ladrilhamento regular com cada um

desses tipos de polígonos.

Exemplo 3.6. Iniciando com o ladrilhamento de padrão (3, 3, 3, 3, 3, 3), ou seja,
em torno de cada um dos nós ou vértices teremos 6 triângulos equiláteros. Note que é
necessário utilizar 6 triângulos por vértice para que a soma resulte em 360o, uma vez que
cada ângulo interno do triângulo equilátero equivale a 60o.

3.2 ladrilhamento regular

29

Figura 33: Ladrilhamento de padrão (3, 3, 3, 3, 3, 3)

Exemplo 3.7. Apresentamos o ladrilhamento de padrão (4, 4, 4, 4), ou seja, em torno
de cada um dos nós ou vértices teremos 4 quadrados. Mais uma vez é importante notar
que foi necessário utilizar 4 quadrados por vértice para que a soma resulte em 360o, uma
vez que cada ângulo interno do quadrado equivale a 90o.

Figura 34: Ladrilhamento de padrão (4, 4, 4, 4)

Exemplo 3.8. E por ﬁm, nosso último ladrilhamento regular é o de padrão (6, 6, 6),
ou seja, em torno de cada um dos nós ou vértices teremos 3 hexágonos regulares. São
necessários apenas três pois cada ângulo interno do hexágono regular equivale a 120o.

Figura 35: Ladrilhamento de padrão (6, 6, 6)

3.3 ladrilhamento semirregular

30

3.3 ladrilhamento semirregular

Deﬁnição 3.9. Alguns tipos de ladrilhamentos bem-comportados não utilizam apenas um
único polígono regular, mas combinações de diferentes tipos que se unem e formam padrões
regulares e harmoniosos. Esse tipo de ladrilhamento é classiﬁcado como semirregular.

Proposição 3.10. Seja k o número de polígonos regulares ao redor de um vértice. Então,
3 ≤ k ≤ 6.

Demonstração: Sendo 60o o menor ângulo interno de um polígono regular, então o
maior valor de k é dado por 360o
60o = 6, que corresponde a 6 triângulos equiláteros. Por
outro lado, k > 2. Portanto resulta o intervalo de restrição para o inteiro k.

Dias e Sampaio, [5], apresentam um estudo sobre diferentes formas de ladrilhamento e
as dividem de acordo com os quatro possíveis valores de k, sempre considerando o número
de polígonos ao redor de cada vértice para classiﬁcar cada um dos tipos. São Utilizadas
letras para representar os padrões e as ordenam de forma que ﬁque mais facilmente com-
preensível a sua concepção. Os tipos são divididos em:

1. Padrão (k,l,m): São pavimentações com três polígonos ao redor de cada vértice,
onde um polígono tem k lados, o seguinte tem l lados e o seguinte tem m lados,

2. Padrão (k,l,m,n): São pavimentações com quatro polígonos ao redor de cada vértice,
onde um polígono tem k lados, o seguinte tem l lados, o seguinte tem m lados e o
seguinte tem n lados,

3. Padrão (k,l,m,n,p): São pavimentações com cinco polígonos ao redor de cada vértice,
onde um polígono tem k lados, o seguinte tem l lados, o seguinte tem m lados, o
seguinte tem n lados e o seguinte tem p lados e

4. Padrão (k,l,m,n,p,q): São pavimentações com seis polígonos ao redor de cada vértice,
onde um polígono tem k lados, o seguinte tem l lados, o seguinte tem m lados, o
seguinte tem n lados, o seguinte tem p lados e o seguinte tem q lados.

Desses tipos apresentados o padrão que apresenta 6 ﬁguras é único, ou seja, só existe
uma possibilidade para sua construção, que é o ladrilhamento regular utilizando 6 triân-
gulos equiláteros.

Vamos discutir agora os outros tipos.

3.3.1 Ladrilhamento do tipo (k, l, m)

Proposição 3.11. Existe um único ladrilhamento de padrão (k, l, m) quando k = 3, que
é o ladrilhamento de padrão (3, 12, 12).

3.3 ladrilhamento semirregular

31

Demonstração: Um ladrilhamento do tipo (3, l, m) tem, pelo menos, um triângulo ao
redor de cada um de seus vértices, conforme ilustrado na Figura 36. Chamemos de A, B
e C os três vértices do triângulo. Ao redor do vértice A, temos um triângulo, um l-ágono
(polígono de l lados) regular e um m-ágono (polígono de m lados) regular. Suponha que
o l-ágono compartilhe o lado AC com o triângulo. Para caracterizarmos os vértices como
sendo do tipo (3, l, m), necessariamente devemos ter um m-ágono compartilhando o lado
AB com o triângulo. Portanto o vértice A é do tipo (3, l, m) e o vértice B é do tipo (3, m,
l). Como o vértice C é do tipo (3,l,l) e a terceira condição do bom comportamento diz que
todos os vértices devem ser do mesmo tipo, comparando tal vértice com os vértices A e
B, devemos obrigatoriamente ter l = m. Analogamente, chegaremos à mesma conclusão
se levarmos em conta que temos um m-ágono compartilhando um lado com AC. Nesse
caso, o vértice C é do tipo (3, m, m). Como a soma dos ângulos ao redor de um vértice
será sempre igual a 360o, e nesse caso teremos um ângulo de 60o e outros dois ângulos α
iguais, podemos concluir que:

60o + α + α = 360o, ou seja,
2α = 300o e, portanto,
α = 150o.

De acordo com a nossa tabela, o polígono que possui o valor de 150o para cada um
de seus ângulos internos é o dodecágono. Assim, concluímos que se um ladrilhamento
bem-comportado tem o padrão (3, l, m), então l = m = 12. Logo, esse ladrilhamento
terá o padrão (3, 12, 12) e será composto por um triângulo e dois dodecágonos ao redor
de cada vértice.

Figura 36: Ladrilhamento de padrão (3, l, m), Fonte [5]

Proposição 3.12. Se um ladrilhamento tem um padrão (k, l, m), e k é um inteiro ímpar,
então l = m.

Demonstração: Consideremos um k-ágono regular, em um ladrilhamento de padrão (k,
l, m), sendo k um número ímpar e k > 3. Enumeremos os k vértices consecutivos de
k-ágono regular como sendo A1, A2, · · ·, Ak. Vamos agora supor que temos um l-ágono

3.3 ladrilhamento semirregular

32

Figura 37: Ladrilhamento de padrão (3, l, l), Fonte [5]

Figura 38: Ladrilhamento de padrão (k, l, m), Fonte [5]

compartilhando o lado A1A2. Teremos, então, um m-ágono compartilhando o lado A2A3,
um l-ágono compartilhando o lado A3A4, e assim por diante (Figura 38).

Portanto, com o valor de k sendo ímpar, podemos deﬁnir a Tabela 4 de lados consecu-

tivos do k-ágono e correspondentes tipos de ladrilhos colados a esses k lados:

Tabela 4: Lados consecutivos

Lados Polígonos
A1A2
l-ágono
A2A3 m-ágono
l-ágono
A3A4
...
...

Ak−1Ak m-ágono
l-agono

AkA1

Assim, o vértice A1, deverá ser do tipo (k, l, l). Como o ladrilhamento é de padrão
(k, l, m), então, lembrando que numa pavimentação regular ou semirregular em torno de

3.3 ladrilhamento semirregular

33

qualquer vértice encontraremos os mesmos tipos de polígonos regulares, concluímos que
será necessário que ocorra l = m.

Proposição 3.13. Quando k é um número ímpar e k ≥ 5, não existe nenhum ladrilha-
mento bem-comportado do plano com o padrão (k, l, m).

Demonstração: Inicialmente mostraremos que k ≤ 10. Considere k ≥ 3 e ímpar. Pela
proposição 3.11 temos que l = m. Temos que a soma dos ângulos internos deve ser igual
a 360o. Logo, temos:

αk + αm + αm = 360o, ou seja,
αk + 2 · αm = 360o.
Cada ângulo interno αn de um polígono regular de n lados é igual a αn = (n−2)·180o

n

,

portanto, para polígonos de k e m lados, temos:

αk = (k−2)·180o

k

= (1 − 2

k ) · 180o e αm = (m−2)·180o

m

= (1 − 2

m ) · 180o.

Substituindo esses valores na equação, teremos:

(1 − 2

k ) · 180o + 2 · (1 − 2

m ) · 180o = 360o.

Logo,

(1 − 2

k ) + 2 · (1 − 2

m ) = 360o

180o = 2.

Continuando nosso desenvolvimento algébrico, teremos:

(1 − 2

k ) + (2 − 4

m ) = 2, ou seja, 2

k = 1 − 4

m = m−4
m ,

resultando em:

k = 2m

m−4.

Como k e m são lados de um polígono, temos que são inteiros positivos, então a fração

2m
m−4 também deve ser um inteiro positivo. Logo m − 4 > 0, ou seja, m ≥ 5.

Novamente, através de desenvolvimentos algébricos, temos

k =

2m
m − 4

=

2 · (m − 4) + 8
m − 4

= 2 +

8
m − 4

.

Como k ≥ 3, teremos que m − 4 ≥ 1, então

8
m−4 ≤ 8 e portanto,

k = 2 + 8

m−4 ≤ 2 + 8 = 10.

3.3 ladrilhamento semirregular

34

Figura 39: Ladrilhamento de padrão (5, l, l) e (5, m, m), Fonte [5]

Concluímos então que k = 2m

m−4 ≤ 10. Dessa forma, os possíveis valores para k são 5,

7 e 9.

Vamos supor k = 5. Pela proposição 3.11 temos que l = m.
Como a soma dos ângulos ao redor de um vértice será sempre igual a 360o, e nesse
caso teremos um ângulo de 108o referente ao pentágono e outros dois ângulos α iguais,
podemos concluir que:

108o + α + α = 360o, ou seja,
2α = 252o e, portanto,
α = 126o.

Analisando a nossa tabela, não existe polígono regular que possua a medida de seu
ângulo interno igual a 126o, portanto podemos concluir que para k = 5 ímpar, não existe
nenhuma ladrilhamento bem comportado (5, m, m).

Agora vamos supor k = 7. Novamente, pela proposição 3.11 temos que l = m.
Como a soma dos ângulos internos ao redor de um vértice será sempre igual a 360o, e
nesse caso teremos um ângulo de 128, 57o referente ao heptágono e outros dois ângulos α
iguais, podemos concluir que:

128, 57o + α + α = 360o, ou seja,
2α = 231, 42o e, portanto,
α = 115, 71o.

Também sabemos que não existe polígono regular com ângulo interno 115, 71o. Por-

tanto, não existe nenhum ladrilhamento bem comportado do tipo (7,l,m).

Por ﬁm, vamos supor k = 9. Novamente, pela proposição 3.11 temos que l = m.
Como a soma dos ângulos internos ao redor de um vértice será sempre igual a 360o,
e nesse caso teremos um ângulo de 140o referente ao eneágono e outros dois ângulos α
iguais, podemos concluir que:

140o + α + α = 360o, ou seja,
2α = 220o e, portanto,
α = 110o.

3.3 ladrilhamento semirregular

35

Também sabemos que não existe polígono regular com ângulo interno 110o. Portanto,

não existe nenhum ladrilhamento bem comportado do tipo (9,l,m).

Proposição 3.14. Os únicos ladrilhamentos semirregulares de padrão (k, l, m) com k, l
e m todos pares, são do tipo (4, 6, 12), (4, 8, 8) e (6, 6, 6).

Demonstração: Considere primeiramente que um dos valores k, l ou m é igual a 4. Os
vértices (4, l, m), (l, 4, m) e (l, m, 4) são todos equivalentes. Assim podemos supor que,
se o ladrilhamento com padrão (k, l, m) admite um quadrado, então k = 4. Como k é
um número par, podemos ter l 6= m.

Para o caso de k = 4 temos quatro vértices, A, B, C e D, de um quadrado que integra
um ladrilhamento de padrão (4, l, m). Assim, ao redor de cada vértice podemos ter um
quadrado, um l-ágono (polígono de l lados) regular e um m-ágono (polígono de m lados)
regular, com l 6= m ou l = m.

Partindo do princípio que a soma dos ângulos internos dos polígonos adjacentes a cada

vértice é igual a 360o, com um ladrilhamento de padrão (4, l, m) devemos ter:

α4 + αl + αm = 360o.

Como α4 = 90o, ﬁcamos com a equação

αl + αm = 270o.

Para descobrirmos quem é o l-ágono e o m-ágono envolvidos em nosso problema, temos

que utilizar a equação que deﬁne a medida dos ângulos internos de polígonos:

αl = l−2
l

· 180o = (1 − 2

l ) · 180o e αm = m−2

m · 180o = (1 − 2

m ) · 180o.

Com isso temos que a soma dos ângulos internos do l-ágono e do m-ágono concorrentes

em um vértice deve ser 270o, então:

(1 − 2

[(1 − 2

l ) · 180o + (1 − 2
l ) + (1 − 2
(1 − 2

l ) + (1 − 2

m ) · 180o = 270o, ou seja,

m )] · 180o = 270o, ou seja,

180o = 3
2.

m ) = 270o
2, ou seja, 2

Portanto, teremos que 2
Como l e m são inteiros pares, por hipótese, podemos escrever l = 2r e m = 2s, para

m = 2 − 3

m = 1
2.

2 = 1

l + 2

l + 2

certos inteiros positivos r e s.

r + 1

Substituindo l e m por 2r e 2s respectivamente a equação será 2

equivalente à equação 1
s = 1
isolando a variável r teremos que 1
pois s > 2, uma vez que se s = 2, da equação 1
s−2 = 2(s−2)+4

Observamos ainda que, r = 2s

2 que é
2. Continuando com nosso desenvolvimento algébrico,
2s que pode ser escrito como r = 2s
r = 1
s−2,
s = 1
2 teremos um absurdo.
, ou seja, r = 2 + 4

s−2. Como r é um
s−2
número inteiro, então s − 2 deverá ser um divisor de 4, logo, s − 2 só pode ser igual a 1,
2 ou 4, ou seja, s só pode ser 3, 4 ou 6.

s = s−2
r + 1

2s = 1

2r + 2

2 − 1

Analisando cada um dos possíveis casos:

3.3 ladrilhamento semirregular

36

• Para s = 3, r = 2s

s−2 = 2.3

3−2 = 6, portanto l = 2r = 12 e m = 2s = 6, obtemos o

padrão de ladrilhamento (4, 12, 6).

• Para s = 4, r = 2s

s−2 = 2.4

4−2 = 4, portanto l = 2r = 8 e m = 2s = 8, obtemos o

padrão de ladrilhamento (4, 8, 8).

• Por ﬁm, para s = 6, r = 2s

s−2 = 2.6

6−2 = 3, portanto l = 2r = 6 e m = 2s = 12,

obtemos o padrão de ladrilhamento (4, 6, 12) que é o mesmo padrão (4, 12, 6).

Considere agora k = 6. Teremos seis vértices, A, B, C, D, E e F , de um hexágono que
integra um ladrilhamento padrão (6, l, m). Assim, ao redor de cada vértice podemos ter
um hexágono, um l-ágono (polígono de l lados) regular e um m-ágono (polígono de m
lados) regular, com l 6= m ou l = m.

Partindo do princípio que a soma dos ângulos internos dos polígonos adjacentes a cada

vértice é igual a 360o, com um ladrilhamento de padrão (6, l, m) devemos ter:

α6 + αl + αm = 360o.

Como α6 = 120o, ﬁcamos com a equação:

αl + αm = 240o.

Para descobrirmos quem é o l-ágono e o m-ágono envolvidos em nosso problema, temos

que utilizar a equação que deﬁne a medida dos ângulos internos de polígonos:

αl = l−2
l

· 180o = (1 − 2

l ).180o e αm = m−2

m · 180o = (1 − 2

m ) · 180o.

Com isso temos que a soma dos ângulos internos do l-ágono e do m-ágono concorrentes

em um vértice deve ser 240o, então:

(1 − 2

[(1 − 2

l ).180o + (1 − 2
l ) + (1 − 2
(1 − 2

l ) + (1 − 2

m ).180o = 240o, ou seja,

m )].180o = 240o, ou seja,

m ) = 240o

180o = 4
3.

l + 2

3 = 2

m = 2 − 4

3, ou seja, 1

Portanto, teremos que 2
Substituindo l e m por 2r e 2s respectivamente a equação será 1

2s = 1
3.
Continuando com nosso desenvolvimento algébrico, isolando a variável r teremos que
r = 3s
s = s−2
2s que só admite valores de s ≥ 2, uma vez que se s = 1, teremos um
valor negativo para r.
Dessa desigualdade

3s
2s−3 ≥ 2, determinamos que s ≤ 6, logo, s só pode ser igual a 2,

2s−3 − 1

m = 1
3.

2r + 1

l + 1

3 ou 6.

Analisando cada um dos possíveis casos:

• Para s = 2, r = 3s

2s−3 = 3.2

2.2−3 = 6, portanto l = 2r = 12 e m = 2s = 4, obtemos o

padrão de ladrilhamento (6, 12, 4).

3.3 ladrilhamento semirregular

37

• Para s = 3, r = 3s

2s−3 = 3.3

2.3−3 = 3, portanto l = 2r = 6 e m = 2s = 6, obtemos o

padrão de ladrilhamento (6, 6, 6).

• Para s = 6, r = 3s

2s−3 = 3.6

2.6−3 = 2, portanto l = 2r = 4 e m = 2s = 12, obtemos o

padrão de ladrilhamento (6, 4, 12) que é o mesmo padrão (6, 12, 4).

Por ﬁm, considere um ladrilhamento do tipo (k, l, m) onde k, l e m sejam pares.
Considere também que não serão utilizados quadrados ou hexágonos para esse ladrilha-
mento. Logo, os ladrilhos terão no mínimo 8 lados, e isso signiﬁca que os ângulos in-
ternos devem ser no mínimo 135o. Assim, a soma dos ângulos em cada vértice deve ser
135o + 135o + 135o = 405o, uma vez que esse ladrilhamento será formado apenas por
octógonos regulares. Como a soma resultou em um valor diferente de 360o, não teremos
um ladrillhamento bem-comportado.

Com isso concluímos que os ladrilhamentos semirregulares de padrão (k, l, m) com k,

l e m todos pares, são do tipo (4, 6, 12), (4, 8, 8) e (6, 6, 6).

A Figura 40 mostra um ladrilhamento semirregular de padrão (4, 8, 8), ou seja, em

torno de cada vértice temos um quadrado e dois octágonos regulares.

Figura 40: Ladrilhamento de padrão (4, 8, 8), Fonte [5]

A Figura 41 mostra um ladrilhamento semirregular de padrão (4, 6, 12), ou seja, em
torno de cada vértice temos um quadrado, um hexágono regular e um dodecágono regular.
A Figura 35 mostra um ladrilhamento semirregular de padrão (6, 6, 6), na verdade é

um ladrilhamento regular, que possui em torno de cada vértice, 3 hexágonos regulares.

3.3 ladrilhamento semirregular

38

Figura 41: Ladrilhamento de padrão (4, 6, 12), Fonte [5]

3.3.2 Ladrilhamento do tipo (k, l, m, n)

Para os ladrilhamentos semirregulares de padrão (k, l, m, n), temos duas condições im-
portantes: quando estão presentes triângulos equiláteros e quando não fazemos o uso
desse tipo de polígono. Primeiramente vamos estudar os casos onde teremos triângulos
equiláteros.

Proposição 3.15. Não existe nenhum ladrilhamento bem-comportado com o padrão da
forma (3, l, m, n), onde os valores de l e n sejam diferentes. Ou seja, para todos os casos
de ladrilhamento bem-comportado do tipo (3, l, m, n), teremos somente a opção (3, l, m,
l). Ainda mais, os únicos casos neste padrão são (3, 4, 6, 4) e (3, 6, 3, 6).

Demonstração: Repetindo o procedimento geométrico já utilizado anteriormente, exa-
minemos então um ladrilho triangular, em um ladrilhamento de padrão (3, l, m, n), e a
disposição cíclica de outros ladrilhos (polígonos) que compartilham de seus vértices.

Figura 42: Ladrilhamento de padrão (3, l, m, n), Fonte [5]

Chamemos de A, B e C os três vértices do triângulo. Ao redor dos vértices A e B
devemos ter o triângulo, um l-ágono, um m-ágono e um n-ágono conforme descrito na

3.3 ladrilhamento semirregular

39

Figura 42. Sabemos que o m-ágono não terá lado comum com o triângulo pelo padrão (3,
l, m, n). Fazendo pequenos percursos circulares em torno dos vértices A e B, identiﬁcamos
ambos os vértices como tendo o tipo (3, l, m, n). Observando a Figura 39, notamos que o
vértice C pode ser do tipo (3, l, m, l) ou do tipo (3, n, m, n). Como o vértice precisa ser do
mesmo tipo dos vértices A e B para atender à terceira condição de bom comportamento,
então só podemos concluir que l = n. Para determinar os polígonos que irão satisfazer a
condição do tipo (3, l, m, l), vamos seguir o mesmo procedimento utilizado anteriormente.
Como a soma dos ângulos internos ao redor de um vértice será sempre igual a 360o, e
nesse caso teremos um ângulo de 60o referente ao triângulo equilátero, temos ainda mais
três ângulos a serem descobertos, sendo que dois deles serão iguais, portanto:

60o + α + α + β = 360o, ou seja,
2α + β = 300o.

Com a ajuda da nossa tabela de polígonos, podemos facilmente veriﬁcar quais casos

atendem essa condição.

Para n = 4, α = 90o, e então β = 120o, que é o ângulo interno de um hexágono

regular. Nesse caso, nosso ladrilhamento será do padrão (3, 4, 6, 4).

Figura 43: Ladrilhamento de padrão (3, 4, 6, 4), Fonte [5]

Para n = 6, α = 120o, e então β = 60o, que é o ângulo interno de outro triângulo

equilátero. Nesse caso, nosso ladrilhamento será do padrão (3, 6, 3, 6).

Para n = 3, α = 60o, e então β = 180o, como os ângulos internos de um polígono

convexo devem ser menores que 180o, temos que n = 3 não é válido nesse caso.

Para n = 5, α = 108o, e então β = 84o, como nenhum polígono convexo regular possui

ângulos internos iguais a 84o, temos que n = 5 não é válido nesse caso.

Para n = 7, α = 128, 57o, e então β = 42, 86o, como nenhum polígono convexo regular

possui ângulos internos menores que 60o, temos que n = 7 não é válido nesse caso.

Para todos os valores de n ≥ 7, teremos α > 120o e β < 60o, como nenhum polígono

convexo regular possui ângulos menores que 60o, teremos que não é válido n ≥ 7.

3.3 ladrilhamento semirregular

40

Figura 44: Ladrilhamento de padrão (3, 6, 3, 6), Fonte [5]

Com isso, concluímos que os ladrilhamentos semirregulares bem-comportados que pos-

suem padrão da forma (3, l, m, n) são (3, 4, 6, 4) e (3, 6, 3, 6).

Agora vamos analisar os casos onde não teremos triângulos equiláteros.

Proposição 3.16. O único ladrilhamento do padrão (k, l, m, n) que não possui triângulos
equiláteros é da forma (4, 4, 4, 4), que na verdade é um ladrilhamento regular.

Demonstração: Vamos começar com o polígono de menor número de lados depois do
triângulo: o quadrado, que possui cada ângulo interno igual a 90o. Ou seja, vamos então
supor k = 4. Como não estamos empregando triângulos, se ocorrer de um dos valores de
l, m ou n for maior que 4, isso implica que teremos um ângulo maior que 90o, logo a soma
dos ângulos adjacentes a cada vértice será maior que a soma de quatro ângulos retos, ou
seja, maior que 360o, o que não pode ocorrer, pois assim não iremos atender as condições
de com comportamento. Se substituirmos um quadrado por um k-ágono com k ≥ 5 e não
usarmos triângulos, a soma dos ângulos internos já será maior que 360o. Logo, concluímos
que o único caso possível sem a utilização de triângulos é na verdade o caso regular de
padrão (4, 4, 4, 4) conforme a Figura 34.

3.3.3 Ladrilhamento do tipo (k, l, m, n, p)

Vamos agora estudar o último caso de ladrilhamento, o caso (k, l, m, n, p).

Proposição 3.17. Um ladrilhamento de padrão (k, l, m, n, p) terá sempre três triângulos
equiláteros em torno de cada vértice. Mais ainda, se um ladrilhamento tem um padrão (k,
l, m, n, p), ele deverá ter um dos seguintes padrões: (3, 3, m, n, 3) ou (3, l, 3, 3, l).

Demonstração: Vamos considerar k = 3. A partir de dois vértices A e B, de um
triângulo equilátero do ladrilhamento, analisaremos os tipos de polígonos regulares que
os contornam.

3.3 ladrilhamento semirregular

41

Figura 45: Ladrilhamento de padrão (3, l, m, n, p), Fonte [5]

Podemos observar que, se A e B têm ambos o tipo (3,l,m,n,p), então o vértice C deverá
ter o tipo (3, l, m, n, l), como mostra o primeiro triângulo, ou do tipo (3, p, m, n, p),
conforme o segundo triângulo. Para que a terceira condição do bom comportamento seja
atendida, os vértices A, B e C precisam ser todos do mesmo tipo. Concluímos então que,
necessariamente, deveremos ter l = p. Assim, se um ladrilhamento tem um padrão (k, l,
m, n, p), com k = 3, temos que l = p, ou seja, o ladrilhamento deverá ter uma padrão
(3, l, m, n, l). Em outras palavras, não pode haver nenhum ladrilhamento de padrão (3,
l, m, n, p) com l diferente de p.

É importante observar que se dentre os demais polígonos de um ladrilhamento (3, l,
m, n, l) não houver outro triângulo, cada um deles terá, no mínimo, quatro lados. Sendo
assim, a soma dos ângulos internos, adjacentes a cada vértice do ladrilhamento, será no
mínimo igual a

α3 + α4 + α4 + α4 + α4 = 60o + 90o + 90o + 90o + 90o = 420o.

Levando em consideração que queremos um ladrilhamento bem-comportado, vemos
que a contrução desse padrão de ladrilhamento é impossível quando possui apenas um
triângulo ao redor de cada um de seus vértices.

Agora vamos considerar colocar somente dois triângulos ao redor de cada vértice do
ladrilhamento. A soma dos ângulos internos em torno de cada vértice será no mínimo
igual a:

60o + 60o + 90o + 90o + 90o = 390o.

Novamente, como esta soma deve ser sempre igual a 360o, observamos que esse ladri-
lhamento não é possível quando formado apenas por dois triângulos ao redor de cada um
dos vértices.

Agora, vamos considerar pelo menos três triângulos ao redor de cada vértice. Se l = 3,
teremos o padrão (3,3,m,n,3). Se l for diferente de 3, então deveremos ter m = n = 3 e
teremos o padrão (3,l,3,3,l).

Podemos facilmente analisar os casos possíveis para o ladrilhamento do padrão (3, 3,m,

n, 3) e (3, l, 3, 3, l).

3.3 ladrilhamento semirregular

42

No caso do padrão (3, l, 3, 3, l), devemos ter 3.60o + 2al = 360o, isto é, 2al = 180o,

ou seja, al = 90o.

Neste caso, então, o ladrilhamento terá o padrão (3, 4, 3, 3, 4).

Figura 46: Ladrilhamento de padrão (3, 4, 3, 3, 4), Fonte [5]

Já no caso do padrão (3, 3, m, n, 3), teremos 3.60o + am + an = 360o, ou seja,

am + an = 180o.

Fazendo uma consulta rápida na nossa tabela de polígonos regulares e seus ângulos

internos, notamos que as únicas possibilidades neste caso são:

• m = n = 4,

• m = 3 e n = 6,

• m = 6 e n = 6.

Ou seja, o ladrilhamento deverá ter padrão (3, 3, 4, 4, 3) ou (3, 3, 3, 6, 3), sendo o

último equivalente a (3, 3, 3, 3, 6).

Agora, consideremos um ladrilhamento do tipo (k, l, m, n, p) sem triângulos. Logo
k ≥ 4, l ≥ 4, m ≥ 4, n ≥ 4 e p ≥ 4. Assim, a soma dos ângulos internos será no mínimo

90o + 90o + 90o + 90o + 90o = 450o > 360o.
Concluímos então que os ladrilhamentos do padrão (k, l, m, n, p) sempre farão uso

de triângulos equiláteros e existem apenas dois tipos bem-comportados para esse padrão.

3.3 ladrilhamento semirregular

43

Figura 47: Ladrilhamento de padrão (3, 3, 4, 4, 3), Fonte [5]

Figura 48: Ladrilhamento de padrão (3, 3, 3, 6, 3), Fonte [5]

E, dessa forma, deduzimos matematicamente todos os padrões de ladrilhamento que
atendem as três condições de bom comportamento. Observe, ainda, que o padrão (k, l, m,
n, p, q), o único padrão quer comporta seis polígonos regulares em torno de cada vértice
é o ladrilhamento de padrão (3, 3, 3, 3, 3, 3), conforme a Figura 33.

3.3.4 Conclusão

Iniciamos o estudo com o resultado que nenhum ladrilhamento regular ou semirregular
pode ter menos que três ou mais que seis polígonos regulares de cada um de seus vértices.
Após o estudo de todos os casos possíveis, podemos fazer o seguinte resumo:

3.3 ladrilhamento semirregular

44

• São três os padrões de ladrilhamento regular e apenas oito os padrões de ladrilha-

mento semirregular.

• Os ladrilhamentos regulares são os de padrões (3, 3, 3, 3, 3, 3), (4, 4, 4, 4) e (6, 6,

6).

• Os semirregulares, com quatro polígonos em torno de cada vértice são os de padrões

(3, 4, 6, 4) e (3, 6, 3, 6).

• Finalmente, os com cinco polígonos regulares em torno de cada vértice são os de

padrões (3, 3, 3, 4, 4), (3, 3, 3, 3, 6) e (3, 4, 3, 3, 4).

3.4 ladrilhamento irregular

45

3.4 ladrilhamento irregular

Um ladrilhamento irregular é simplesmente um padrão de ladrilhamento que não utiliza
de polígonos regulares. Existem inúmeras formas desse tipo, algumas inclusíve famosas
como o Diagrama de Voronoy.

Figura 49: Diagrama de Voronoy, Fonte [4]

4

P O L I O M I N Ó S

A referência utilizada para este capítulo foi [7].

Deﬁnição 4.1. Poliominós são ﬁguras formadas pela junção de um determinado número
de quadrados de mesmo tamanho onde a intersecção entre dois quadrados distintos ou é
um lado ou um vértice ou vazia e todos os quadrados obrigatoriamente intersectam ao
menos um dos outros.

Muitos jogos e desaﬁos foram desenvolvidos a partir do poliominó, e pioneiro nisso foi
Solomon Wolf Golomb (30 de maio de 1932 a 1 de maio de 2016), um matemático norte
americano, engenheiro e professor de engenharia da University of Southern California,
muito conhecido por seus trabalhos em jogos matemáticos. Desenvolveu o jogo Cheskers
em 1948 e também o jogo de poliminós e pentominós em 1953. Possuia especialização
nas áreas de jogos, problemas de análise combinatória, teoria dos números e teoria dos
códigos. Seus jogos com pentominós inspiraram Alexey Pajitnov, Dmitry Pavlovsky e
Vadim Gerasimov a desenvolverem o jogo Tetris, muito famoso dos anos 80.

Figura 50: Solomon W. Golomb

Os padrões dos diversos tipos de poliominós são exemplos do que podemos classiﬁ-
car como “combinação geométrica”, pois consistem em diferentes formas de se organizar
os quadrados formando assim ﬁguras distintas. Os famosos dominós, representam um
padrão de poliominós com peças de apenas dois quadrados.

46

4.1 pentaminós

Exemplo 4.2.

47

• Dominós são poliominós formados por apenas dois quadrados;

• Treminós são poliominós formados por três quadrados;

• Tetraminós são poliominós formados por quatro quadrados, essas são as formas do

jogo Tetris;

• Pentaminós são poliominós formados por cinco quadrados.

Figura 51: Exemplos de poliominós

4.1 pentaminós

Neste estudo vamos destacar os “pentaminós”, ﬁguras formadas pela união de cinco
quadrados de mesmo tamanho. Existem doze tipos diferentes de pentaminós que podem
ser formados, cada um deles lembra uma letra do nosso alfabeto, conforme mostrado na
Figura 49.

Figura 52: Os 12 tipos de pentaminós

Como cada uma dessas ﬁguras é formada por cinco quadrados iguais, podemos con-
cluir que essas todas juntas compreendem uma área de sessenta quadrados. No caso de
considerarmos um tabuleiro semelhante ao utilizado no jogo de xadrez, existem inúme-
ras maneiras de posicionar os 12 pentaminós distintos, de tal forma que todos os tipos

4.1 pentaminós

48

sejam utilizados, porém sempre deixando quatro quadrados desocupados, uma vez que o
tabuleiro possui sessenta e quatro quadrados. Muitos padrões interessantes podem ser for-
mados por essa combinação, mantendo esses quadrados extras em posições artisticamente
especíﬁcas, porém, segundo Golomb, em seu livro [7, p. 6], uma opção mais simples é
manter os quadrados centrais ou em um dos cantos vazios.

Figura 53: Padrões de pentaminó em tabuleiro 8x8

Outros padrões podem ser formados usando os doze pentaminós, alguns desses padrões
incluem retângulos de 6x10, 5x12, 4x15 e 3x20, sendo esse último o que apresenta maior
diﬁculdade de se resolver, pois possui apenas uma solução.

Figura 54: Padrões de pentaminós

4.2 registro de atividade

49

Outra maneira de se utilizar os pentaminós, sugerida pelo professor R. M. Robinson,
da University of California, é o que ele chama de “triplication problem”, ou problema
da triplicação. Esse problema consiste em: Dado um pentaminó, você deve utilizar exa-
tamente nove pentaminós diferentes para formar o pentaminó ﬁxado com sua dimensão
aumentada em 3 vezes. Podemos ver algumas soluções a seguir para “T” e “X”.

Figura 55: Exemplo de triplication

4.2 registro de atividade

Em novembro de 2019, na Escola Estadual Prof. Bernardino Querido, em Taubaté,
fui um dos responsáveis por desenvolver uma sala de jogos e desaﬁos matemáticos como
atividades complementares. Dentre esses jogos eu produzi peças de diferentes tamanhos
e tabuleiros de formas variadas do pentaminó para que os alunos se desaﬁassem.

Também produzi alguns modelos do Tangram, um quebra-cabeças chinês muito antigo
e famoso. Seu nome signiﬁca “Tábua das sete sabedorias” e ele é composto por sete peças,
chamadas de tans, sendo 2 triângulos grandes, 2 pequenos, 1 médio, 1 quadrado e 1
paralelogramo, que originalmente eram posicionadas para formar um quadrado, porém
hoje encontramos diversos formatos diferentes para construir, sempre seguindo suas duas
regras: usar todas as peças e não sobrepor uma peça a outra.

Figura 56: Peças do Tangram

4.2 registro de atividade

50

Figura 57: Peças e tabuleiro 6x10

Os alunos que visitavam a sala de desaﬁos tinham a disposição quatros jogos de peças
de Tangram de cores e tamanhos variados. Também disponibilizei cinco conjuntos com
tamanhos variados de pentaminós, com tabuleiros 6x10, 5x12, 4x15 e 3x20.

Figura 58: Aluna montando tabuleiro 6x10

Inicialmente os alunos se interessaram mais pelo Tangram, alegando que era mais sim-
ples e mais rápido de se solucionar. Em seguida foi proposto que os alunos analisassem
os 12 pentaminós, para entenderem melhor como ele funciona. Com o tabuleiro 6x10,
os alunos apresentaram um pouco de diﬁculdade em resolver, observei que alguns alunos
começavam a montagem pelo centro e alguns alunos começavam pelas bordas da região,
mas sempre ﬁcavam 3 ou 4 pentaminós sem possibilidade de encaixe. Após alguns mi-
nutos, uma aluna conseguiu usar 11 das 12 peças de maneira correta. Orientei para que
ele observasse com calma o que tinha feito, e que talvez não fosse necessário iniciar a
montagem desde a primeira peça. Pouco a pouco outros alunos também foram evoluindo

4.2 registro de atividade

51

e notei que eles estavam se desaﬁando, para ver quem conseguia completar a montagem
de forma correta primeiro. Após alguns minutos os alunos começaram a obter sucesso
na montagem, e passaram a ajudar outros colegas, com isso o interesse foi aumentando
e outros alunos começaram a participar. Os alunos passaram a comentar que o jogo não
é tão difícil, basta pensar com calma, prestar atenção na montagem e entender como os
pentaminós podem se encaixar.

Quando os alunos já estavam mais familiarizados com o pentaminó, eu questionei se
os alunos notaram alguma coisa sobre as diferentes maneiras de se combinar as peças e
rapidamente eles responderam que sempre irá formar um retângulo. Com isso, questionei
se era possível montar um quadrado e lancei o desaﬁo a eles. Os alunos se organizaram
em grupos e começaram a tentar resolver o problema. Algum tempo depois, um aluno do
2o ano, percebeu que o quadrado maior teria que possuir 8 quadradinhos em seus lados.
Eu conﬁrmei a observação dele e mencionei que mais um detalhe precisava ser notado.
Os alunos se mantiveram focados, tentando resolver o tabuleiro 8x8, mas encontraram
algumas diﬁculdade, pois nenhum deles percebeu que iriam faltar quatro quadradinhos.
Após algum tempo eu decidi ajudar, e montei o tabuleiro com os quatro cantos vazios,
expliquei que não seria possível cobrir o tabuleiro todo, pois só seria possível cobrir ses-
senta quadradinhos com as nossas peças e o tabuleiro possui um total de sessenta e quatro
quadradinhos. Por ﬁm, expliquei que além da maneira que montei, existem diversas ou-
tras formas de se cobrir o tabuleiro 8x8 com pentaminós, dei a dica de deixar os quatro
quadradinhos do meio vazios e os alunos seguiram tentando montar.

Eu pude notar através dessa atividade que os alunos conseguiram demonstrar uma
alta capacidade de concetração e raciocínio. Muitos foram escolhendo peças mais e menos
favoritas, e conforme começavam a montagem, alguns já tentavam encaixar os pentami-
nós que achavam mais difíceis. Outro fator que me chamou a atenção foi o trabalho em
equipe, os alunos ﬁzeram questão de se unir pra tentarem resolver os tabuleiros, pen-
sando em conjunto e resolvendo os desaﬁos. Por ﬁm, levo comigo que essa atividade foi
muito produtiva, estudamos de uma maneira lúdica, e o retorno dos alunos foi totalmente
positivo.

5

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

No estudo da Geometria, é comum encontrarmos atividades que necessitem do cálculo
da área de ﬁguras planas, e para que isso seja feito de maneira correta, é preciso reconhecer
a ﬁgura com a qual se deseja trabalhar e também qual fórmula ou método deve ser
empregado para determinar esse valor.

Neste capítulo, apresentaremos uma sequência didática onde iremos abordar os con-
teúdos estudados nos capítulos anteriores. Essa sequência consiste em algumas atividades
envolvendo raciocínio lógico, identiﬁcação de regularidades, relacionamento entre ﬁguras,
observação de padrões e análise de resultados.

5.1 sequência didática

A sequência didática tem o objetivo de propor atividades nas quais os alunos irão
trabalhar alguns dos conceitos de ﬁguras planas, compreender seus formatos e caracte-
rísticas, como diagonais, ângulos internos e área, também iremos utilizar o conceito de
ladrilhamento em forma de atividade, buscando algo diferenciado do que normalmente é
visto em sala de aula. Por ﬁm vamos propor atividades utilizando os pentaminós, com o
intuito de desenvolver algo mais lúdico aos alunos. Com essas atividades, pretendemos
que os alunos desenvolvam algumas competências em Geometria e melhorem o interesse
no estudo da Matemática.

5.2 público alvo

Alunos do Ensino Médio.

5.3 aulas previstas

3 aulas simples de 50 minutos e 2 aulas duplas de 100 minutos.

5.4 objetivos de aprendizagem

1. Identiﬁcar que qualquer polígono convexo pode ser decomposto em ﬁguras triângu-

lares.

52

5.5 competências da bncc

53

2. Compreender o conceito e resolver problemas envolvendo a soma dos ângulos inter-

nos de um polígono convexo qualquer.

3. Diferenciar os processos, fórmulas e os termos necessários para cálculos de áreas de

polígonos.

4. Resolver problemas envolvendo os diferentes tipos de ladrilhamento no plano.

5. Realizar atividades ou jogos utilizando peças de pentaminós.

5.5 competências da bncc

1. (EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da
área de uma superfície (reconﬁgurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir
expressões de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a
distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

2. (EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem
apoio de aplicativos de Geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou
composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando
padrões observados.

5.6 desenvolvimento

Nesta seção apresentaremos propostas para o desenvolvimento de cada uma das aulas,

descritas de maneira clara e objetiva.

5.6.1 Aula 1 - Reconhecimento de ﬁguras planas e suas características.

Duração: 50 minutos.

Local de desenvolvimento da atividade: sala de aula.

Recursos necessários: lousa, giz e instrumentos para construções geométricas.

Inicie a aula explicando sobre o conceito retas, ângulos, polígonos convexos e não-
convexos. Em seguida questione quais polígonos os alunos conhecem e desenhe algumas
formas na lousa, ressaltando os polígonos regulares e apresentando as classiﬁcações con-
forme o seu número de lados. Comente sobre a diferença de ângulos internos e externos e
mostre aos alunos que todo triângulo possui uma soma de ângulos internos igual a 180o.
Após isso explique através de exemplos como qualquer polígono convexo pode ser decom-
posto em triângulos traçando suas diagonais. Finalize a aula apresentando a fórmula para
se calcular a soma dos ângulos internos de qualquer polígono convexo e propondo aos alu-
nos para que construam uma tabela contendo a soma dos ângulos internos de diferentes
polígonos calculadas através dessa fórmula.

5.6 desenvolvimento

54

5.6.2 Aula 2 - Cálculo de área de ﬁguras planas.

Duração: 50 minutos.

Local de desenvolvimento da atividade: sala de aula.

Recursos necessários: lousa e giz.

Inicie a aula comentando sobre alguns polígonos que possuem fórmulas fechadas para
se calcular suas áreas. Nós apresentaremos fórmulas para: triângulos, quadrado, retân-
gulo, paralelogramo, losango, trapézio e hexágono. Apresente as diferentes fórmulas para
calcular as áreas do polígonos citados e apresente alguns dos seguintes exemplos.

Exemplo 5.1. Determine a área de um retângulo sabendo que a medida de sua base e
sua altura medem respectivamente 7cm e 11cm.

Solução: Utilizando a fórmula S = b.h, para b = 7 e h = 11 temos que:

S = b · h = 7 · 11 = 77cm2.

Exemplo 5.2. Determine a área de um quadrado de lado igual a 8cm.

Solução: Utilizando a fórmula S = l2, para l = 8 temos que:

S = l2 = 82 = 64cm2.

Exemplo 5.3. Determine a área de um triângulo sabendo que a medida de sua base e
sua altura são respectivamente 6cm e 8cm.

Solução: Utilizando a fórmula S = b.h

2 , para b = 6 e h = 8 temos que:

S = b.h

2 = 6.8

2 = 48

2 = 24cm2.

Exemplo 5.4. Determine a área de um triângulo equilátero sabendo que a medida do seu
lado é de 5cm.

Solução: Utilizando a fórmula S = l2√
4 = 52√

S = l2√

3

3
4 , para l = 5 temos que:

4 = 25
3

√
4 = 6, 25

3

√

3cm2.

Exemplo 5.5. Determine a área de um losango sabendo que a medida de suas diagonais
valem 12cm e 20cm.

Solução: Utilizando a fórmula S = D.d

2 , para D = 20 e d = 12 temos que:

S = D.d

2 = 20.12

2 = 240

2 = 120cm2.

5.6 desenvolvimento

55

Exemplo 5.6. Determine a área de um trapézio sabendo que sua base maior mede 10cm,
sua base menor mede 4cm e sua altura mede 5cm.

Solução: Utilizando a fórmula S = (B+b)h

2

, para B = 10, b = 4 e h = 5, temos que:

S = (B+b)h

2 = (10+4)5

2 = 14.5

2 = 70

2 = 35cm2.

Exemplo 5.7. Determine a área de um hexágono regular que tem seus lados medindo
√

3cm

Solução: Utilizando a fórmula S = 3l2√

3

2

√

, para l =

3, temos que:

S = 3l2√

3

2 = 3(

√
3)2√
3
2

= 9

√
3
2 = 4, 5

√

3cm2.

É necessário reforçar com os alunos a importância de sempre tentar desenhar as ﬁguras

quando o enunciado não as fornece.

Após apresentar alguns dos exemplos anteriores ﬁnalize a aula propondo aos alunos
alguns exercícios diferenciados para que eles se familiarizem com as fórmulas e com os
métodos de cálculos das áreas. Uma sugestão é trabalhar o Teorema de Pitágoras com
diferentes ﬁguras regulares conforme exemplo a seguir.

Exemplo 5.8. Sabemos que o Teorema de Pitágoras pode ser demonstrado com uma
relação entre as áreas de quadrados, conforme ﬁgura a seguir.

Temos que as áreas dos quadrados são a2 = b2 + c2. Dados 3 valores que satisfazem
o Teorema de Pitagóras, é possível construir triângulos equiláteros e hexágonos de forma
que a área da ﬁgura que tem a hipotenusa do triângulo como lado seja igual a soma da
área das outras duas ﬁguras?

Resolução: Para a análise dos casos, vamos utilizar três triângulos equiláteros com
lados medindo 5cm, 4cm e 3cm e três hexágonos regulares com lados medindo 13cm, 5cm
e 12cm. Agora basta veriﬁcar se suas áreas são equivalentes.

Para o caso dos triângulos temos:
• Área Sa do triângulo de lado 5cm: Sa = 52√
• Área Sb do triângulo de lado 3cm: Sb = 32√
• Área Sc do triângulo de lado 4cm: Sc = 42√

√

√

3

4 = 6, 25

3cm2.

3cm2.

3

4 = 2, 25
√

3
4 = 4
√

3cm2.

√

Podemos observar que Sb + Sc = 2, 25

√

3cm2 + 4

3cm2 = 6, 25

3cm2 = Sa.

Para o caso dos hexágonos temos:
• Área Sa do hexágono de lado 13cm: Sa = 3. 132√

√

3

2 = 253, 5

3cm2.

5.6 desenvolvimento

56

• Área Sb do hexágono de lado 5cm: Sa = 3. 52√
• Área Sc do hexágono de lado 12cm: Sa = 3. 122√

3

2 = 37, 5

√

3cm2.
√

3cm2.

3

2 = 216
√

Podemos observar que Sb + Sc = 37, 5

√

3cm2 + 216

3cm2 = 253, 5

3cm2 = Sa.

√

Figura 59: Áreas e Teorema de Pitágoras

Perguntar aos alunos se eles conseguem enxergar por que funciona para o triângulo

equilátero e para o hexágono uma vez que funciona para o quadrado.

5.6.3 Aula 3 - Área de ﬁguras no plano cartesiano

Duração: 100 minutos.

Local de desenvolvimento da atividade: sala de aula.

Recursos necessários: lousa, giz e uma folha de papel quadriculado por aluno.

Inicie a aula explicando como funciona o plano cartesiano e como são organizados os
pontos e pares ordenados na forma Pn = (xn, yn). Após isso, marque alguns pontos no
plano cartesiano, una eles e forme polígonos convexos. Após isso demonstre como calcular
a área de um triângulo no plano cartesiano. Talvez seja necessário retomar o conceito
de determinante de matrizes de ordem 3. Em seguida relembre que qualquer polígono
convexo pode ser decomposto em triângulos e dessa forma podemos calcular a área total
como a soma das áreas dos triângulos, mas também mostre a maneira direta de se calcular
a área conforme demonstrado no capítulo 2 desse trabalho.

Veja alguns exemplos que podem ser feitos.

Exemplo 5.9. Determine a área de um triângulo no plano cartesiano sabendo que seus
vértices são deﬁnidos pelos pontos A = (1, 1), B = (4, 1) e C = (4, 5).

Solução: Inicialmente vamos construir a matriz quadrada M de ordem 3.

5.6 desenvolvimento

57

M =








xa ya 1
xb yb 1
xc yc 1















=








.

1 1 1
4 1 1
4 5 1

Em seguida vamos calcular o determinante da matriz M :

det(M ) = (1.1.1 + 1.1.4 + 1.4.5 − 1.1.4 − 1.1.5 − 1.4.1) = 12.

Por ﬁm, vamos determinar a área do triângulo:

S = 1

2.|det(M )| = 1

2.|12| = 12

2 = 6u2.

Mais uma vez, estimule os alunos a desenhar o plano cartesiano, localizar os pontos

nesse plano e formar o triângulo.

Após isso divida a turma em duplas e proponha o seguinte jogo:

Batalha naval das áreas

Esse jogo consiste em uma disputa entre dois competidores. Inicialmente cada um dos
competidores deve desenhar dois planos cartesianos em uma folha, considerando apenas
o primeiro quadrante com os intervalos nos eixos x e y deﬁnidos em [0, 4]. Após isso
cada competidor deve selecionar em segredo n dos 25 possíveis pontos com coordenadas
inteiras no primeiro plano cartesiano desenhado para serem os vértices do seu polígono
convexo. É interessante que a quantidade de pontos seja menor que 7 e obviamente maior
ou igual a 3. Cada jogador deve calcular a área do seu polígono e deixar registrado para
conferência ao ﬁnal da partida.

Feito isso, escolhe-se quem irá iniciar a partida e então cada jogador tenta adivinhar um
dos vértices do polígono adversário por rodada. Conforme for acertando ele deve registrar
no segundo plano cartesiano desenhado. Assim que atingir três acertos o competidor
calcula a área do triângulo formado adversário através do cálculo de determinante de
matrizes, e fala para o adversário os três pontos e a área calculada. É importante que os
alunos percebam que aquele que escolher mais vértices terá uma área mais difícil de ser
calculada, mas terá os vértices mais fáceis de serem descobertos, ao contrário daquele que
escolher menos vértices que terá uma área mais fácil de ser calculada, porém descobrir os
vértices será mais difícil.

Aquele que encontrar todos os vértices e a área do polígono adversário primeiro vence.

Exemplo 5.10. Vamos considerar dois competidores: Aluno A e Aluno B.

• Os competidores inicialmente selecionam os pontos que irão ser os vértices da sua

ﬁgura.

Suponha que o Aluno A escolheu três pontos, A = (1, 1); B = (3, 4) e C = (4, 2), for-
mando um triângulo e o Aluno B escolheu cinco pontos, A = (1, 1); B = (1, 3); C =
(4, 4); D = (4, 2) e E = (3, 0), formando um pentágono.

5.6 desenvolvimento

58

Figura 60: Figura do Aluno A e ﬁgura do Aluno B

• Agora cada aluno calcula a área de sua ﬁgura para conferência no ﬁnal da partida.

A área da ﬁgura do Aluno A é SA = 3, 5 e a área da ﬁgura do Aluno B é SB = 8, 5.

• Após isso, os alunos tiram cara ou coroa para deﬁnir quem irá iniciar e o Aluno A

vence.

Rodada 1: O Aluno A inicia a partida escolhendo o ponto P1 = (0, 0) e o Aluno
B responde que ele não acertou. Em seguida o Aluno B escolhe o ponto P1 = (3, 3) e o
Aluno A responde que ele não acertou, ﬁm da primeira rodada.

Rodada 2: Aluno A escolhe o ponto P2 = (3, 0) e o aluno B responde que ele acertou.
O Aluno B escolhe o ponto P2 = (4, 1) e o Aluno A responde que ele não acertou, ﬁm da
segunda rodada.

Rodada 3: Aluno A escolhe o ponto P3 = (1, 1) e o aluno B responde que ele acertou.
O Aluno B escolhe o ponto P3 = (1, 1) e o Aluno A responde que ele acertou, ﬁm da
terceira rodada.

Rodada 4: Aluno A escolhe o ponto P4 = (4, 1) e o aluno B responde que ele não
acertou. O Aluno B escolhe o ponto P4 = (2, 2) e o Aluno A responde que ele não acertou,
ﬁm da quarta rodada.

Rodada 5: Aluno A escolhe o ponto P5 = (4, 2) e o aluno B responde que ele acertou.
O Aluno B escolhe o ponto P5 = (4, 2) e o Aluno A responde que ele acertou. Como o
Aluno A já conhece três pontos da ﬁgura do Aluno B, ele pode calcular a área da primeiro
ﬁgura obtida, que é um triângulo. Após o cálculo com os pontos P2, P3 e P5 o Aluno A
encontra a área SB = 2, 5, revela ao Aluno B que responde que o valor está incorreto,
indicando que faltam mais vértices. Fim da quinta rodada.

Rodada 6: Aluno A escolhe o ponto P6 = (2, 2) e o aluno B responde que ele não
acertou. O Aluno B escolhe o ponto P6 = (3, 1) e o Aluno A responde que ele não acertou,
ﬁm da sexta rodada.

5.6 desenvolvimento

59

Rodada 7: Aluno A escolhe o ponto P6 = (2, 4) e o aluno B responde que ele não
acertou. O Aluno B escolhe o ponto P6 = (3, 4) e o Aluno A responde que ele acertou.
Como o Aluno B já conhece três pontos da ﬁgura do Aluno A, ele pode calcular a área da
ﬁgura para dar seu primeiro chute. Após o cálculo com os pontos P3, P5 e P7 o Aluno B
encontra a área SA = 3, 5, revela ao Aluno A que responde que o calor está correto. Fim
de jogo, o Aluno B é o vencedor da partida.

Figura 61: Registro do Aluno A e registro do Aluno B

5.6.4 Aula 4 - Ladrilhamento no plano

Duração: 100 minutos.

Local de desenvolvimento da atividade: sala de aula.

Recursos necessários: lousa, giz, intrumentos de medição, tesoura, modelos de polígonos

para recorte, papel cartão colorido ou cartolina colorida.

Inicie a aula explicando o conceito de ladrilhamento e após isso divida a turma em
grupos de 4 alunos no máximo. A princípio cada grupo irá trabalhar com um tipo único
de polígono regular para realizar o ladrilhamento para que ele percebam que nem todos
os polígonos formam ladrilhamentos bem-comportados. Cada grupo recebe um molde do
polígono selecionado e deve produzir pelo menos 10 cópias do mesmo. Os moldes são de:
triângulo, quadrado, pentágono, hexágono, octógono e dodecágono.

Cada grupo deve agora calcular a medida do ângulo interno de seu polígono. O método
utilizado ﬁca a cargo do grupo, podendo ser pela triangulação ou utilizando instrumentos
de medição.

Após isso questione sobre quais dos ladrilhos podem ser utilizados para ladrilhar o
plano utilizando apenas um tipo de polígono regular. A partir desse momento é provável
que os alunos comecem a apresentar os padrões de ladrilhamentos bem-comportados de
polígonos regulares. É importante que os alunos percebam que para se conseguir utilizar
determinados polígonos é necessário que a soma dos ângulos ao redor do vértices seja de
360o. A partir desse momento proponha para os alunos que montem diferentes tipos de

5.6 desenvolvimento

60

ladrilhamento misturando dois tipos de polígonos, depois 3 tipos e se achar necessário
mencione que existem 11 padrões diferentes.

Os diferentes tipos de ladrilhamento podem ser encontrados nesse trabalho. Vamos
listar aqui esses padrões para facilitar a consulta, lembrando que a notação (k, l, m)
signiﬁca os lados que cada ﬁgura deve ter, o mesmo vale para (k, l, m, n), (k, l, m, n, p)
e (k, l, m, n, p, q).

1. Padrão (3, 3, 3, 3, 3, 3)

2. Padrão (4, 4, 4, 4)

3. Padrão (6, 6, 6)

4. Padrão (3, 12, 12)

5. Padrão (4, 6, 12)

6. Padrão (4, 8, 8)

7. Padrão (3, 4, 6, 4)

8. Padrão (3, 6, 3, 6)

9. Padrão (3, 4, 3, 3, 4)

10. Padrão (3, 3, 4, 4, 3)

11. Padrão (3, 3, 3, 6, 3)

5.6.5 Aula 5 - Jogos envolvendo pentaminós

Duração: 50 minutos.

Local de desenvolvimento da atividade: sala de aula.

Recursos necessários: tabuleiro e conjuntos de peças para pentaminó.

Inicie a aula organizando os alunos em turmas e em seguida distribua os jogos con-
tendo os pentaminós e alguns dos tabuleiros retangulares. Explique a idéia básica sobre
pentaminós e inicie propondo aos alunos que utilizem as peças para formarem os padrões
6x10, 5x12, 4x15 e 3x20. Em seguida, questione sobre o que os alunos perceberam sobre
quais ﬁguras são formadas ao ﬁnal da montagem e proponha aos alunos que tentem formar
um quadrado utilizando todas as peças e aguarde com que eles percebam que sempre irá
faltar quatro quadrados. Explique a relação entre o número de quadrados das peças e o
número de quadrados do tabuleiro. Caso os alunos não obtenham soluções, apresente uma
e proponha variações. Finalize a aula apresentando o conceito do triplication apresentado
no Capítulo 4 e proponha que os alunos façam alguns modelos.

5.6 desenvolvimento

61

Figura 62: Peças do pentaminó (1 de 4)

5.6 desenvolvimento

62

Figura 63: Peças do pentaminó (2 de 4)

Figura 64: Peças do pentaminó (3 de 4)

5.6 desenvolvimento

63

Figura 65: Peças do pentaminó (4 de 4)

6

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Este trabalho teve por objetivo apresentar o conceito de polígonos, e como seus dife-
rentes formatos afetam a maneira de determinar as suas áreas. Apresentamos também os
diferentes casos ladrilhamentos do plano por polígonos regulares. Trouxemos também o
conceito de poliominós, com destaque para pentaminós, comentando sobre alguns de seus
modos de atividades. Por ﬁm, foi fornecida uma sequência didática, cujo público alvo são
os alunos do Ensino Médio, com o objetivo de explorar os conceitos apresentados neste
trabalho. Essa sequência busca estimular o raciocínio lógico, o desenvolvimento de estra-
tégias e a análise de resultados, respeitando o rigor matemático, mas buscando cativar
os alunos com atividades voltadas para o lúdico. Por ﬁm, buscamos deixar claro para
os alunos que a Matemática não se resume apenas a números e operações, mas também
formas, jogos e desaﬁos, fazendo que seu estudo seja mais atrativo e divertido, ressaltando
que a boa compreensão da Matemática será sempre importante para seu desenvolvimento.
É interessante ressaltar que o conceito de ladrilhamento pode facilmente ser trabalhado
com outras disciplinas, como por exemplo Artes, através de mosaicos ou ladrilhamentos
famosos reais.

64

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] Barbosa, João Lucas Marques, Geometria euclidiana plana, 11a ed., Rio de Janeiro,

SBM, 2012.

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular Ensino Médio

– BNCC. Brasília, 2020.

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_

versaofinal_site.pdf

[3] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais:

Matemática/Secretaria da Educação Fundamental. Brasília, MEC/SEF, 1998.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf

[4] Diagrama de Voronoy, Wikipédia: a enciclopédia livre. Disponível em https://pt.

wikipedia.org/wiki/Diagrama_de_Voronoy. Acesso: 10 de janeiro 2020.

[5] Dias, Cláudio Carlos; Sampaio, João Carlos Vieira, Desaﬁo geométrico: Módulo I,

Cuiabá, MT, Central de Texto, 2010.

[6] Dolce, Osvaldo; Pompeo, José Nicolau, Fundamentos da Matemática Elementar Vo-

lume 9: Geometria plana, Atual, 2013.

[7] Golomb, Solomon Wolf, Polyominoes: Puzzles, Patterns, Problems, and Packing, 2

ed., Princeton, New Jersey, Princeton Academic Press, 1994.

[8] Iezzi, Gelson, Fundamentos de Matemática Elementar Volume 7: Geometria Analí-

tica, Atual, 2013.

[9] Muniz Neto, Antônio Caminha, Tópicos de Matemática Elementar: Geometria eucli-

diana plana, 1a ed., Rio de Janeiro, SBM, 2013.

[10] Stewart, Ian, Incríveis passatempos matemáticos, Rio de Janeiro, Zahar, 2010.

65

