PROFMAT – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

RAFAEL ALBERTO DA SILVA RIBEIRO 

Educação Pública: Exposição de Problemas e Experiências que Afetam o 
Ensino de Matemática.  

Rio de Janeiro – RJ 

1° semestre/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL ALBERTO DA SILVA RIBEIRO 

2 

Educação Pública: Exposição de Problemas e Experiências que Afetam o 
Ensino de Matemática.  

Dissertação  apresentada  pelo  aluno 

Rafael  Alberto  da  Silva  Ribeiro,  à 

Coordenação  do  Mestrado  Profissional 

em Matemática em Rede Nacional, junto 

ao  Programa  PROFMAT  –  Sociedade 

Brasileira  de  Matemática  /  Instituto  de 

Matemática  Pura  e  Aplicada,  para  a 

obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática.  

Orientador: Professor Mestre Eduardo Wagner 

Rio de Janeiro – RJ 

1° semestre/2016 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

DEDICATÓRIA 

Dedico esse trabalho ao meu pai, Carlos (In memoriam), que foi a base de meu 

caráter e de minha vida estudantil.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

AGRADECIMENTOS 

A Deus que trilhou o meu caminho, e com Sua benção, me deu condições para que eu 
conseguisse concluir este mestrado.  

Ao Professor Mestre Eduardo Wagner pelas orientações, sugestões e esclarecimentos.  

A minha família, por me apoiar durante o mestrado.  

A minha esposa Priscila, que nos momentos mais difíceis soube me amparar e me dar 
força para continuar e não desistir, e por entender os momentos que estive estudando 
e não pude dar atenção.  

Aos meus queridos amigos de estudo, Adriano, Alexandre, Felipe, Marcelo, Roberta e 
Suelen  da  turma  PROFMAT/IMPA-2013  pelos  momentos  que  passamos  juntos  e 
também por tudo o que me ensinaram.  

Aos  professores  da  turma  PROFMAT/IMPA-2013  pelos  momentos  de  dedicação  nas 
suas práticas docentes.  

À CAPES pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

RESUMO 

    O presente trabalho tem como objetivo, num primeiro momento, apresentar 

problemas  educacionais  que  interferem  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem, 

realizar comentários num contexto histórico (passado e presente), inferir em relação a 

experiências  de  vida  e  relacionar  a  responsabilidade  destes  no  âmbito  da  legalidade. 

Num  segundo  momento,  dividir  experiências  educacionais  utilizadas  com  sucesso 

numa  certa  realidade,  reduzindo  as  dificuldades  e  permitindo  um  crescimento  de 

apoio social da comunidade, cultural e humano de nossos alunos.  

Palavras-Chave: 
educacionais. 

Educação,  Matemática, 

ensino, 

aprendizagem,  problemas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ABSTRACT 

    This paper aims, firstly to present educational problems that interfere in the 

process  of  teaching  and  learning,  make  comments  in  a  historical  context  (past  and 

present), infer in relation to the life experiences and  relate their responsibilities at the 

scope of legality. Secondly, it is shared educational experiences successfully used in a 

certain  reality,  reducing  the  difficulties  and  allowing  growth  of  social  support  of  the 

community, cultural and human of our students. 

Keywords: Education, Mathematics, teaching, learning, educational problems. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

1- Apresentação                                                                                                                          10 

SUMÁRIO 

2- Problemas da educação básica                                                                                            13 

       2.1- Introdução ao tema                                                                                                     13 

       2.2- Ensino x Cobrança Social: Uma visão histórica                                                       15 

       2.3- Falta de interesse e concentração dos alunos                                                        20 

       2.4- Falta de recursos e equipamentos                                                                            25 

       2.5- Falta de preparo dos professores                                                                              29 

       2.6- Baixos Salários dos professores                                                                                 30 

       2.7- Respeito: Professor ≠ Babá                                                                                         32 

       2.8- Relação professor-aluno                                                                                             35 

3- Experiências Educacionais numa Escola de Educação Básica de Ens. Fundamental  38   

       3.1- Influência da família                                                                                                     38 

       3.2- Escola Dinâmica                                                                                                            41 

       3.3- Cursos de Aperfeiçoamento                                                                                       47 

             3.3.1- GESTAR II                                                                                                              47 

             3.3.2- PRÓ-LETRAMENTO                                                                                             48 

4- Resultados                                                                                                                               50 

       4.1 Rendimento Escolar                                                                                                      51 

       4.2 Avaliações Externas: IDEB                                                                                            52 

5- Considerações Finais                                                                                                              57 

6- Referências Bibliografia                                                                                                         58 

7- Apêndice                                                                                                                                  59 

 
 
 
               
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS E FOTOS 

8 

Figura 1: retirada da internet ilustra, de maneira engraçada, a mudança histórica da 
visão familiar quanto a educação. Disponível em:  
http://image.slidesharecdn.com/texto6-avaliaaoescolar-140209180928-
phpapp01/95/avaliao-escolar-texto-de-libneo-1994-2-638.jpg?cb=1391969427 

Figura 2: retirada da internet ilustra a média da escola no IDEB. Disponível em: 
http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultado.seam?cid=6030026 

Figuras 3 e 4: Ampliação da figura 2, do IDEB Observado e das Metas Projetadas. 

Figura 5: retirada da internet ilustra a média do município no IDEB. Disponível em: 
http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultado.seam?cid=6030445 

Figuras 6 e 7: Ampliação da figura 5, do IDEB Observado e das Metas Projetadas.  

Figura 8: retirada da internet ilustra a média das escolas brasileiras no IDEB. Disponível 
em:   
http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultadoBrasil.seam?cid=6031041 

Fotos 1 e 2: Ilustram a coroa utilizada pelo vencedor do Rei ou Rainha da Tabuada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1- APRESENTAÇÃO 

9 

Quando se pergunta à população brasileira, em uma pesquisa de opinião, qual seria o 

problema fundamental do Brasil, uma grande parte indica a precariedade da educação. 

Os entrevistados costumam apontar que o sistema educacional brasileiro não é capaz 

de preparar os jovens para a compreensão de textos simples, elaboração de cálculos 

aritméticos  de  operações  básicas,  conhecimento  elementar  de  Física  e  Química,  e 

outros  fornecidos  pelas  escolas  fundamentais.  Esses  conhecimentos  são  testados em 

pesquisas 

internacionais  como  o  PISA  (Programme  for 

International  Student 

Assessment) da OCDE – Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico e 

coordenado no Brasil pelo INEP – Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira. 

               No  PISA  os  países  asiáticos  estão  apresentando  os  melhores  resultados, 

possivelmente diante do valor atribuído à educação por  influência de nomes como  o 

filósofo Confúcio, que não se restringe ao conhecimento formal, enquanto o Brasil não 

apresenta resultados satisfatórios. 

No  Brasil  temos  outro  indicador  nacional  que  mede  o  nível  da  aprendizagem  na 

educação básica: o IDEB (Índice de Desenvolvimento da educação Básica). Este índice, 

através  de  um  exame  chamado  de  PROVA  BRASIL,  mede  o  nível  de  proficiência  nas 

disciplinas  de  Português  e  Matemática,  de  alunos  dos  5º  e  9º  anos  do  ensino 

fundamental  e  os  3º  anos  do  ensino  médio,  estipulando  metas  de  crescimento  que 

cada  escola  deve  atingir  em  provas  realizadas  a  cada  dois  anos.  Vamos  utilizar  esta 

prova  e  índices  como  parâmetros  para  discutir,  avaliar,  exemplificar  e  quantificar 

alguns casos vistos no decorrer deste trabalho. 

 
 
10 

               Certa vez, participava de uma  reunião de pais e professores em uma escola 

pública brasileira e notei que muitos pais expressavam o conceito de boa educação no 

desejo de ter  bons professores, sala de aula com poucos alunos, mas não se sentiam 

responsáveis para participarem ativamente da vida escolar de seus filhos, inclusive nas 

atividades educacionais. Se os pais não conseguirem entender que esta aritmética não 

fecha e que sua aspiração depende de mais fatores do que um bom professor, parece 

difícil  que  consigam  transmitir  aos  seus  filhos  o  mínimo  de  educação.  Para  eles,  a 

educação dos filhos não se baseia no aprendizado dos exemplos dados pelos pais ou 

por suas influências nos trabalhos escolares. 

               Que esta educação seja prioritária e ajude a resolver os outros problemas de 

uma sociedade como a brasileira parece lógico. No entanto, não se pode pensar que a 

sua  deficiência  depende  somente  das  autoridades.  Ela  começa  com  os  próprios  pais, 

que  não  podem  simplesmente  terceirizar  esta  responsabilidade.  Mesmo  com 

convicção de uma experiência de alguns anos de magistério, realizei uma pesquisa de 

opinião pela internet,  com pessoas do Brasil inteiro, introduzindo a seguinte pergunta: 

"Para você, qual dos itens abaixo é o maior problema do ensino público (que se sanado, 

ajudaria mais na aprendizagem)?". Com as respostas, montei o gráfico a seguir, 

onde das 22 pessoas que apontaram como opinião o campo "Outros", 67% colocaram 

como ponto de vista o apoio de nossos governantes. 

 
 
11 

               Para que haja uma mudança neste quadro é preciso que a sociedade como um 

todo  esteja  convencida  que  todos  precisam  contribuir  para  tanto,  inclusive  elegendo 

representantes que partilhem desta convicção e  não  estejam pensando somente nos 

seus  benefícios  pessoais.  A  população  que  deseja  melhores  serviços  das  autoridades 

precisa  ter  a  consciência  de  que  uma  boa  educação,  não  necessariamente  formal,  é 

fundamental para atender melhor as suas aspirações e expectativas. 

    Vale ressaltar também que quase a metade dos entrevistados concorda que a 

educação tem que começar de casa, com apoio familiar e do âmbito social em que a 

criança convive. 

    O  objetivo  deste  trabalho  é  expor  estes  e  outros  problemas  que  afligem  o 

ensino e a aprendizagem e trazer experiências de trabalho dentro e fora das salas de 

aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2- PROBLEMAS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

2.1- Introdução ao tema 

    No início do período letivo de 2005, iniciava a caminhada educacional numa 

escola pública de ensino fundamental do município de Mangaratiba, onde ministrava 

aulas de Física para alunos de 8º e 9º anos (na época, 7ª e 8ª séries). Antes do final do 

1º  bimestre  já  havia  identificado  que  teria  uma  peregrinação  para  ensinar  tais 

conteúdos, não simplesmente pela dificuldade teórica pertinente dos conceitos físicos, 

mas, sobretudo, pela falta dos alunos no domínio das quatro operações matemáticas 

básicas  pertinentes  a  estudantes  do  ensino  fundamental  e  que  se  encontram  como 

objetivo proposto para as séries iniciais (do 1º aos 5º anos). Relatei tal constatação em 

uma  de  nossas  reuniões  pedagógicas  e,  pelo  gosto  que  tenho  nos  conteúdos  e  no 

ensino da Matemática, enxuguei algumas aulas e tirei vários tempos para o reforço nas 

operações  básicas  de  multiplicação  e  divisão.  Atingi  meu  objetivo,  mas  confesso  que 

isto  foi  somente  um  paliativo  na  vida  educacional  dos  mesmos,  visto  que  estes  já 

haviam perdido vários outros conhecimentos pela falta de conseguir fazer uma simples 

conta.  Expresso  também  que  naquele  momento  fiquei  muito  indignado  pelo  “crime” 

que é deixar uma pessoa chegar aos anos finais do ensino fundamental sem saber os 

conceitos  básicos  de  leitura,  escrita  e  de  realizar  contas  simples.  É  destruir  a  vida 

escolar  de  uma  criança  que,  se  não  for  irrecuperável,  é  pelo  menos  maldade  tirar 

várias  outras  oportunidades  que  estes  poderiam  ter  e  não  podem  pela  falta  de 

conhecimento  e  busca  dessa  recuperação.  Ao  final  do  ano,  entreguei  minhas  turmas 

com  sensação  de  dever  cumprido.  Turmas  estas  que  não  estavam  numa  condição 

excepcional, mas que se encontravam com perspectiva boa de continuar. 

 
 
13 

    No  ano  seguinte  (ano  de  2006),  fui  convidado  pelos  gestores  da  unidade  a 

trabalhar com o ensino da Matemática em duas turmas: as duas de 6º ano e uma das 

duas de 7º ano que havia na escola (5ª e 6ª séries na época). Logo de início, constatei 

as mesmas dificuldades do ano passado em ambas as turmas e ainda mais, uma das 

turmas de 5ª série possuía pelo menos 70% da turma com muita dificuldade em ler e 

escrever  (chegaram  quase  que  analfabetos).  Novamente  veio  a  indignação,  pois 

achava aquilo um absurdo. Fui até professora de Português da época, que por acaso já 

tinha  sido  professora  do  primeiro  seguimento  do  fundamental,  e  montamos 

estratégias para recuperar isso. Expliquei que naquela condição seria perda de tempo 

tentar  ensinar  algo  com  alunos  naquela  condição.  Tiramos  um  bimestre  inteiro  sem 

ministrar  conteúdo  pertinente  da  série  e  fizemos  um  “Intensivão  do  Aprender  (IA)”. 

Combinamos que ao final do bimestre iríamos nos reunir para trocar as experiências e 

definir se continuaríamos com o IA, se faríamos trabalhos esporádicos em paralelo ao 

conteúdo ou se a evolução seria suficiente para partir para os conteúdos propostos a 

5ª  série.  Felizmente,  a  evolução  da  turma  foi  acima  do  esperado  e  nossos  trabalhos 

continuaram, mas utilizando a matéria da 5ª série. Ao final do ano, o avanço da turma 

foi  tão  gritante  que  ferveram  comentários  dos  outros  profissionais  da  educação  em 

nossa  última  reunião.  Já  satisfeito  com  o  trabalho  organizado,  fui  convidado  a 

coordenar as ciências exatas e biológicas da unidade. Aceitei o fardo mediante a uma 

condição: que continuasse ministrando aulas de Matemática para as duas turmas de 5ª 

série, que agora iriam para 6ª série, dado visto o progresso e a felicidade que eu notei 

deles em aprender. 

    Este  pequeno  resumo  histórico  tem  como  objetivo  chegar  neste  momento, 

momento qual comecei a trabalhar como coordenador e, assim, pude enxergar que o 

 
 
 
14 

aprendizado escolar depende também de coisas externas as salas de aula. Tirando os 

problemas regionais, que estão agregados a realidade de cada local, vamos listar aqui 

e fazer uma pequena explanação de alguns casos pertinentes e encontrados em vários 

lugares do Brasil, que interferem diretamente no trabalho do professor. 

    Como influência direta, podemos listar: 

  Ensino x Cobrança Social: 

  Falta de interesse e concentração dos alunos 

  Falta de recursos e equipamentos 

  Falta de preparo dos profissionais da educação 

  Baixos Salários dos Professores  

  Respeito: Professor ≠ Babá 

  Relação professor-aluno 

2.2- Ensino x Cobrança Social: Uma visão histórica 

    Quando  conversamos  sobre  a  escola  com  educadores  e  estudantes  mais 

velhos,  das  épocas  de  nossos  pais  e  avós,  o  comentário  é  um  só:  “...  a  educação 

piorou!”;  “...  não  se  ensina  como  antigamente!”;  “...  meu  pai  me  batia  se  eu  não 

fizesse  o  dever.”;  “...  eu  tinha  vergonha  de  tirar  nota  baixa.”;  “...  eu  escondia  meu 

boletim se tirasse uma nota baixa.”; “... não gostava da matéria X, então eu estudava 

mais para tirar a mesma nota que as outras.”; “... não posso sair, tô de castigo. Tenho 

que  melhorar  minha  nota.”.  Entre  outras  frases  que  podemos  ouvir,  estas  mostram 

que se havia uma cobrança social e cultural em relação ao estudo. A família interferia 

 
 
 
 
15 

diretamente,  não  só  com  a  importante  e  insubstituível  cobrança  em  relação  aos 

estudos  e  a  realização  das  tarefas  de  casa,  mas  também  com  o  comparecimento  as 

reuniões,  ao  apoio  as  intervenções  e  a  participação  aos  eventos  escolares.  Hoje  em 

dia,  por  uma  série  de  fatores  como  famílias  desestruturadas,  pai  e  mãe  trabalham  e 

nos  poucos  momentos  que  estão  com  os  filhos  não  querem  reprimir,  cobrar  etc.. 

Assim,  crianças  que  muitas  vezes  ficam  sozinhos  em  casa,  não  tocam  em  seus 

conteúdos e tarefas. Alunos, principalmente os com idade escolar para cursar o ensino 

fundamental, NÃO POSSUEM MATURIDADE SUFICIENTE para saber o que é bom para 

ele. É IMPRESCINDÍVEL SIM que seus responsáveis os cobrem e possam negociar este 

vínculo e contato com as tarefas e conteúdos escolares, e não empurrem só para a 

escola esta tarefa. 

Figura 1: retirada da internet ilustra, de maneira engraçada, a mudança histórica da visão familiar 
quanto a educação. 

 
 
16 

    Tenho  como  exemplo  disso  minha  mãe  que,  mesmo  com  todos  os  seus 

problemas e afazeres,  cobrava e fazia questão de sentar aos nossos lados (meu e de 

meus dois irmãos), para ajudar e dar força em nossas tarefas. Responsáveis precisam 

entender que “a educação é a única riqueza que se pode dar a seus filhos, que ladrão 

algum pode roubar” e que é a maneira mais fácil de mudar a condição social de uma 

pessoa.  Quantas  pessoas  você  conhece  que  ganharam  na  loteria  ou  que  viraram 

jogadores  de  futebol,  por  exemplo.  Agora,  quantas  pessoas  você  conhece  que 

estudaram  e  hoje  estão  trabalhando,  ganhando  e  vivendo  bem.  Se  fizermos  este 

comparativo, veremos que a diferença é muito grande. 

    Depois do que vimos até aqui, algumas pessoas podem se perguntar: Como 

fazer  com  que  meu  filho  estude,  sem  ter  que  brigar  ou  bater,  como  se  fazia 

antigamente?  Tudo  que  foi  colocado  até  este  momento  é  para  reflexão.  Não  se  tem 

receita  para  educar  e  não  é  o  objetivo  deste  trabalho.  O  que  importa  é  que,  se 

gostamos  de  nossos  pequenos,  não  há  possibilidade  de  não  tentar.  Amar  é  querer  o 

melhor. Porém, talvez hoje possamos utilizar métodos mais brandos, antes de chegar 

ao ponto de impor como antigamente. Vale a pena tentar, por exemplo: 

1º)  Conversar  e  expor  como  é  importante  para  a  vida  deles  estudar;  e  as  possíveis 

dificuldades de quem não estuda; 

2º) Mostrar que todas as pessoas possuem obrigações e delinear que as dele naquele 

momento são os estudos; 

3º) Hoje em dia, com o excesso de coisas que as crianças gostam e ganham (celulares, 

internet, videogame, computador, tablets, iPad, saídas a festas etc.), pode-se negociar 

sem bater, como direitos e deveres. 

 
 
 
17 

    Saiba:  “Ninguém  nasce  sabendo,  e  aprender  estudando  é  trabalhoso  e 

cansativo.  Para  que  uma  criança  aprenda  a  escovar  os  dentes  quando  pequeno  é 

necessário  que  nós  a  levemos  de  algum  modo  a  realizar  esta  tarefa  uma,  duas,  dez, 

muitas  vezes  durante  anos  até  que  isto  se  torne  natural  para  ela  e  que  possa 

compreender  a  importância  do  ato.  Inicialmente,  ela  não  tem  maturidade  para  isso. 

Com o estudar, e como em muitas outras coisas na vida, funciona do mesmo modo”. 

    Saiba também: A família é o primeiro pilar quando se pensa em obrigação de 

educar. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB – Lei n° 9394, de 20 de 

dezembro de 1996) registra: 

TÍTULO I 

Da Educação 

        Art.  1º  .  A  educação  abrange  os  processos  formativos  se  desenvolvem  na  vida 

familiar,  na  convivência  humana,  no  trabalho,  nas  instituições  de  ensino  e  pesquisa, 

nos  movimentos  sociais  e  organizações  da  sociedade  civil  e  nas  manifestações 

culturais. 

E em contexto mais específico, podemos visualizar logo em seguida: 

TÍTULO II 

Dos Princípios e Fins da Educação Nacional 

        Art.  2º  .  A  educação,  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos  princípios  de 

liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o  pleno 

desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua 

qualificação para o trabalho. 

De mesmo modo e abrangência, podemos ver na Constituição Federal: 

 
 
 
18 

         Art.  205  A  educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  Família,  será 

promovida  e 

incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando  o  pleno 

desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua 

qualificação para o trabalho. 

    Com  isso,  podemos  concluir  que  uma  boa  educação  parte  de  casa,  mais 

especificamente da família, e que esta educação serve como alicerce para o ensino em 

geral. 

    Colocando agora especificamente sobre a influência direta dos pais no ensino 

da  Matemática,  podemos  citar  a  pesquisa  realizada  por  Salete  Terezinha  Bonetti, 

pesquisa  esta  que  teve  seu  resultado  descrito  em  sua  dissertação  de  mestrado:  "A 

Interferência  da  Família  na  Aprendizagem  Matemática  das  Crianças".  Esta  verifica  o 

rendimento em Matemática de uma série de crianças, averiguando a ação de seus pais 

no âmbito escolar. 

    Como  já  se  esperava,  em  sua  conclusão,  Salete  coloca  como  resultado  a 

seguinte  citação:  "A  Família  não  exerce 

interferência  direta  na  aprendizagem 

matemática das crianças, apenas, como afirma Maturana "provoca uma perturbação", 

que pode ou não, interferir na aprendizagem.". A família só influenciaria diretamente 

na  aprendizagem  de  qualquer  matéria  se  esta  estivesse  ensinando  o  conteúdo  para 

criança. Seria magnífico, mas não é a ideia esperada, até porque a família de muitas 

crianças da educação pública não possuem conhecimento suficiente para tal interação. 

A  ideia  em  si  seria  fazer  com  que  esta  "perturbação"  gerasse  um  ambiente  propício 

para que os profissionais da educação pudesse atuar.  

    Ela relata também: "Se por um lado, verificou-se que as concepções da família 

em relação a capacidade de aprender das crianças não interferem sobre a mesma, por 

 
 
 
 
 
19 

outro lado, percebeu-se que a escola enquanto instituição social, cuja missão principal 

é desenvolver a intelectualidade e o conhecimento, passou por uma inversão de valores 

nas décadas de 60 e 70, período em que se pregava que a formação seria a essência do 

educar e a informação poderia ser relegada a um plano secundário. Essa inversão fez 

com que a família, por sua vez, transferisse para a escola a missão de educar e orientar 

as crianças nas questões éticas e sociais. Tal inversão de papéis fez com que a escola 

deixasse de desempenhar o seu papel principal que é a de transmitir o conhecimento 

científico  elaborado  e  sistematizado  historicamente  pela  a  humanidade  e  se 

preocupasse  com  as  questões  sociais  da  criança.".  Além  de  discursar  que  os 

profissionais da educação devem se preparar, em suas formações, para tais mudanças, 

Salete  ainda  discorre:  "  A  escola  e  a  família  são  instituições  presentes  na  vida  da 

criança, cada qual com funções distintas. A família com a função de educar as crianças 

e a escola com a missão de ensinar e transformar o conhecimento comum das crianças 

em  conhecimento  cientificamente  elaborado.  Estas  missões 

jamais  devem  ser 

confundidas ou negligenciadas.". 

    É claro que existem outros fatores que influenciam no ensino da Matemática, 

alguns outros serão comentados aqui posteriormente. Entretanto, é inegável que uma 

boa estruturação, o apoio e a ação da família é essencial. Pode-se não dar garantias no 

produto final (a aprendizagem), mas embasa a escola no ponto de partida (o ensino). 

2.3- Falta de interesse e concentração dos alunos 

    Quando  se  fala  na  falta  de  interesse  do  aluno  em  estudar,  pensadores  da 

atualidade levantam várias idéias: 

 
 
 
 
20 

- SANTOS (2004) cita como fator do desinteresse do aluno associado à dificuldade de 

expressão por parte do professor. Muitas vezes o professor tem um ótimo domínio do 

conteúdo que está disposto a ensinar, mas tem dificuldade na hora de transmitir  o 

mesmo.  Essa  dificuldade  a  que  se  refere  pode  ser  de  ordem  fonética/articulatória, 

quando  o  professor  apresenta  dificuldades  para  produzir  determinados  sons;  de 

ordem  lexical,  quando  o  professor  não  consegue  adaptar  seu  vocabulário  ao  nível 

dos  alunos;  ou,  ainda,  de  ordem  retórica,  quando  o  professor  tem  dificuldades  de 

expressar  suas  ideias  com  clareza.  É  evidente  que  se  o  aluno  não  entende  o  que  o 

professor  quer  dizer,  certamente  o  professor  não  conseguirá  atrair  sua  atenção  e 

motivá-lo a aprender. 

- ZAGURY (2006) afirma que o professor pode e deve ajudar a despertar o interesse 

do aluno, mas existem muitos outros fatores que contribuem negativamente para a 

motivação, tais como: falta do material adequado, falta do apoio da família e falta 

de perspectiva para o futuro. Claro que diante desses problemas o professor tem que 

tentar  ser  criativo  e  fazer  o  possível  para  amenizá-los,  mas  é  evidente  que  se  torna 

mais difícil driblar o desinteresse do aluno quando este tem mais de uma motivação. 

-  FREIRE  (2008)  não  trata  diretamente  o  tema  da  falta  de  interesse,  mas  tem  como 

proposição  dialógica  proposta  a  educação  preocupada  com  o  encontro  dos  homens 

para “ser mais”. A transformação, ou seja, o “ser mais”, só ocorre na medida em que 

exista  um  pensamento  crítico  a  realidade;  um  conhecimento  que  não  pretende 

mascarar, mas revela os acontecimentos como  eles ocorrem de fato. É  assim que  a 

educação se torna não apenas uma ferramenta para se adquirir o conhecimento, seja 

ele falso ou verdadeiro, mas também uma ferramenta para usar esse conhecimento 

 
21 

na  construção  de  uma  sociedade  melhor.  Se  o  objetivo  final  de  Paulo  Freire  é  a 

transformação, e se o diálogo é o encontro dos homens para realizá-la, a educação 

só pode ser um diálogo entre homens que visa essa transformação. O diálogo entre o 

professor e os alunos começa não quando esses já estão em uma situação de sala de 

aula, mas “quando  aquele se pergunta sobre o que vai  dialogar com estes” (Freire, 

2008,  p.96).  Isso  ocorre  porque  a  educação,  sendo  um  diálogo,  requer  tanto  a 

participação dos alunos quanto a do professor, e é aí que entendemos a importância 

dos  “temas  geradores”  para  o  interesse  dos  alunos  em  sala  de  aula.  Resumindo, 

Paulo  Freire  coloca  os  chamados  “temas  geradores”  como  aqueles  temas  que  estão 

dentro  da  realidade  dos  alunos,  temas  que  chamariam  a  atenção  dos  mesmos  e  os 

levaria a participar do processo de ensino-aprendizagem. 

-  PIAGET,  em  várias  de  suas  obras,  também  não  trata  diretamente  sobre  o  tema  da 

falta  de  interesse  dos  alunos,  seja  em  relação  aos  estudos  ou  em  relação  à  escola 

como um todo. No entanto, escreve sobre a “questão da afetividade” e sua influência 

na  formação  das  estruturas  cognitivas  dos  alunos.  Para  Piaget,  o  afeto  é  condição 

necessária,  porém  não  suficiente  para  a  formação  de  estruturas  cognitivas.  A 

afetividade  não  explica  a  construção  da  inteligência,  mas  essa  construção  é 

permeada por aspectos afetivos. Sem o afeto, não há motivação e nem o interesse. 

- SEBER (1997): “dizer que a criança se interessa por algo é afirmar que ela está de 

posse  de  certas  estruturas  para  assimilar  o  que  o  professor  está  propondo.  Caso 

contrário, as coisas não fazem sentido.”. 

- RUI CANÁRIO (2006), aponta os problemas da escola enquanto instituição regradora 

para  a  sociedade.  A  escola  e  o  professor  muitas  vezes  se  inclinam  a  somente 

 
22 

reproduzir o conteúdo registrado no programa e vencê-los antes do fim das aulas. Ele 

afirma  que  a  escola  é  concebida  e  programada  somente  para  ensinar,  e  ensinar 

grupos  homogêneos  de  alunos,  “o  que  a  desarma  perante  a  crescente 

heterogeneidade dos públicos escolares”. 

    A  leitura  desses  e  tantos  outros  pontos  de  vista  sobre  o  interesse  e  a 

motivação  permite  encontrar  como  ponto  de  semelhança  entre  os  teóricos  à 

valorização da realidade do aluno como chave para a sua motivação a aprendizagem. 

Como  aconteceu  comigo,  vocês  podem  imaginar  que  muitas  destas  coisas  não  se 

aplicam  integralmente  a  realidade  cotidiana  e,  às  vezes  até  se  perguntar  se  algum 

desses  explanadores  pedagógicos  já  entraram  em  uma  sala  de  aula  no  ensino 

fundamental  e  médio,  mas,veremos  no  capítulo  de  Experiências  Profissionais,  que 

todas  as  práticas  e  projetos  aplicados  tangenciam  de  alguma  forma  algumas  dessas 

teorias. 

    Não  há  realmente  receita  para  a  educação.  Um  conjunto  de  regras  que,  se 

seguidas à risca, vão  levar ao êxito todas as classes de estudantes. Êxito em trazer o 

interesse  e  a  concentração  necessários  para  haver  a  aprendizagem,  pontos  de 

discussão  deste  capítulo.  Porém,  gostaria  de  compartilhar  duas  experiências  que,  se 

não são garantia deste êxito, muito menos tão pouco sem elas não se conseguiria. 

1º) Ordem e decência em sala de aula 

    Não  sou  aquele  professor  rigoroso  que  quer  a  turma  o  tempo  todo  em 

silêncio,  enquanto  somente  eu  poderia  falar  na  transmissão  do  conteúdo.  Porém, 

tenho  uma  conversa  bem  franca  no  primeiro  dia  de  aula  com  eles  e  explico  que 

 
 
 
 
 
23 

trabalho com um sistema de divisão do tempo: “existe o tempo que eu explico, existe 

o tempo em que vocês conversam e eles não podem ser os mesmos”. Levo menos de 

30 minutos para explicar um quadro normal cheio. O que vamos fazer no restante do 

tempo  é  discutível.  Se  vamos  conversar  enquanto  ajudo  a  fazer  os  deveres  (muitos 

gostam de não levar tarefas pra casa); se vamos simplesmente jogar conversa fora  e 

nisto eu sempre procuro entender e saber do que eles gostam; se vamos jogar bola na 

quadra, estreitando a relação (sendo o momento oportuno, é claro) etc.. Tem que ficar 

claro que para haver aprendizagem, que é o foco de se ter uma escola de qualidade, 

deve-se ter o momento de concentração e parada total. 

2º) Com o avanço das tecnologias, a informação chega cada vez mais rápido ao acesso 

de todos. Temos que notar que esta geração de alunos está acostumada a isto desde 

muito  pequeno,  descrevendo  este  contato  rápido,  com  poucos  clicks  e,  às  vezes,  em 

poucos segundos. Quando  estes chegam às escolas, queremos suas adaptações a um 

modelo  educacional  não  tão  rápido,  que,  para  aprender,  este  receptor  deve  estar 

parado,  sentado,  em  silêncio  por  vários  minutos  se  não  por  horas.  Acostumados  à 

rapidez  e  a  agitação  do  mundo  moderno,  muitos  são  diagnosticados  por  pais, 

professores e médicos com um mal chamado déficit de atenção. Não conseguem ficar 

parados  por  mais  de  10  minutos,  prestando  a  atenção  em  algo.  Pensando  nisso, 

procuro  sempre  que  possível  realizar  aulas  mais  sintetizadas,  onde  a  explicação  do 

conteúdo só passa de 10 minutos se for para tirar dúvidas dos mesmos. Caso se tenha 

um  conteúdo  mais  extenso  programado  para  uma  aula,  procuro  dividir  a  explicação 

em  duas  ou  três  partes  de  10  minutos  com  exemplos  entre  elas  (faço  a  parada  para 

que eles possam copiar os exemplos resolvidos). 

 
24 

    Bom,  como  comentei  anteriormente,  estas  coisas  não  são  garantia  de 

aprendizado,  mas,  é  muito  menos  provável  que  tal  feito  alcance  o  objetivo  sem  a 

atenção devida em aula, principalmente em uma explicação. No livro "Fora de Série  - 

Outliers,  Malcolm  Gladwell  faz  a  pergunta:  O  que  torna  algumas  pessoas  capazes  de 

atingir um sucesso tão extraordinário e peculiar a ponto de serem chamados de "fora 

de  série"?  Na  busca  de  várias  explicações  em  várias  área  diferentes,  este  citou  a 

"Relação  entre  a  Matemática  e  o  Poder  da  Concentração".  Como  exemplo,  este 

colocou  a  ação  de  um  professor  de  Matemática  de  Berkeley,  chamado  Alan 

Schoenfeld,  que  grava  um  vídeo  de  uma  mulher,  chamada  Renee,  enquanto  ela 

tentava solucionar um problema de matemática. Após várias tentativas e intervenções, 

o professor discorre que o sucesso em aprender da mulher está tanto mais na vontade 

de  entender  que  a  impele,  quanto  em  suas  colocações.  O  tempo  em  que  a  pessoa 

concentra seu interesse em alguma coisa vai mostrar o quanto mais longe ela chegará 

sobre o assunto. Em outras palavras, Malcolm faz a mesma colocação: "..., países cujos 

alunos se dispõem a permanecer concentrados por um bom tempo respondendo a cada 

questão de um questionário imenso são os mesmos cujos estudantes se saem melhor 

na resolução de problemas matemáticos.". 

    Fica a dica: a concentração e o interesse não é a garantia de aprendizado de 

algo, mas é o caminho para que isso ocorra. 

2.4- Falta de recursos e equipamentos 

    Entramos aqui em outro tema de discussão da atualidade, tema pelo qual se 

não é agravante da falta de aprendizagem, é, pelo menos, condição que dificulta mais 

 
 
 
 
 
25 

os profissionais da educação em preparar aulas diferentes, mais atrativas e com apelo 

maior ao  cognitivo  de nossos alunos, já que a tecnologia é uma realidade na vida de 

muitos deles. 

    Existem estudos atuais que colocam em dúvida se o uso das tecnologias são 

alavancas fundamentais para a melhora do rendimento escolar. O que nenhum deles 

questiona  é  que,  se  utilizados  corretamente,  determinados  recursos  tecnológicos 

facilitam o ensino, a visualização e contribuem em trazer o interesse e a participação 

de todos. Uma coisa é certa: 

    “Não  há  recurso,  por  melhor  que  seja,  por  mais  interessante  que  seja,  que 

garanta a aprendizagem. Aprender é uma via de mão-dupla.” 

    Aí vem a pergunta: Como fazer uma coisa que não depende só de você? Eu 

costumava dizer em minhas aulas que todos que estivessem olhando para o  quadro, 

prestando a atenção, iriam entender tudo que eu estava explicando. Porém: 

ENTENDER ≠ APRENDER. 

Para  aprender  depende  mais  do  receptor  do  que  do  transmissor.  Desafio  a  qualquer 

um, que já leu este trabalho até aqui, a citar o que os pensadores descritos no capítulo 

anterior diziam. Você pode até saber do que se fala, mas como se fala e o por que do 

que  foi  proposto...!    E  acredito  que  quem  chegou  até  aqui  se  interessa  de  alguma 

forma no que está sendo exposto. Se você não entender, discutir, aplicar e tentar fazer 

acontecer,  estas  informações  vão  “sumir”  de  sua  cabeça,  ficando  somente  flashs  do 

que  foi  entendido.  Agora  você  imagine  um  aluno  que  está  recebendo  várias 

informações  semanais  de  várias  fontes  diferentes.  Pode  se  fazer  este  conteúdo  ficar 

 
 
 
 
26 

muito  interessante,  utilizar  o  recurso  mais  sofisticado  que,  se  este  não  ler,  praticar, 

tornar  o  conhecimento  “SEU”,  daqui  a  um  ou  dois  meses  quando  lhe  for  cobrado  o 

conhecimento  em  uma  avaliação,  o  objetivo  não  será  alcançado.  Por  isso  discutimos 

inicialmente o papel da família no aprendizado de uma criança. Todas as outras coisas 

discutidas daqui para frente serão apenas paliativos para a melhora do ensino, tendo 

influência sim na aprendizagem, porém num ganho muito menor. 

    Bom,  voltando  ao  tema  do  capítulo,  gostaria  de  ressaltar  um  trabalho  que 

também  se  encontra  na  internet,  da  autora  Bernadete  Terezinha  Pereira,  que  tem 

como  título:  “O  Uso  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  na  Prática 

Pedagógica  da  Escola”.  O  objetivo  deste  trabalho  era  investigar  como  utilizar  as 

Tecnologias da Informação e Comunicação (TCIs) para melhorar o processo de ensino-

aprendizagem.  Constatou-se  com  ele  o  aumento  do 

interesse,  participação  e 

motivação dos alunos, a aprendizagem mais significativa e a aula produtiva e dinâmica, 

facilitando a problematização dos conteúdos. Evidenciou-se também a necessidade da 

formação  e  o  aperfeiçoamento  dos  docentes  quanto  ao  uso  das  tecnologias  da 

informação  e  comunicação  para  que  estes  possam  assumir  o  papel  de  facilitador  da 

construção do conhecimento pelo aluno e não um mero transmissor de informações. 

Concluiu-se que o uso das tecnologias por si só não representa mudança pedagógica, 

se  for  usada  somente  como  suporte  tecnológico  para  ilustrar  a  aula.  O  que  se  torna 

necessário é que ela seja utilizada como mediação da aprendizagem. 

    A  importância  de  novas  tecnologias  para  o  ensino  vem  sendo  discutida  a 

algum tempo e cada vez mais vai se tornando importante e indispensável neste mundo 

que está se tornando cada vez mais virtual. Esta cobrança vem recaindo cada vez mais 

 
 
 
27 

sobre  os  profissionais  da  educação  que  tentam  fazer  o  que  está  ao  alcance.  Porém, 

como  foi  dito  no  trabalho  anterior,  passar  um  simples  vídeo  ou  utilizar  um  projetor 

para  trazer  um  conteúdo  redigido  não  representa  mudança  pedagógica,  facilitando 

simplesmente  o  trabalho.  Deve-se  ter  recurso  utilizado  como  mediação  da 

aprendizagem, aquele que faça com que o aluno interaja, se possível diretamente, com 

o que está sendo proposto. E aí vem a pergunta: Quem tem que pagar esta conta? A 

maioria  das  escolas  públicas  nem  salas  de  informática,  quanto  mais  recursos 

computacionais  como  suporte.  É  necessário  que,  antes  que  se  possa  investir  na 

formação  e  aperfeiçoamento  do  professor,  se  tenha  a  tecnologia  para  uso,  até  para 

que este possa escolher o curso adequado a sua realidade e não seja apenas mais um 

teórico (tem o conhecimento na teoria, mas não tem como colocar em prática), como 

muitas pessoas que conheço. 

    Como  vimos  anteriormente,  no  artigo  205  da  Constituição  Federal,  a 

educação é dever do Estado. Descendo um pouco no texto, vamos encontrar: 

Art. 206 O ensino será ministrado com bases nos seguintes princípios: 

VII – garantia de padrão de qualidade. 

Art. 208 O dever do estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: 

V  –  acesso  aos  níveis  mais  elevados  do  ensino,  da  pesquisa  e  da  criação  artística, 
segundo a capacidade de cada um; 

               Na LDB, em seu artigo 4º, além das garantias acima, cita-se mais: 

Art. 4º  

9.  padrões  mínimos  de  qualidade  de  ensino,  definidos  como  a  variedade  e 

quantidade  mínimas,  por  aluno,  de  insumos  indispensáveis  ao  desenvolvimento  do 

processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
    Com  isso,  pode-se  concluir  que  é  muito  importante  a  utilização  de  novas 

tecnologias no aprimoramento educacional, mas que é dever do Estado fornecer estes 

subsídios, antes até de apontar a falta da formação de seus profissionais.  

28 

2.5- Falta de preparo dos professores 

    A falta de preparo dos professores é um agravante muito grande ao processo 

de  ensino-aprendizagem.  É  notório  que  para  se  ter  um  mínimo  de  excelência  e 

coerência no que se ensina, é necessário primeiro o domínio conteúdo programático. 

Este domínio também não dá garantia de aprendizagem, porém é indispensável para 

uma  autonomia  profissional  e  para  possíveis  adequações,  quando  necessário.  Como 

coordenador,  notei  a  existência  de  vários  profissionais  sem  o  mínimo  básico  de 

conhecimento do assunto, sejam por uma formação ruim, sejam por estarem suprindo 

a  carência  de  outras  disciplinas  que  não  a  de  origem.  Isto  acontece,  dentre  outras 

coisas,  em  locais  que  se  suprimem  os  concursos  de  profissionais  para  garantir  os 

contratos.  Concurso  não  é  garantia  de  boa  formação  do  professor,  mas  é  o  primeiro 

passo, pois confirma pelo menos que este possui certo nível de conhecimento e, ainda, 

que  não  precisa  se  sujeitar  em  ministrar  matérias  distintas  de  sua  formação,  com 

penalização de perder o contrato caso se negue. A Constituição Federal é muito clara 

sobre isto: 

Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 

V  –  valorização  dos  profissionais  da  educação  escolar,  garantidos,  na  forma  da  lei, 

planos  de  carreira,  com  ingresso  exclusivamente  por  concurso  público  de  provas  e 

títulos, aos das redes públicas; 

 
 
 
 
29 

    Resolvido o problema acima e tendo equipamentos e tecnologias de suporte, 

pode-se  pensar  e  projetar  os  tipos  de  cursos  e  reciclagens  que  se  devem  propor  e 

admitir para tal realidade. Saiba que este aperfeiçoamento também deve ser garantido 

ao profissional, sem custo. Veja o que diz a LDB, em seu artigo 67, item b, assegurando 

aos docentes do magistério público: 

b)  Aperfeiçoamento  profissional  continuado,  inclusive  com  licenciamento  periódico 

remunerado para este fim; 

    Lembrem-se  professores  que  estar  preparado,  atualizado  e  com  recursos 

necessários  para  uma  boa  aula  é  um  dever  do  ofício.  Em  contrapartida,  cobre  os 

subsídios necessários, é seu direito. 

2.6- Baixos Salários dos professores 

    É  possível  se  ganhar  dinheiro  ministrando  aulas?  A  resposta  requer  outra 

pergunta: O quanto é ganhar dinheiro? Se ganhar dinheiro é ter o suficiente para dar 

uma condição razoável, com sobras, mas, sem luxos, a resposta é sim. Porém, para que 

isso  ocorra,  na  maioria  dos  casos,  é  necessário  matar-se  de  trabalhar  de  segunda  a 

sexta,  às  vezes  em  três  turnos,  quando  não  se  utiliza  também  os  sábados.  Fora  os 

trabalhos  que  o  professor  carrega  extraclasse.  São  poucos  os  professores  que 

conseguem  boa  condição  sem  carga  excessiva  e,  quando  se  procura  apenas  na 

educação  básica  pública,  isto  se  reduz  ainda  mais.  Ainda  vêm  alguns  engraçadinhos 

dizendo:  “os  professores  precisam  se  reciclar”,  com  o  intuito  de  que  devem  custear 

 
 
 
 
  
 
30 

tais propósitos já que estes são para sua própria formação. Eu já ouvi isto. Não caiam 

mais nesta! 

    Neste  espaço,  vou  tentar  não  ser  redundante,  repetindo  o  que  vimos 

anteriormente.  Gostaria  apenas  de  ressaltar  que  existe  uma  cobrança  muito  grande 

em cima do professor e, quando se fala em valorização, não se dá o devido respeito. 

Professor  estuda  muito,  faz  concursos  muito  difíceis  para  ganhar,  no  segundo 

segmento  do  ensino  fundamental  e  no  ensino  médio,  aproximadamente  um  salário 

mínimo  e  meio,  que  é  a  média  inicial  aqui  no  Rio  de  Janeiro.  E  ainda  ficam  três  ou 

quatro anos sem reposição salarial dada com inflação (e aumento, nem se fala). Pede-

se muito destes profissionais e se dá pouco a eles. E quando é colocada a relação entre 

o salário o excesso de trabalho, já ouvi várias vezes e em vários locais diferentes: 

“Ué, quando você escolheu esta profissão não sabia qual era o salário?” 

Como  se  a  pessoa  que  tem  esta  vocação  não  pode  ter  perspectiva  de  melhora.  Tem 

que aceitar tudo. Como se fosse um emprego nobre, quase uma caridade. Aceite esta 

condição ou mude de profissão. O pior, você acaba ouvido isto de outros profissionais 

da  educação.  Ai  vem  a  consequência  disto:  como  se  quer  pessoas  inteligentes, 

proativas,  transformadoras  e  com  bastante  conteúdo  trabalhem  ai.  Estas  pessoas  se 

souberem  desta  condição  não  escolherão  a  profissão  e  se  descobrirem  depois  que 

entrarem, não suportarão e, fatalmente, a maior parte migrará para outros horizontes. 

    Bom, opiniões a parte, fica a dica: “a melhora da educação também parte da 

valorização  de  seus  profissionais.  Professor  valorizado  trabalhará  menos  e  terá 

condições de se planejar e buscar estratégias para o ensino.” 

    Ah, a Constituição Federal também fala sobre esta valorização: 

 
 
 
 
31 

Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 

V  –  valorização  dos  profissionais  da  educação  escolar,  garantidos,  na  forma  da  lei, 

planos  de  carreira,  com  ingresso  exclusivamente  por  concurso  público  de  provas  e 

títulos, aos das redes públicas; 

VIII  –  piso  salarial  profissional  nacional  para  os  profissionais  da  educação  escolar 

pública, nos termos da lei federal. 

    A  LDB  também  comenta  em  seu  artigo  67,  itens  c  e  d,  no  piso  salarial 

profissional  e  na  progressão  funcional.  Isto  é  justo,  até  para  que  não  haja 

diferenciações e abusos. O que deve ser discutido agora é o valor deste piso, valor que 

tenha a mesma grandeza desta profissão tão nobre. 

2.7- Respeito: Professor ≠ Babá 

    Com uma crise recorrente dos últimos 15 anos, para não se falar em falência 

da “instituição família”, está cada vez mais difícil ministrar aulas. Problemas como falta 

de  educação  comportamental  e  indisciplina  são  coisas  recorrentes  no  ensino  básico 

público das grandes e pequenas cidades do Rio de Janeiro. Porém, acompanhamos nos 

jornais  e  na  internet  casos  de  problemas  escolares  em  várias  cidades  do  Brasil. 

Inúmeras  discussões  sobre  o  tema  acontecem  constantemente,  gerando  muita 

polêmica e dificultando a se chegar a uma conclusão. Porém, tenho como concepção 

que  existem  níveis  de  indisciplina  diferentes.  Nunca  passei  por  ameaça  ou  agressão, 

como é ouvido em alguns relatos, mas acho que casos assim merecem o rigor da lei, e 

acredite, ele existe e deve ser procurado antes que algo mais grave aconteça. 

 
 
 
 
32 

Sobretudo, temos o anseio a discutir e dar ênfase aos casos mais comuns nos âmbitos 

escolares.  

    Problemas disciplinares podem ser divididos em dois tipos: 

a) Problemas por maturidade (brincadeiras em momento inapropriado, bullying etc.) 

    Problemas  de  maturidade  são  problemas  naturais  da  idade  que  devem  ser 

trabalhados com os alunos dentro dos conceitos de respeito e bom senso. 

b) Problemas extra-escolares (problemas de saúde, familiares, de cunho social etc.) 

    Problemas  extra-escolares  devem  ser  trabalhados  com  os  alunos  dentro  de 

conceitos pedagógicos (de formação de caráter) e psicológicos (para entendimento da 

vida). 

    Mas  quem  deve  trabalhar  esses  conceitos?  O  texto  a  seguir  resume  e 

simplifica bem esta resposta. 

“Indisciplina: problema de quem? 

                    No perverso jogo da acusação, as escolas criticam os pais, e as famílias, 'o 
ensino de baixa qualidade'. 
                    A indisciplina nas escolas brasileiras é um fato. Alastrando-se em diferentes 
instituições e segmentos do ensino, a falta de limites, o desrespeito e as ocorrências de 
violência e vandalismo são queixas que se multiplicam entre pais, professores e 
gestores. Mas, afinal, de quem é o problema e como lidar com ele? 
                    Quando a indisciplina é encarada como um monólito, ou seja, como um 
bloco de ocorrências uniforme e incompreensível, resta apenas o perverso jogo de 
culpabilização: as escolas criticam os pais "que não educam os filhos"; os professores 
incriminam os alunos "carentes e desequilibrados" e as famílias culpam o "ensino de 
baixa qualidade". Muitos apontam para a "a crise de valores, um mal do nosso tempo". 
Nesses casos, pouco pode ser feito, exceto defender-se das acusações, conformar-se 
com o "inevitável" e remediar a situação em âmbitos específicos: o professor tenta 
controlar a classe, o aluno suporta o bullying dos colegas, os pais repreendem o filho 
rebelde. Cada um lidando solitariamente com a situação, como se o problema fosse 
pessoal. Pior que isso, nem sempre sabem o que fazer. 

 
 
 
 
 
33 

                     Se, por outro lado, a indisciplina fosse compreendida na sua complexidade, 
entendendo-se, em cada caso, a conjugação de fatores sociais, institucionais, 
pedagógicos, afetivos e relacionais, o desafio poderia ser enfrentado na parceria 
responsável entre famílias, escolas e poder público. Um enfrentamento capaz de lidar 
com a gênese do problema (e não só com seus efeitos), articulando o projeto 
educativo à formação ética dos alunos. 
                      Assim, a disciplina deixaria de ser um requisito para a eficiência escolar, 
passando à meta do projeto pedagógico, tão legítima quanto ensinar conteúdos. 
                         Enfrentar a indisciplina requer medidas conjugadas em diferentes planos 
de intervenção. Na esfera sociopolítica, cabe o investimento na valorização da vida, do 
trabalho, da educação e da escola. 
                         No que tange a cultura, importa promover a democratização dos bens 
culturais, fomentando iniciativas de lazer, esporte e inserção social da juventude. No 
âmbito escolar, é preciso não só cuidar da formação dos professores, como também 
fortalecer o projeto pedagógico a partir de sólidas diretrizes para a formação humana. 
                         A cooperação entre pais e educadores é, igualmente, indispensável para 
a reconfiguração da vida estudantil, pois a negociação de metas e linhas de conduta 
favorece a educação em valores e a conquista da postura crítica entre os alunos. 
Sob essa ótica, talvez, a questão possa ser respondida de modo mais efetivo: a 
indisciplina na escola é um problema de todos nós.” 

FONTE: Jornal Folha de São Paulo 29.01.2013 
AUTORIA: DOUTORA SILVIA GASPARIAN COLELLO, professora da Faculdade de 
Educação da Universidade de São Paulo e coordenadora do Grupo de Estudos e 
Pesquisas sobre Alfabetização e Letramento. 

Isso deixa claro que a rota de combate à indisciplina não passa, como pensam 

alguns, por uma volta à "rigidez de antigamente"  - inflexível, que contava até mesmo 

com  castigos  físicos.  O  professor  precisa,  sim,  de  autoridade  perante  a  classe. Mas 

ela só é conquistada quando ele domina  o conteúdo, sabe lançar mão de estratégias 

eficientes para ensiná-los e possui o apoio familiar e social em sua plenitude. Se não, 

como  bem  descreve  o  psicólogo  austríaco  Alfred  Adler  (1870-1937),  “a  Educação  se 

reduz ao ato de o aluno transcrever o que está no caderno do professor sem que nada 

passe pela cabeça de ambos”. O resultado é o tédio. E gente entediada busca algo mais 

interessante  para  fazer,  o  que  muitos  confundem  com  indisciplina.  A  escola  é,  sem 

 
 
 
dúvida, a instituição do conhecimento, mas é preciso deixar espaço para a ação mental 

da turma. 

34 

2.8- Relação professor-aluno 

Em  todo  processo  de  aprendizagem  humana,  a  interação  social  e  a  mediação 

do  outro  tem  fundamental  importância.  Na  escola,  pode-se  dizer  que  a  interação 

professor-aluno  é  imprescindível  para  que  ocorra  o  sucesso  no  processo  ensino 

aprendizagem. Por essa razão, justifica-se a existência de tantos trabalhos e pesquisas 

na  área  da  educação  dentro  dessa  temática,  os quais  procuram  destacar  a  interação 

social e o papel do professor mediador, como requisitos básicos para qualquer prática 

educativa eficiente.  

Na  abordagem  Tradicional  o  ensino  era  centrado  no  professor.  O  aluno 

aprendia  com  programas  e  disciplinas  externas,  dos  quais  ele  tinha  de  adquirir 

conhecimentos  impostos  mesmo  contra  sua  vontade.  Saviani  (2001,  p.  41),  por 

exemplo,  sugeria  que  o  papel  do  professor  era  garantir  que  o  conhecimento  fosse 

obtido, independente do interesse e vontade do aluno. Muitas escolas ainda seguem 

essa  abordagem,  no  entanto,  a  nossa  LDB  é  bem  clara  quanto  às  mudanças.  O 

conhecimento  é  considerado  uma  construção  contínua.  A  educação  resume-se  em 

provocar situações de desequilíbrio para o aluno, adequado ao seu desenvolvimento, 

para que ele aprenda a interagir nessa situação. 

De  acordo  com  as  abordagens  de  Paulo  Freire,  percebe-se  uma  vasta 

demonstração sobre esse tema e uma forte valorização  do  diálogo como  importante 

 
 
35 

instrumento  na  constituição  dos  sujeitos.  No  entanto,  esse  mesmo  autor  defende  a 

ideia de que só é possível uma prática educativa dialógica por parte dos educadores, se 

estes acreditarem no diálogo como um fenômeno humano capaz de mobilizar o refletir 

e  o  agir  dos  homens  e  mulheres.  E  para  compreender  melhor  essa  prática  dialógica, 

Freire acrescenta que  

“*...+,  o  diálogo  é  uma  exigência  existencial.  E,  se  ele  é  o  encontro  em  que  se 
solidarizam  o  refletir  e  o  agir  de  seus  sujeitos  endereçados  ao  mundo  a  ser 
transformado e humanizado, não pode reduzir-se a um ato de depositar ideias de um 
sujeito no outro, nem tampouco tornar-se simples troca de ideias a serem consumidas 
pelos permutantes.”  (FREIRE, 2005, p. 91). 

    Assim,  quanto  mais  o  professor  compreender  a  dimensão  do  diálogo  como 

postura  necessária  em  suas  aulas,  maiores  avanços  estará  conquistando  em  relação 

aos  alunos,  pois  desse  modo,  sentir-se-ão  mais  curiosos  e  mobilizados  para 

transformarem a realidade. Quando o professor atua nessa perspectiva, ele não é visto 

como um mero transmissor de conhecimentos, mas como um mediador, alguém capaz 

de articular as experiências dos alunos com o mundo, levando-os a refletir sobre seu 

entorno, assumindo um papel mais humanizador em sua prática docente.  

Já para Vygotsky, a ideia de interação social e de mediação é ponto central do 

processo  educativo.  Pois  para  o  autor,  esses  dois  elementos  estão  intimamente 

relacionados  ao  processo  de  constituição  e  desenvolvimento  dos  sujeitos.  A  atuação 

do  professor  é  de  suma  importância  já  que  ele  exerce  o  papel  de  mediador  da 

aprendizagem do aluno. Certamente é muito importante para o aluno a qualidade de 

mediação  exercida  pelo  professor,  pois  desse  processo  dependerão  os  avanços  e  as 

conquistas  do  aluno  em  relação  à  aprendizagem  na  escola.  Organizar  uma  prática 

 
 
36 

escolar, considerando esses pressupostos, é sem dúvida, conceber o aluno um sujeito 

em  constante  construção  e  transformação  que,  a  partir  das  interações,  tornar-se-á 

capaz  de  agir  e  intervir  no  mundo,  conferindo  novos  significados  para  a  história  dos 

homens.  Quando  se  imagina  uma  escola  baseada  no  processo  de  interação,  não  se 

está  pensando  em  um  lugar  onde  cada  um  faz  o  que  quer,  mas  num  espaço  de 

construção, de valorização e respeito, no qual todos se sintam mobilizados a pensarem 

em  conjunto.  Na  teoria  de  Vygotsky,  é  importante  perceber  que  como  o  aluno  se 

constitui  na  relação  com  o  outro,  a  escola  é  um  local  privilegiado  em  reunir  grupos 

bem diferenciados a serem trabalhados. Essa realidade acaba contribuindo para que, 

no conjunto de tantas vozes, as singularidades de cada aluno sejam respeitadas. 

    Portanto, para Vygotsky, a sala de aula é, sem dúvida, um dos espaços mais 

oportunos  para  a  construção  de  ações  partilhadas  entre  os  sujeitos.  A  mediação  é, 

portanto,  um  elo  que  se  realiza  numa  interação  constante  no  processo  ensino-

aprendizagem.  Pode-se  dizer  também  que  o  ato  de  educar  é  nutrido  pelas  relações 

estabelecidas entre professor-aluno. 

    Fazendo  uma  análise  geral,  a  relação  mais  próxima  entre  professor  e  aluno 

não  é  garantia  de  aprendizagem  (como  a  menos  próxima  também  não  é),  mas,  por 

experiência, é com  certeza mais prazerosa. Anda-se assim em uma linha tênue entre 

liberdade  e  libertinagem,  contudo,  se  houver  o  respeito  e  a  disciplina  regulados 

(problemas  discutidos  anteriormente),  todo  o  resto  poderá  ser  mediado  pelo 

professor. 

 
 
 
37 

3- EXPERIÊNCIAS EDUCACIONAIS NUMA ESCOLA DE EDUCAÇÃO BÁSICA DE ENSINO 

FUNDAMENTAL 

    Após  alguns  estudos  sistemáticos  dos  problemas  da  educação,  moldamos 

metodologias  e  estratégias  na  busca  de  saná-los  ou  pelo  menos  minimizá-los  ao 

máximo, na procura da situação mais favorável ao processo de ensino-aprendizagem. 

Sendo assim, vale a pena explicitar algumas atitudes, ações e projetos desenvolvidos 

que  levaram  a  êxito  não  só  numérico  (resultados),  mas  também  humanístico. 

Inicialmente  foi  muito  trabalhoso  (mudar  é  difícil),  mas,  após  tudo  organizado,  o 

trabalho de se manter era muito menor que o prazer de ensinar. Ah, vale ressaltar que 

o apoio de todos os segmentos da equipe escolar é imprescindível para se alcançar os 

objetivos  e  que  educação  não  tem  receita,  ou  seja,  cada  ação  deve  ser  adaptada  à 

realidade vivida. 

3.1- Influência da família 

A  ideia  era  trazer  à  família  ou  responsáveis  a  participação  das  ações  e  do 

convívio escolar, mostrando que o processo já era muito difícil com a participação dos 

mesmos. 

  Ação: Trazer a família para o âmbito escolar 

  Objetivo: Mostrar a influência da família na educação das crianças 

  Estratégias: 

a)Reunião geral, por ano de ensino 

 
 
 
 
38 

1° Momento: levar o responsável a refletir sobre a escola ideal (aprox. 10 min.). 

Separar os responsáveis em grupos para que estes discutam as ideias (aprox. 10 

min.).  Momento  para  exposição  das  ideias  por  grupo  (aprox.  30min.  total). 

Momento para anotações e reflexões da unidade escolar (aprox. 10 min.) 

2° Momento: “Participação Responsável” – O que seria isto?                                     

Vídeo: Educação Japonesa (aprox. 12 min.) –mostra o acompanhamento 

escolar dos pais e avós na educação das crianças. 

3° Momento: Separar os responsáveis em dois grandes grupos 

(1)  Grupo em que pelo menos um responsável não trabalha: colocam-se 

os projetos e  os anseios da escola, e a importância da participação 

dos  mesmos  na  educação  dos 

filhos 

(na 

cobrança  do 

comprometimento  com  os  estudos;  no  auxílio  com  as  tarefas  de 

casa;  na  participação  da  vida  escolar;  no  apoio  as  ações  da  escola; 

etc.). 

(2)  Grupo em  que todos os  responsáveis trabalham: Faz-se as mesmas 

orientações do grupo (1), porém, ao final, tem-se um momento para 

reflexão de como cada um pode atuar e a melhor maneira para isso 

(estas ideias são pessoais, mas podem ser compartilhadas). 

b)  Encontros  pontuais  durante  o  ano  (por  responsável):  Para  entender  e  procurar 

resolver problemas de indisciplina ou mau rendimento. 

* Casos mais comuns vistos de indisciplina:  

-  Maturidade:  discussão  sobre  a  importância  do  estudo  e  sobre  respeito 

(normalmente o aluno participa no primeiro ou num segundo momento). 

 
 
39 

- Problemas familiares ou de saúde: Conversa aberta com os responsáveis e, em 

alguns casos, sugerir apoio psicológico do município. 

Obs.: Notou-se que em mais de 90% o problema era resolvido no primeiro encontro, 
não voltando a se repetir (Eu, como professor e  coordenador, sempre fiz questão de 
participar  desses  encontros  e  mostrar  para  o  responsável  que  minha  única 
preocupação era o aluno, em qualquer atitude tomada).  

* Caso de mau rendimento 

-  Reuniões  bimestrais  com  responsáveis  procurando  possíveis  falhas  e  quais 

ações podem ser tomadas. 

c) Participação e apoio  nos projetos e torneios escolares: mostrar que a  participação 

dos  responsáveis  traz  também  a  participação,  com  mais  afinco,  dos  alunos.  Assim, 

melhorando a interação entre aluno/responsável/escola. 

d) Projeto Pais/Responsável do ano: possuía o objetivo de incentivar a participação dos 

pais  e  responsáveis  na  vida  escolar  das  crianças  e  constatar/relatar  que  este  vínculo 

era benéfico ao processo de ensino-aprendizagem. 

- Estratégia: Promover uma festa no final do período letivo para premiação dos 

pais ou responsáveis que: 

  tiveram  seus  filhos  com  melhor  rendimento  escolar  anual  (os  três  primeiros 

colocados); 

  seus  filhos  tiveram  maior  melhora  percentual  no  rendimento  escolar  (um  por 

cada ano de escolaridade); 

Com  as  ações  promovidas  com  a  família  (item  3.1.1)  buscava-se,  de  maneira 

velada, o combate aos problemas de apoio familiar e social (item 2.2) e do respeito na 

escola (item 2.7). 

 
 
 
40 

3.2- Escola Dinâmica 

    A ideia era montar projetos dinâmicos que trouxessem a participação direta e 

o interesse dos alunos pelos conteúdos propostos, bem como trazer instrumentos de 

apoio  direto  (acometendo  problemas  relatados  nos  itens  2.3,  2.4  e  2.8)  .  Foram 

realizadas várias ideias de sucesso. Porém, vamos relatar o produto de nosso trabalho, 

o projeto “Matemática Sem Fronteiras”. O projeto tinha três linhas de atuação: 

1ª) Melhorar o desempenho dos alunos em operações básicas matemáticas. Para este 

fim,  foi  organizada  uma  espécie  de  subprojeto  com  o  nome  “REI  OU  RAINHA  DA 

TABUADA”; 

 
 
 
 
 
41 

Fotos 1 e 2: Ilustram a coroa utilizada pelo vencedor do Rei ou Rainha da Tabuada. 

    Durante  o  primeiro  semestre  eram  realizadas  pelos  professores  de 

Matemática, com o auxílio da coordenação, competições de tabuada em cada turma, 

onde  os  três  melhores  alunos  seriam  os  representantes  no  dia  da  culminância  do 

projeto, que normalmente era realizado no final de outubro ou início de novembro. Na 

semana  anterior  aos  jogos,  era  realizado  um  sorteio  para  definir  chaveamento  onde 

cada dois alunos disputavam uma eliminatória, dividida em duas etapas: 

1ª  etapa:  Eram  sorteadas  quatro  perguntas  de  tabuada  para  cada  competidor,  onde 

passavam para a próxima fase o que acertasse mais. Caso ambos acertassem a mesma 

quantidade, íamos para próxima etapa. 

2ª  etapa:  Eram  sorteadas  três  perguntas  de  tabuada  para  os  competidores  onde  o 

primeiro  a  apertar  o  botão  na  mesa  do  desempate  responde  (mesa  montada  para  a 

Gincana  da  Matemática).  O  que  fizer  mais  pontos  na  melhor  de  três,  vence  e  passa 

para a próxima fase. 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
42 

    No  final  do  chaveamento,  os  três  melhores  alunos  são  premiados  e  o 

primeiro colocado é coroado como Rei ou Rainha da tabuada do ano. 

    O  objetivo  foi  alcançado  onde,  no  segundo  ano  de  projeto,  já  era  notória  a 

diferença do desempenho dos alunos em sala de aula. 

2ª)  Desenvolver  o  raciocínio  com  questões  matemáticas  e  de  raciocínio  lógico.  Para 

este fim, foi organizado outro subprojeto com o nome “GINCANA DA MATEMÁTICA”; 

Jogo  de  perguntas  e  respostas  onde  os  alunos  eram  testados  com  questões  de 

operações  matemáticas  simples,  de  operações  matemáticas  contextualizadas  e  de 

raciocínio lógico. 

Cada  turma  era  representada  por  duas  duplas,  onde  estas  eram  escolhidas  das 

seguintes formas: 

a)  até  o  final  do  terceiro  bimestre,  o  aluno  com  melhor  rendimento  em 

Matemática garantia a vaga e poderia escolher o colega que considerasse mais rápido 

para  ser  seu  auxiliador  (que  tem  a  tarefa  de  bater  no  botão  o  mais  rápido  possível, 

porém pode ajudar a responder, caso perguntado pelo primeiro); 

b)  até o final do terceiro bimestre, o aluno que obtivesse melhor recuperação nos 

estudos, boa participação nas aulas, na frequência, bom comportamento e melhora no 

percentual das notas de Matemática ganhava a vaga e poderia escolher um amigo para 

auxiliador. Normalmente este era indicado pelo professor de Matemática, porém, em 

caso de dúvida, era decidido no conselho de classe do 3° bimestre. 

 
 
 
 
    
43 

              Escolhidos os representantes de cada turma, a gincana é dividida em duas 

fases: 

1ª fase: cada dupla joga contra outras três duplas, escolhidas por sorteio. As quatro 

duplas  que  tiverem  mais  vitórias  passam  para  segunda  fase  (fase  final).  Em  caso  de 

empate, são feitos jogos de desempate. 

2ª fase: as quatro melhores duplas da primeira fase jogam entre si para definir as 

duas melhores duplas, que serão premiadas ao fim. Em caso de empate após todas as 

rodadas, é visto qual dupla obteve maior número de respostas certas no total de todas 

as rodadas. Persistindo o empate, tem-se um jogo desempate.  

Explicando  o  jogo:  Cada  rodada  é  constituída  de  quatro  perguntas  onde  a  dupla  que 

acertar  mais  vence.  Em  caso  de  empate,  é  realizado  mais  uma  pergunta  desempate. 

Responde a pergunta a dupla que “bater” primeiro no botão da mesa da Matemática, 

mesa  que  possui  um  dispositivo  que  acende  a  lâmpada  de  quem  for  mais  rápido, 

cortando a energia de alimentação da outra lâmpada, que permanecerá apagada. 

    Como  curiosidade,  vai  ai  uma  planta-esquema  de  ligação  do  dispositivo 

utilizado (mero ilustrativo): 

 
 
 
 
 
 
 
44 

CIRCUITO MECÂNICO 

Ci = contator de índice i (i = 1, 2, 3, 4, 5)        TEMP. = Temporizador 

A1, A2, NC, NO = entradas marcadas nos contatores       Lâmp. = Lâmpada 

 
 
 
45 

    O objetivo da gincana foi atingido, visto  que  mostrou aos alunos  uma visão 

da aplicação da Matemática no dia-a-dia, melhorou no estudo e desenvolvimento de 

operações simples e no raciocínio lógico. Trouxe também um certo interesse no estudo 

da  Matemática  onde,  a  pedido  dos  alunos,  professores  tiveram  que  acrescentar  em 

suas aulas conceitos de lógica e reforçar nas contas. 

    Vai o agradecimento aos diretores da unidade que acreditaram nos projetos, 

dando  o  apoio  necessário  e  bancando  premiações  como  notebooks,  impressoras, 

bicicletas  etc.  (que  não  estavam  previstos  inicialmente,  mas  que  trouxeram  um 

estimulo extra).  

3ª) Mostrar a aplicação da Matemática em outras ciências e no mundo cotidiano. Para 

isto, foi organizado o “MOMENTO DA MATEMÁTICA”. 

Por  professores  da  unidade  e  pessoas  convidadas,  são  montados  pequenas 

palestras  que  mostram  a  aplicação  da  Matemática  em  diversas  áreas  do 

conhecimento,  nas  profissões  e  no  dia-a-dia,  ressaltando  assim  a  importância  do 

estudo  da  mesma.  As  apresentações  são  divididas  em  salas  diferentes  e  em  dois 

horários,  onde  cada  aluno  pode  escolher  qual  delas  vai  assistir  em  cada  momento, 

colocando o nome na lista do horário (lista essa que comporta um número limitado de 

estudantes, garantindo espectadores em cada sala). 

    O  maior  ganho  desta  linha  de  atuação  foi  em  mostrar  para  os  alunos  que 

quase  tudo  utiliza  a  Matemática  de  alguma  forma  e  em  ilustrar  a  importância  da 

Matemática na vida moderna. O que ouvimos algumas vezes de nossos alunos e que 

 
 
 
 
 
 
nos fez trazer alguns palestrantes novamente durante o ano foi: “Nossa, isso é muito 

legal...”; “...é, não tem como fugir da Matemática.”. 

46 

3.3- Cursos de Aperfeiçoamento 

    Afim de melhorar o desenvolvimento em sala de aula e buscar sanar algumas 

dificuldade, fizemos parcerias e trouxemos dois cursos para o município: o GESTAR II e 

o PRÓ-LETRAMENTO. 

3.3.1- GESTAR II 

    O  Programa  Gestão  da  Aprendizagem  Escolar  oferece  formação  continuada 

em Língua Portuguesa e Matemática aos professores dos anos finais (do 6° ao 9° ano) 

do  ensino  fundamental  em  exercício  nas  escolas  públicas.  A  formação  possui  carga 

horária  de  300  horas,  sendo  120  horas  presenciais  e  180  horas  à  distância  (estudos 

individuais)  para  cada  área  temática.  O  programa  inclui  discussões  sobre  questões 

prático-teórico e busca contribuir para o aperfeiçoamento da autonomia do professor 

em sala de aula. 

* Objetivos Gerais 

-  Colaborar  para  a  melhoria  do  processo  ensino-aprendizagem  dos  alunos  nas  áreas 
temáticas de Matemática e Língua Portuguesa; 

-  Contribuir  para  o  aperfeiçoamento  da  autonomia  do  professor  na  sua  prática 
pedagógica; 

- Permitir ao professor o desenvolvimento de um trabalho com base em habilidades e 
competências; 

 
 
 
 
 
-  Estimular  os  participantes  para  que  aproveitem  essa  oportunidade  e  criem  um 
diferencial de qualidade para a educação em sua área de abrangência. 

47 

* Objetivos Específicos 

-  Matemática:  Tornar  os  professores  competentes  e  autônomos  para  desencadear  e 
conduzir um processo de ensino contextualizado, desenvolvendo as capacidades para 
o uso do conhecimento matemático, bom como para o planejamento e a avaliação de 
situações  didáticas  que  articulem  atividades  apoiadas  em  pressuposto  da  educação 
matemática. 

- Língua Portuguesa: Possibilitar aos professores de Língua Portuguesa do 6° ao 9° ano 
do  ensino  fundamental  um  trabalho  que  propicie  aos  alunos  o  desenvolvimento  de 
habilidades  de  compreensão,  interpretação  e  produção  dos  mais  diferentes  textos. 
Este processo de escolarização visa à inserção dos alunos na sociedade, como cidadãos 
conscientes, capazes não só de analisar as várias situações de convivência social como 
também de se expressar criticamente em relação a elas. 

3.3.2- PRÓ-LETRAMENTO 

    O Pró-letramento - mobilização pela qualidade da educação - é um programa 

de  formação  continuada  de  professores  para  a  melhoria  da  qualidade  de 

aprendizagem  da  leitura/escrita  e  Matemática  nos  anos/séries  iniciais  do  ensino 

fundamental.  O  programa  é  realizado  pelo  MEC  em  parceria  com  universidades  que 

integram  a  Rede  Nacional  de  Formação  Continuada  e  com  adesão  dos  estados  e 

municípios. Podem participar todos os professores que estão em exercício nas séries 

iniciais do ensino fundamental das escolas públicas. 

    O  Pró-letramento  funcionará  na  modalidade  semipresencial.  Para  isso, 

utilizará  material  impresso  e  em  vídeo  e  contará  com  atividades  presenciais  e  a 

distância, que serão acompanhadas por professores orientadores, também chamados 

tutores. Os cursos de formação continuada oferecidos pelo programa tem duração de 

 
 
 
 
 
 
48 

120 horas com encontros presenciais e atividades individuais com duração de 8 meses. 

Os objetivos do Pró-letramento são: 

-  Oferecer  suporte  a  ação  pedagógica  dos  professores  dos  anos/séries  iniciais  do 
ensino  fundamental,  contribuindo  para  elevar  a  qualidade  do  ensino  e  da 
aprendizagem de Língua Portuguesa e Matemática; 

-  Propor  situações  que  incentivem  a  reflexão  e  a  construção  do  conhecimento  como 
processo contínuo de formação docente; 

-  Desenvolver  conhecimentos  que  possibilitem  a  compreensão  da  matemática  e  da 
linguagem e de seus processos s de ensino e aprendizagem;  

- Contribuir para que se desenvolva nas escolas uma cultura de formação continuada; 

-  Desencadear  ações  de  formação  continuada  em  rede,  envolvendo  Universidades, 
Secretarias de Educação e Escolas Públicas dos Sistemas de Ensino. 

    A  busca  de  cursos  e  parcerias  visa  contribuir  na  melhoria  do  preparo  dos 

professores (apoio ao item 2.5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4- RESULTADOS 

49 

    O  desenvolvimento  escolar  não  está 

ligado  somente  aos  resultados 

alcançados  de  um  ano  para  o  outro,  dados  por  notas  ou  conceitos.  A  compilação 

destes resultados é uma mera e fria comparação de números, visto que parâmetros e 

seus  níveis  podem  variar  com  a  realidade  trabalhada.  Porém,  como  era  notório  o 

crescimento  dos  valores,  do  respeito,  do  interesse,  do  conhecimento  e  do  apoio 

escolar, não seria nenhum absurdo visualizar alguns resultados obtidos, dando a estes 

apenas menção ilustrativa. 

    Visualização  de  resultados  numéricos  estão  fortemente  associados  a  algum 

tipo de avaliação. Podemos ilustrar melhor o conceito de avaliação, citando um trecho 

do livro “A Avaliação Escolar”, do autor Libâneo, que diz: 

“A avaliação é uma tarefa didática necessária e permanente do trabalho docente, que 
deve acompanhar passo a passo o processo de ensino e aprendizagem. É uma reflexão sobre o 
nível  de  qualidade  do  trabalho  escolar  tanto  do  professor  como  dos  alunos.  Os  dados 
coletados no decurso do processo de ensino, quantitativos ou qualitativos, são interpretados 
em relação a um padrão de desempenho e expressos em juízos de valor (conceitos) acerca do 
aproveitamento  escolar. Cumpre  funções  pedagógico-didáticas,  de  diagnóstico  e  de  controle 
em relação às quais se recorre a instrumentos de verificação do rendimento escolar.” 

Para  delinear  os  resultados  obtidos,  vamos  utilizar  dois 

instrumentos 

avaliativos: o rendimento escolar, que trata os percentuais de média de nossa escola, e 

o IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), onde podemos mostra uma 

visão não só de nossa escola, como também do trabalho feito no Município. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4.1- Rendimento Escolar 

    Consideramos  este  critério  um  parâmetro  não  muito  consistente,  visto  que 

dado  o  desenvolvimento  racional,  cultural  e  humano  de  nossos  alunos  buscamos 

também  um  progresso  no  nível  do  ensino  prestado,  além  de  outros  fatores 

pedagógicos,  biológicos  e  sociais  que  diferenciam  as  pessoas  e  influenciam  na 

aprendizagem.  Contudo,  utilizaremos  como  indicativo  mero  ilustrativo  de  progresso 

escolar.  Vale  a  pena  ressaltar  também  que,  com  os  processos  seletivos  para  nossos 

projetos que eram realizados com todos os alunos das turmas, pudemos identificar e 

tabular as dificuldades individuais e trabalhá-las. 

Os  trabalhos  com  as  turmas  começaram  em  meados  de  2007,  com  nosso 

ingresso a coordenação. Porém, as tabulações a seguir iniciaram no ano de 2009, com 

o início dos projetos. 

Ano de 
2009 

Quantidade 
de turmas 

Porcentagem de Alunos 
analfabetos ou com 
muitas dificuldades em 
operações básicas 

Média 
anual 
(Nota de 0 a 
100) 

6° ano 
7° ano 
8° ano 
9° ano 

3 
4 
3 
3 

56,12 % 
29,81% 
31,30% 
19,66% 

49,50 
61,50 
59,00 
69,25 

Ano de 
2010 

Quantidade 
de turmas 

Porcentagem de Alunos 
analfabetos ou com 
muitas dificuldades em 
operações básicas 

Média 
anual 
(Nota de 0 a 
100) 

6° ano 
7° ano 
8° ano 
9° ano 

4 
3 
4 
3 

49,10 % 
12,36% 
14,04% 
8,13% 

56,00 
59,25 
68,50 
66,00 

Crescimento 
percentual 
em relação 
ao ano 
anterior 
- 
- 
- 
- 

Crescimento 
percentual 
em relação 
ao ano 
anterior 
13,13% 
- 3,66% 
16,10% 
- 4,69% 

 
 
 
 
 
Ano de 
2011 

Quantidade 
de turmas 

Porcentagem de Alunos 
analfabetos ou com 
muitas dificuldades em 
operações básicas 

Média 
anual 
(Nota de 0 a 
100) 

6° ano 
7° ano 
8° ano 
9° ano 

3 
3 
3 
4 

28,23 % 
15,19% 
11,33% 
6,26% 

64,25 
65,75 
61,00 
76,25 

Ano de 
2012 

Quantidade 
de turmas 

Porcentagem de Alunos 
analfabetos ou com 
muitas dificuldades em 
operações básicas 

Média 
anual 
(Nota de 0 a 
100) 

6° ano 
7° ano 
8° ano 
9° ano 

3 
2 
4 
3 

17,56 % 
9,83% 
10,00% 
2,52% 

62,50 
68,00 
69,50 
63,25 

51 

Crescimento 
percentual 
em relação 
ao ano 
anterior 
14,73% 
10,97% 
- 10,95% 
15,53% 

Crescimento 
percentual 
em relação 
ao ano 
anterior 
- 2,72% 
3,42% 
13,93% 
- 17,05% 

    Vale  a  pena  apontar  para  a  diminuição  do  analfabetismo  funcional,  ainda 

mais com o apoio dado aos anos iniciais a partir do ano de 2010. 

4.2 Avaliações Externas: IDEB 

    Com a redução de centenas de alunos que possuíam dificuldade com contas 

simples, professores de Matemática e de áreas afins aos números passaram a realizar 

trabalhos  mais  específicos  e  com  objetivos  de  grau  mais  elevado,  trazendo  ânimo  e 

mais prazer em ensinar. Isto se refletiu também nas avaliações externas a escola, com 

mais alunos passando a 2a  fase da OBMEP (Olimpíadas Brasileiras de Matemática da 

Escolas Públicas) e nas notas do IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), 

como  veremos  a  seguir.  No  site  do  Inep  encontramos  links  com  informações 

 
 
 
 
 
 
detalhadas,  onde  sugerimos:  http://portal.inep.gov.br/web/portal-ideb/o-que-e-o-

52 

ideb 

Para saber mais 

Entenda como o Inep construiu o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - Ideb (Artigo)  

 
  Metodologia da concepção do Ideb (Nota técnica)  
 
 

Prova Brasil e Saeb  
Censo Escolar 

    Contudo, vale a pena ressaltar quais são os parâmetros que geram a nota de 

tal  índice,  com  parte  do  texto  encontrado  no  segundo  item  acima  (Metodologia  da 

concepção do Ideb (Nota técnica)). 

    "O Ideb foi desenvolvido para ser um indicador que sintetiza informações de 
desempenho  em  exames  padronizados  com  informações  sobre  rendimento  escolar 
(taxa  média  de  aprovação  dos  estudantes  na  etapa  de  ensino).  Como  o  Ideb  é 
resultado do produto entre o desempenho e do rendimento escolar (ou o inverso do 
tempo médio de conclusão de uma série) então ele pode ser interpretado da seguinte 
maneira: para uma escola A cuja média padronizada da Prova Brasil, 4ª série, é 5,0 e o 
tempo médio de conclusão de cada série é de 2 anos, a rede/ escola terá o Ideb igual a 
5,0 multiplicado por 1/2, ou seja, Ideb = 2,5. Já uma escola B com média padronizada 
da Prova Brasil, 4ª série, igual a 5,0 e tempo médio para conclusão igual a 1 ano, terá    
Ideb = 5,0." 

    Com as informações acima podemos analisar com um pouco mais de clareza 

os resultados adquiridos a cada ano de avaliação.    

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 2: retirada da internet ilustra a média da escola no IDEB. 

    No  campo  Ideb  Observado  temos  as  notas  dos  9°  anos  do  ensino 

fundamental,  de  2005  a  2013.  A  seguir,  o  campo  Metas  Projetadas  ilustra,  em 

progressão, a projeção das notas que devem ser alcançadas a cada ano de avaliação, 

até 2021, para que o Brasil alcance a média 6,0 neste ano. 

Figuras 3 e 4: Ampliação da figura 2, do IDEB Observado e das Metas Projetadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

    Podemos  reparar  que,  nas  Médias  Projetadas,  o  valor  da  progressão  nunca 

ultrapassa  0,5  ponto  de  dois  em  dois  anos.  O  início  do  trabalho  em  2007  já  obteve 

reflexo  em  2009  com  um  aumento  de  1,3  pontos  (de  2,4  para  3,7  pontos),  um 

aumento  de  aproximadamente  54,17%,  o  que  foi  bem  sinalizado  no  município  e  nos 

levou  a  ser  convidado  a  realizar  um  trabalho,  nas  piores  escolas,  de  coordenação  e 

apoio  a  Matemática  para  a  Prova  Brasil  (e  acerto  da  distorção  série-idade).  Assim, 

ainda  trabalhando  como  professor  e  coordenador  em  minha  escola,  atingimos  um 

aumento  de  1,2  pontos  do  ano  de  2009  para  o  de  2011,  um  progresso  de 

aproximadamente  32,43%  atingindo  4,9  pontos  e  levando  a  escola  da  segunda  pior 

nota do município em 2007 a segunda maior nota em 2011.  

    Como  mencionado  anteriormente,  a  partir  de  2009  começamos  a  trabalhar 

com  as  escolar  do  município  que  não  haviam  conseguido  atingir  seus  índices.  Este 

trabalho veio trazer frutos em 2011, como podemos notar nos resultados alcançados e 

descritos a seguir. 

Figura 5: retirada da internet ilustra a média do município no IDEB. 

 
 
 
 
55 

Figuras 6 e 7: Ampliação da figura 5, do IDEB Observado e das Metas Projetadas. 

    Em 2011 conseguimos atingir, pela primeira vez, a meta projetada, chegando 

a ultrapassar a meta de 2013. Este crescimento de 1,1 pontos foi o maior do Estado do 

Rio de Janeiro e um dos maiores do Brasil, levando o município a ser premiado naquele 

ano, recebendo um prêmio da FIRJAN. 

    Como  comparativo,  veja  a  seguir  as  médias  das  notas  alcançadas  e  as 

projetadas  para o ensino brasileiro até 2021. 

Figura 8: retirada da internet ilustra a média das escolas brasileiras no IDEB. 

    Este  trabalho  continuou  sendo  realizado  até  o  final  de  2012,  quando  uma 

mudança política o desarticulou e terminou com tudo. 

 
 
 
 
 
 
     
 
     
 
 
 
 
 
  
 
 
 
56 

5 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

    Dentro de um ambiente muito complexo como a escola, em que no contexto 

da aprendizagem atingir um objetivo depende de no mínimo duas pessoas,  é notório 

que o trabalho em conjunto entre escola (diretores, coordenadores, professores etc.) e 

sociedade  (família,  amigos,  parcerias  educacionais  etc.),  se  não  é  garantia  de  êxito, 

pelo  menos  diminui  exacerbadamente  as  dificuldades  inerentes,  fazendo  com  que  o 

fardo  carregado  pelo  professor,  desta  tarefa  muito  importante  e  nobre  que  é  o 

ensinar, torne-se mais leve e prazerosa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6- REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

57 

1-  BARBOZA,  Pedro  Lucio;  CARDOSO,  Roberto. De  quem  é  a  responsabilidade  pela 
falta  de  interesse  dos  alunos? :  [Ponto  de  vista].  In:  Pátio:  revista  pedagógica.  Porto 
Alegre Vol. 10, n. 39 (ago./out. 2006), p. 32-35.  

2- BINI, Luci Raimann & PABIS, Nelsi. Motivação ou interesse do aluno em sala de aula 
e  a  relação  com  atitudes  consideradas  indisciplinares.  In:  Revista  Eletrônica  Lato 
Sensu. Ano 3, nº 1, março de 2008. 

3-  BONETTI,  Salete  Terezinha.  A 
Matemática 
das 
www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/.../producoes_pde/2007_unicentro_mat_artigo_salete_terezinha_klein 

Interferência  da  Família  na  Aprendizagem 
Artigo: 

Dissertação 

Mestrado. 

Crianças. 

de 

4- Brandão, Carlos da Fonseca. LDB Passo A Passo. 4ª Ed.. São Paulo:  Avercamp, 2009. 

5- CANÁRIO, Rui. O prazer de aprender. In: Pátio: revista pedagógica. Porto Alegre Vol. 
10, n. 39 (ago./out. 2006), p. 8-11. 

6-  CHIRINÉA,  Andréia  Melanda.  O  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 
(IDEB)  e  as  dimensões  associadas  à  qualidade  da  educação  na  escola  pública 
municipal.  121  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação),  Faculdade  de  Filosofia  e 
Ciências, Universidade Estadual Paulista, 2010. 

7-  FAGUNDES,  Léa  da  Cruz.  O  prazer  de  aprender.  In:  Revista  da  Associação 
Psicanalítica de Porto Alegre. Porto Alegre N. 16 (jul. 1999), p. 130-136. 

8- FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Editora Paz e Terra, São Paulo, 2008.  

9- GLADWELL, Malcolm.  Fora de Série  - Outliers. Editora Little, Brown and Company, 
2008. 

10- LIBÂNEO, Jose Carlos. Didática. Editora Cortez, São Paulo, 1994.  

11-  MEDINA,  José  Miguel  Garcia.  Constituição  Federal  Comentada.  Editora  RT,  São 
Paulo, 2012.  

12- PESSOA, Vilmarise Sabim. A afetividade sob a ótica psicanalítica e piagetiana. In: 
PUBLICATIO UEPG – Ciências Humanas, nº8. Ponta Grossa, 2000. 

13- SANTOS, Edson. O poder do convencimento. Itu: Ottoni Editora, 2004. 

14- ZAGURY, Tânia. O professor refém: para pais e professores entenderem porque 
fracassa a educação no Brasil. Rio de Janeiro: Record, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
58 

MATERIAL DE APOIO AO PROFESSOR DE MATEMÁTICA E A ESCOLA 

7- APÊNDICE 

    O material descrito a seguir relata, para uma realidade específica, os projetos 

realizados  na  escola.  A  utilização  dos  mesmos  requer  adaptações  ou  mudanças,  na 

busca de um melhor aproveitamento escolar.  

* Projeto: Momento da Matemática 

    Momento destinado a mostrar a aplicabilidade da Matemática nas ciências e 

no mundo cotidiano. Este projeto está ativo na escola desde 2007, sendo que vamos 

relatar o do ano passado (2015): "A Aplicabilidade da Matemática nas Profissões". 

Objetivo  Geral:  Desmistificar  para  o  aluno  que  o  uso  dos  conceitos  matemáticos  são 

aplicados somente ao âmbito escolar. 

Objetivo  específico:  Ilustrar  aos  alunos  a  utilização  da  Matemática  através  das 

atividades  profissionais,  tendo  como  base  os  conteúdos  ministrados  no  currículo 

instituído para o segundo segmento do ensino fundamental (do 6° ao 9° ano). 

Procedimentos: 

1- Reunir os profissionais da educação e propor o tema; 

2- Sendo aceito, contatar profissionais inerentes as várias profissões específicas; 

3-  Organização:  Padronizada  em  oficinas  de  50  minutos,  apresentadas  em  dois 
momentos e organizadas por ano de escolaridade; 

4- Após as oficinas, os alunos deveriam (em equipes e orientados pelos professores), 
apresentar no pátio aplicações matemáticas pesquisadas por estes previamente. 

Palestras: 

1- (Momento Olimpíadas) Tiro com Arco 

Palestrante: Professor e atleta Renan Fentanes Villela Saturno (Funcionário Municipal) 

Temas trabalhados: Dimensão, proporção (Arco masculino X Feminino), tensão, alvo e 
ângulo de disparo. 

 
 
 
 
 
 
59 

2- (Momento Olimpíadas) Matemática nos Esportes 

Palestrante: Professor Devanil Gonçalves da Silva (Funcionário Municipal) 

Temas  trabalhados:  A  Matemática  como  ferramenta  de  auxílio  de  desempenho 
(Trajetória, velocidade, ângulo de arremesso, tempo e posicionamento). 

3- (Nutrição) A Matemática dos Alimentos 

Palestrante: Nutricionista Ana Paula Corrêa de Moraes Costa (Funcionária Municipal) 

Temas  trabalhados:  Levantamento  do  índice  de  massa  corporal  X  Alimentação 
Saudável (O que comer, em quanto tempo e quantas vezes por dia). 

4- (Marinha do Brasil) Carta Náutica 

Palestrante: Comandante Itamar Leite Silva (Capitania dos Portos - Itacuruçá) 

Temas trabalhados: Matemática Aplicada as Navegações. 

5- (Perícia Criminal) A Matemática do Crime 

Palestrante: Rafael Alberto da Silva Ribeiro (Perito Criminal RJ e Func. Municipal) 

Temas  trabalhados:  Conceitos  Geométricos  e  Algébricos  Utilizados  na  Solução  de 
Crimes. 

6- (Segurança) Atividade Policial 

Palestrante: Joni Rego Varella (Funcionário Municipal) 

Temas trabalhados: Matemática dos Procedimentos Policiais. 

7- (Música) A Matemática da Música 

Palestrante: Lenilson da Costa Leite (Funcionário Municipal) 

Temas trabalhados: A Matemática do Prazer (Divisões/partições X Som). 

8- (Inspetor de Alunos) A Matemática dos corredores 

Palestrante: Greyce de Moura Costa (Funcionária Municipal) 

Temas trabalhados: Noções de Tempo e Espaço. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

* Projeto: Gincana da Matemática 

    Momento  destinado  ao  desenvolvimento  da  Matemática  e  do  raciocínio 

lógico,  dentro  de  um  processo  harmonioso  e  divertido.  Este  projeto  está  ativo  na 

escola  desde  2007.  Vamos  mostrar  a  seguir  o  modelo  utilizado  no  primeiro  ano  de 

aplicação do trabalho. 

Algumas  Considerações:  O  projeto 

tinha  como  objetivo 

inicial 

trazer  o 

desenvolvimento  dos  alunos  em  conceito  básico  de  Matemática  (Operações  básicas, 

resolução  de  problemas  e  conceitos  de  lógica),  de  maneira  direcionada  e  divertida. 

Como visto no corpo do trabalho anteriormente apresentado, tínhamos na escola um 

corpo discente muito defasado no âmbito matemático, sendo que, para atingirmos o 

sucesso  apresentado  ano  a  ano,  deveríamos  começar  do  básico,  estimulando  a 

vontade de participar e aprender de todos. Vale a pena ressaltar novamente que, para 

fins de reprodução do trabalho, deve-se avaliar a realidade a que está sendo proposta. 

Procedimentos: 

1-  Foi  montado  um  dispositivo  eletrônico  (para  os  jogos  de  2007  e  2008)  e  um 

eletromecânico (a partir de 2009), onde o aluno, ao bater no botão primeiro que seu 

adversário, ganharia o direito de responder a pergunta proposta.   

2- Foram montadas fichas no Power Point, com perguntas de nível fácil, nível médio e 

poucas  em  nível  moderado-difícil.  Em  caso  de  empate,  havia  também  questões  para 

desempate. Como base dos níveis relatados, veja os exemplos a seguir: 

 
 
 
 
 
61 

Ficha 18                                                                                     
Nível: Fácil                                                                         
Objetivo: Reconhecer e classificar figura 
geométrica.                                                                             
Resposta: c 

Ficha 12                                                                                     
Nível: médio                                                                         
Objetivo: Buscar o desenvolvimento de 
operações matemáticas em problemas.                                                                             
Resposta: b 

Ficha 5                                                                                     
Nível: moderado-difícil                                                                         
Objetivo: Buscar o desenvolvimento do 
raciocínio lógico.                                                                             
Resposta: d 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Vai como base as fichas utilizadas. Vale a pena lembrar que o ano base foi o 

de 2007, tendo que modificar a resposta em casos que trabalham com ano ou idade. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
 
 
66 

Obs.: Quando aparecia a questão TAREFA, os participantes precisavam realizar uma 
tarefa predeterminada que envolvia raciocínio, velocidade, sorte ou destreza.  

 
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
 
 
72 

 
 
 
