INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

O ENSINO DE FRAÇÕES NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: Um estudo 

utilizando situações desencadeadoras voltadas para a realidade dos alunos da 

Escola Municipal Santa Teresa – Teresina/Piauí 

EDUARDO DA SILVA CONRADO 

Orientador: Prof. Dr. EZEQUIAS MATOS ESTEVES 
Co-Orientador: Prof. Me. RICARDO DE CASTRO RIBEIRO SANTOS  

FLORIANO – PI  

2020 

 
 
                     
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EDUARDO DA SILVA CONRADO 

O ENSINO DE FRAÇÕES NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: Um estudo 

utilizando situações desencadeadoras voltadas para a realidade dos alunos da 

Escola Municipal Santa Teresa – Teresina/Piauí 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT  do  Instituto  Federal  de 
Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, como requisito 
para obtenção do título de Mestre em Matemática.  

Área de concentração: Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

Co-Orientador:  Prof.  Me.  Ricardo  de  Castro  Ribeiro 
Santos 

FLORIANO – PI  

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  aos  meus  pais,  Antonio  Ferreira  e 

Francisca  Maria;  à  minha  sogra,  Maria Anízia;  à  minha  esposa, 

Joanízia, e à minha filha, Luna Eduarda (em memória). 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Agradeço  a  Deus  em  primeiro  lugar  e  sempre  porque  acredito  que  Ele  é  o 

responsável  pela  minha  existência,  pela  minha  saúde  e  por  tudo  que  acontece  na 

minha vida. 

Agradeço,  em  especial,  à  minha  esposa,  Joanízia,  pelo  companheirismo, 

pelas palavras de incentivo e encorajamento, e por toda a contribuição dada para a 

elaboração deste trabalho. 

Aos meus pais, Antonio Ferreira Conrado e Francisca Maria da Silva Conrado, 

por  serem  meu  alicerce  e  por  sempre  me  incentivarem  a  dar  continuidade  aos 

estudos. 

À minha filha, Luna Eduarda (em memória), que veio ao mundo na metade do 

primeiro ano do curso e que, mesmo tendo uma curta passagem terrena, deu-me o 

maior exemplo de bravura e esperança. O papai te ama, filha! 

À minha sogra, Maria Anízia, por todo o apoio e pelas palavras de confiança e 

perseverança.  

Aos meus irmãos Sérgio, Patrícia, Lívia e Cristiane, por todo o apoio que me 

deram ao longo da minha vida. 

Ao meu professor orientador Ezequias Matos Esteves, por ser um exemplo de 

profissional e por todas as suas sugestões, que foram de extrema importância para a 

realização deste trabalho. 

Aos professores Odimógenes, Arruda, Guilherme, Ronaldo, Egnilson, Fábio e 

Ricardo,  por  todo  conhecimento  partilhado  em  sala  de  aula,  pela  dedicação  e 

palavras  de  apoio.  Além  desses  excelentes  profissionais,  gostaria  de  expressar  a 

minha  gratidão  aos  professores  Gildon  e  André,  que  sempre  demonstraram 

humildade  e  profissionalismo,  e  por  não  medirem  esforços  para  que  a  turma  fosse 

aprovada no ENQ. Muito obrigado a todos! 

Agradeço  aos  amigos  Gilmar Antonio  e  Felipe  Morais,  pela  parceira  durante 

as  viagens  (momentos  de  muitas  descontrações)  e  estudos;  aos  amigos,  Cleomar, 

 
 
 
Salvador,  Evandro  e  Joaquim  Giovanni,  pelo  companheirismo, ajuda nos  estudos e 

pelos vários momentos de risos que, sem dúvida, foram fundamentais para superar 

todas  as  dificuldades  enfrentadas  durante  o  curso;  aos  excelentes  amigos  Darlan, 

Erivan e Netanias, por toda a ajuda prestada ao longo destes dois anos. Agradeço à 

querida amiga Mariene por ter sido líder e interlocutora da turma, fazendo sempre a 

mediação de informações entre os docentes e alunos. 

Aos  meus  amigos  de  graduação  na  UFPI:  Simone,  Adson,  Marceone, 

Cleidiane,  Meirilene  e  Fabiana,  por  estarem  sempre  presentes  ao  longo  de  todos 

estes anos. 

Aos  professores  da  EJA  da  Escola  Municipal  Santa  Teresa,  em  especial,  à 

professora Erineide, pelo incentivo e pelas sugestões de atividades aplicadas neste 

trabalho. 

 Agradeço  aos  meus  amigos  do  Departamento  de  Homicídios  e  Proteção  à 

Pessoa (DHPP) por todo o apoio e compreensão nos dias em que, por necessidade, 

estive  ausente  no  trabalho  para  assistir  aula. Agradeço  especialmente  à  equipe  de 

policiais  civis  Gerson,  Jefferson,  Jony,  Denilson  e  Carlos  Gonzaga,  que  trabalham 

diariamente  comigo,  na  minha  equipe.  Gostaria  de  expressar  minha  gratidão  ao 

delegado Robert Lavor, por entender a importância de uma qualificação em nível de 

mestrado e possibilitar meios para que eu o concluísse. 

Aos amigos e a todos os vizinhos de infância, em especial, à Dona Toinha, por 

haver,  inúmeras  vezes,  me  emprestado  sua  mesa  para  que  eu  pudesse  estudar, 

ainda na época de graduação. 

Agradeço  a  todos  os  familiares  que  me  apoiaram  e  acreditaram  em  mim, 

principalmente, ao meu tio Luís Carlos (em memória), pelo presente de grande valia 

na época da graduação: o livro Cálculo I.  

 
 
   
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho busca investigar o impacto do ensino de frações na aprendizagem de 
matemática  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  utilizando  situações 
desencadeadoras voltadas para a realidade dos alunos. Diante disso, tem-se como 
objetivo  geral  analisar  de  que  forma  a  utilização  de  situações  desencadeadoras 
envolvendo o estudo de frações, por meio de sequências didáticas, contribuem para 
a  aprendizagem  de  matemática  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  Para  tanto, 
realizou-se uma pesquisa descritiva, de natureza  aplicada e abordagem qualitativa. 
O local de aplicação foi a Escola Municipal Santa Teresa, situada no Povoado Santa 
Teresa, zona rural de Teresina/PI, e os envolvidos foram os estudantes do 7º ano e 
9º ano da EJA e 3º ano do Ensino Médio também da EJA, sendo as turmas do turno 
da  noite.  A  pesquisa  foi  dividida  em  três  partes:  a  primeira  foi  a  aplicação  da 
avaliação diagnóstica com os estudantes do 9º ano e do 3º ano do Ensino Médio; a 
segunda foi a aplicação da sequência didática com os estudantes do 7º ano, sendo 
que,  nesta  etapa,  os  estudantes  participaram  da  realização  de  quatro  atividades 
práticas  sobre  frações;  e,  por  último,  após  a  realização  destas  atividades,  os 
discentes  do  7º  ano  foram  submetidos  a  uma  Avaliação  Individual  com  questões 
relacionadas  ao  tema.  Após  discussão  e  análise  de  todos  os  dados  coletados, 
entendeu-se  que  o  ensino  de  frações,  utilizando  situações  desencadeadoras 
voltadas para a realidade dos discentes, tem um impacto positivo na aprendizagem 
de matemática na EJA. 

Palavras-chave: EJA. Frações. Situações desencadeadoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  investigate  the  impact  of  the  teaching  of  fractions  in  the 
Mathematics  learning  in  Youth  and  Adult  Education  (EJA),  utilizing  triggering 
situations  directed  to  the  students’  reality.  That  said,  it  has  as  general  objective    to 
analyze how the use of triggering situations involving the study of fractions, through 
didactic  sequences,  contribute  to  the  learning  of  Mathematics  in  Youth  and  Adult 
Education.  For  such,  a  descriptive  research  was  carried  out,  of  applied  nature  and 
qualitative  approach.  The  application  site  was  Santa  Teresa  Municipal  School, 
situated  in  the  Santa Teresa  Settlement,  rural  area  of Teresina/PI,  and  the  subjects 
were the students from EJA’s 7th and 9th grade and 3rd year of EJA High School, the 
classes being from the night shift. The research was divided into three parts: the first 
was the application of diagnostic assessment to the students from the 9th grade and 
from  the  3rd  year  of  High  School;  the  second  was  the  application  of  the  didactic 
sequence  with  the  students  from  the  7th  grade,  this  stage  being  when  the  students 
participated in the realization of four practical activities on fractions; and, at last, after 
the  realization  of  those  activities,  the  7  grade  students  were  submitted  to  and 
Individual  Assessment  with  questions  pertaining  the  theme.  After  discussing  and 
analyzing  all  the  collected  data,  it  was  understood  that  the  teaching  of  fractions, 
making  use  of  triggering  situations  directed  to  the  reality  of  the  students,  has  a 
positive impact on the learning of Mathematics in EJA. 

Keywords: EJA. Fractions. Triggering Situations. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Os alunos ouvindo as explicações da orientadora .............................. 

 56 

Figura 2 – O ensino do preparo da pizza ............................................................. 

 57 

Figura 3 – Resposta do aluno Euclides ................................................................ 

 59 

Figura 4 – Resposta da aluna Grace Willian ........................................................ 

 59 

Figura 5 – Jogo da memória confeccionado pelos estudantes ............................ 

 60 

Figura 6 – Operações com frações utilizando recipientes de vidro ...................... 

 66 

Figura 7 – Comparação de frações com denominadores diferentes .................... 

 67 

Figura 8 – Adição de frações com denominadores iguais .................................... 

  68 

Figura 9 – Representação de frações por meio de dobradura ............................. 

 71 

Figura 10 – Frações equivalentes por meio de dobradura ................................... 

 71 

Figura 11 – Frações equivalentes por meio de dobradura ................................... 

 71 

Figura 12 – Adição de frações por meio de dobradura ......................................... 

 72 

Figura 13 – Partilha dos 35 camelos .................................................................... 

 74 

Gráfico 1 – Respostas dos estudantes para a questão 01 da Avaliação 

Diagnóstica ........................................................................................ 

40 

Gráfico 2 – Respostas dos estudantes para a questão 02 da Avaliação 

Diagnóstica ........................................................................................ 

41 

Gráfico 3 – Respostas dos estudantes para a questão 03 da Avaliação 

Diagnóstica ........................................................................................ 

42 

Gráfico 4 – Respostas dos estudantes para a questão 04 da Avaliação 

Diagnóstica ........................................................................................ 

43 

Gráfico 5 – Respostas dos estudantes para a questão 05 da Avaliação 

Diagnóstica ........................................................................................ 

44 

Gráfico 6 – Respostas dos estudantes para a questão 06 da Avaliação 

Diagnóstica ........................................................................................ 

45 

Gráfico 7 – Respostas dos estudantes para a questão 07 da Avaliação 

Diagnóstica ........................................................................................ 

46 

Gráfico 8 – Respostas dos estudantes para a questão 08 da Avaliação 

Diagnóstica ........................................................................................ 

 47 

 
 
 
Gráfico 9 – Sexo e idade ..................................................................................... 

48 

Gráfico 10 – Estado civil e número de filhos ....................................................... 

49 

Gráfico 11 – Atividade laboral .............................................................................. 

49 

Gráfico 12 – Outros compromissos ..................................................................... 

50 

Gráfico 13 – Entretenimento ............................................................................... 

50 

Gráfico 14 – Motivos de freqüentar a EJA ............................................................  51 

Gráfico 15 – Expectativa com relação à escola .................................................. 

52 

Gráfico 16 – Motivos da evasão escolar ............................................................. 

52 

Gráfico 17 – Percentual de acertos e erros de cada questão da Avaliação  

Individual ..........................................................................................  77 

Gráfico 18 – Comparação do desempenho dos estudantes ................................ 

78 

Quadro 1 - Objetivos específicos e coleta de dados ............................................ 

34 

Tabela 1 - Número de alunos matriculados na EJA em Teresina nos últimos 10 

anos ..................................................................................................... 

24 

Tabela 2 - Aprovação, Reprovação e Abandono na EJA em Teresina nos 

últimos 10 anos ....................................................................................  25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

ABNT 

Associação Brasileira de Normas Técnicas  

AlfaSol 

Alfabetização Solidária 

Anresc 

Avaliação Nacional de Rendimentos Escolar 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

cm 

Centímetros 

CNER 

Campanha Nacional de Educação Rural 

CRB 

Conselho Regional de Biblioteconomia 

DEJA 

Divisão de Educação de Jovens e Adultos 

EJA 

Educação de Jovens e Adultos 

FUNDEB 

Fundo de Desenvolvimento da Educação Básica 

IBGE 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

IFPI 

LDB 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC 

Ministério da Educação 

MOBRAL 

Movimento Brasileiro de Alfabetização 

MOVA 

Movimento de Alfabetização de Jovens e Adultos 

PNAA 

Plano Nacional de Alfabetização de Adultos 

PNE 

Plano Nacional de Educação 

PROEJA 

Programa de Integração da Educação Profissional ao Ensino Médio 

para jovens e adultos 

PROJOVEM  Programa Nacional de Inclusão de Jovens 

Saeb 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
SECADI 

Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e 

Inclusão 

SEDUC 

Secretaria de Educação e Cultura do Piauí 

SEMEC 

Secretaria Municipal de Educação e Cultura de Teresina 

UFPI 

Universidade Federal do Piauí 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

2 

2.1 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................... 

14 

17 

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ..................................................................... 
A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA) NO BRASIL ...................  17 
17 

2.1.1  Um relato sobre o processo histórico da EJA no Brasil ..................... 
2.1.2  A EJA na rede pública municipal de ensino de Teresina .....................  22 
2.1.3  Os desafios dos educadores de matemática na EJA ...........................  25 
2.1.4  Concepções sobre frações .....................................................................  29 
METODOLOGIA ........................................................................................  32 
32 

CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA ........................................................ 
LOCAL E PARTICIPANTES DA PESQUISA ..............................................  33 
34 

INSTRUMENTOS E PROCEDIMENTOS DE COLETA DE DADOS ......... 

3.2 

3.3 

3.1 

3 

3.3.1  Avaliação diagnóstica ............................................................................. 

3.3.2  Perfil dos educandos do 7º ano da EJA ................................................ 

3.3.3  Situações desencadeadoras envolvendo o estudo de frações .......... 

35 

36 

37 

4 

4.1 

RESULTADOS E DISCUSSÕES .............................................................. 
AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA .....................................................................  39 
PERFIL DOS EDUCANDOS DO 7º ANO DA EJA .....................................  48 
SITUAÇÕES DESENCADEADORAS ENVOLVENDO O ESTUDO DE 
FRAÇÕES ................................................................................................. 
4.3.1  Atividade 1 – O ensino do preparo das pizzas ..................................... 

4.2 
4.3 

54 

55 

39 

4.3.2  Atividade 2 – O ensino de frações por meio de dobraduras ............... 
4.3.3  Atividade 3 – Operações com frações utilizando recipientes de 

mesma capacidade .................................................................................. 
4.3.4  Atividade 4 – problema da divisão dos 35 camelos ............................. 

60 

66 

72 

4.4 

5 

ATIVIDADE PÓS SEQUÊNCIA DIDÁTICA ................................................  76 
79 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................... 

REFERÊNCIAS ......................................................................................... 
APÊNDICES ..............................................................................................  85 
94 

ANEXO ...................................................................................................... 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

14 

Preparado para trabalhar com crianças e adolescentes que não distorcem de 

série  e  idade  e  que  vivenciam  as  mesmas  etapas  cognitivas,  o  professor,  quando 

passa  a  atuar  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  no  primeiro  momento, 

procura  desenvolver  suas  atividades  da  mesma 

forma  como  se  estivesse 

trabalhando  com  os  discentes  do  ensino  regular.  Esse  é  um  dos  primeiros 

obstáculos  enfrentados  pelo  professor  que  começa  a  desenvolver  suas  atividades 

laborais  nessa  modalidade  de  ensino,  já  que  passa  a  lidar  com  um  novo  público, 

mantendo, muitas vezes, as mesmas práticas desenvolvidas no ensino regular.   

A  falta  de  uma  qualificação  adequada  é  uma  das  principais  dificuldades 

encontradas  pelos  educadores  que  trabalham  na  EJA.  Além  disso,  a  ausência  de 

material  pedagógico  satisfatório  às  necessidades  dos  discentes  corrobora  o 

problema  da  desmotivação  destes  e,  por  consequência,  agrava  o  número  de 

reprovações e evasão escolar nessa modalidade de ensino.  

Somam-se, a esses entraves, o conflito intergeracional dos estudantes, pois a 

EJA  vem  passando  por  um  processo  de  juvenilização  –  surgido  depois  da 

promulgação  da  Lei  9.394/2006,  a  qual  trata  sobre  as  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  Nacional  –  e  o  distanciamento  dos  conteúdos  estudados  a  realidades 

deles  (MELO;  LIMA,  2016).  Assim,  cabe  ao  educador  refletir  sobre  suas  práticas 

pedagógicas  e  desenvolver  estratégias  e  metodologias  que  permitam  estimular  a 

autoestima  dos  estudantes,  fazendo  com  que  estes  se  sintam  motivados  a  dar 

continuidade aos estudos. 

No ensino da Matemática, em particular, percebe-se que os discentes da EJA 

sentem  dificuldade  de  aprendizagem,  sendo  que  a  maioria  dos  que  concluem  o 

ensino  fundamental  e/ou  ensino  médio  não  tem  sequer  o  domínio  de  conteúdos 

considerados  básicos.  Um  dos  conteúdos  em  que  se  tem  percebido  uma  maior 

deficiência  é  o  estudo  das  frações.  Neste  assunto,  especificamente,  os  alunos  não 

conseguem fazer uma correlação das suas vivências com o que é abordado em sala 

de  aula,  necessitando-se,  dessa  forma,  de  intervenções  que  visem  a  diminuir  as 

lacunas  entre  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  temática  ora  citada.  Em  razão  disso, 

este  trabalho  tem  como  tema  “O  ensino  de  frações  na  Educação  de  Jovens  e 

Adultos”. 

Nesta  pesquisa,  procurou-se  desenvolver  uma  abordagem  prática  e  teórica, 

 
 
15 

por  meio  de  uma  sequência  de  aulas  com  atividades  desencadeadoras,  voltadas 

para  a  realidade  dos  alunos,  com  o  intuito  de  obter  uma  resposta  para  o  seguinte 

questionamento:  de  que  maneira  a  utilização  de  situações  desencadeadoras, 

envolvendo  o  estudo  de  fração,  impacta  na  aprendizagem  de  matemática  na 

educação de jovens e adultos?  

Portanto, o objetivo geral deste trabalho é analisar de que forma a utilização 

de  situações  desencadeadoras,  envolvendo  o  estudo  de  frações,  por  meio  de 

sequências didáticas, contribui para a aprendizagem de matemática na educação de 

jovens  e  adultos.  Para  isso,  procurou-se  desenvolver  os  seguintes  objetivos 

específicos:  realizar  avaliações  diagnósticas  envolvendo  situações  que  abordem  o 

conceito  de  fração  com  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  do  3º  ano  do 

Ensino Médio, ambas são turmas da EJA da Escola Municipal Santa Teresa, a fim de 

avaliar  como  esses  discentes  se  sobressaem  ao  serem  examinados  sobre  o 

conteúdo  em  análise;  traçar  o  perfil  dos  educandos  da  EJA,  levando  em 

consideração as experiências e os interesses de cada um, bem como o contexto no 

qual estão inseridos; desenvolver uma sequência didática abordando o conceito de 

fração  em  consonância  com  as  atividades  cotidianas  realizadas  pelos  discentes;  e 

desenvolver atividades concretas que possibilitem aos educandos colocar em prática 

as ideias relacionadas a frações, bem como a aplicação desse conteúdo em outras 

situações que o exijam. 

A  pesquisa  é  de  natureza  aplicada,  apresenta  uma  abordagem  qualitativa  e, 

quanto  aos  objetivos,  é  descritiva.  Os  envolvidos  nesta  pesquisa  foram  os 

estudantes  do  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  EJA,  da  Escola  Municipal  Santa 

Teresa, que participaram das sequências didáticas por meio de atividades concretas, 

e  os  alunos  do  9º  ano  da  EJA  e  do  3º  do  Ensino  Médio  EJA,  também  da  Escola 

Municipal Santa Teresa, que realizaram a Avaliação Diagnóstica. 

No  primeiro  capítulo  deste  trabalho,  designado  de  Introdução,  procurou-se 

fazer  uma  apresentação,  elencando  alguns  obstáculos  que  motivaram  a  pesquisa. 

Construiu-se um panorama sobre o tema. Depois disso, chegou-se a um problema, a 

partir  do  qual  foram  desenvolvidos  os  objetivos  a  fim  de  que  se  respondesse  ao 

questionamento formulado.  

No  segundo  capítulo,  abordou-se  a  Revisão  de  Literatura.  Nele,  fez-se  uma 

contextualização  acerca  da  Educação  de  Jovens  e Adultos  no  Brasil;  retratou-se  o 

percurso  histórico  dessa  modalidade  na  rede  pública  municipal  de  ensino  de 

 
16 

Teresina/PI;  tratou-se  sobre  os  desafios  dos  educadores  de  matemática  na  EJA;  e 

abordou-se algumas concepções sobre frações.  

No  terceiro  capítulo,  é  apresentada  a  metodologia  da  pesquisa.  Nesse 

capítulo,  descreveu-se  como  a  pesquisa  foi  realizada  em  relação  aos  aspectos  da 

natureza  e  da  forma  de  abordagem.  Discorreu-se,  ainda,  sobre  as  informações  do 

local onde fora realizada a pesquisa e os participantes desta. Além disso, relatou-se 

sobre o tipo de instrumento e/ou técnica de coleta de dados que foi utilizado e como 

se deu a análise desses dados. 

No  quarto  capítulo,  é  feita  a  análise  dos  Resultados  e  Discussões. 

Apresentou-se,  neste  capítulo,  os  resultados  do  teste  diagnóstico  aplicado  com  os  

estudantes do 9º ano da EJA  e do 3º ano da EJA, a análise do perfil dos alunos do 

7º  ano  da  EJA,  bem  como  a  descrição  e  os  objetivos  das  sequências  didáticas. 

Procurou-se,  também,  observar  o  desempenho  dos  estudantes  nas  atividades 

propostas.  E, por último, fez-se  uma  análise  dos  resultados  da Avaliação  Individual 

aplicada com os estudantes que participaram das atividades práticas. 

No quinto capítulo, que trata das Considerações Finais, fez-se uma retomada 

da justificativa da pesquisa, informando se o objetivo geral e os objetivos específicos 

foram  alcançados  ou  não,  e  relatando  as  principais  descobertas  feitas  em  cada 

objetivo.  Mencionou-se  os  tipos  de  recursos  utilizados  para  a  coleta  de  dados.  Por 

último, foram relatadas as principais dificuldades encontradas durante a aplicação da 

pesquisa,  e  algumas  sugestões  foram  dadas  no  intuito  de  aprimorar  o  trabalho 

daqueles que se propuserem a pesquisar sobre o mesmo tema. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  REVISÃO DE LITERATURA 

17 

Neste capítulo, foi feita uma contextualização acerca da Educação de Jovens 

e Adultos  (EJA)  no  Brasil,  explicitando  e  analisando  fatos  relativos  a  seu  processo 

histórico  no  país,  desde  o  período  colonial  até  os  dias  atuais.  Em  seguida,  foi 

realizada  uma  abordagem  sobre  essa  modalidade  de  ensino,  retratando  seu 

percurso histórico na rede pública municipal de ensino de Teresina/PI e os desafios 

dos  educadores  de  matemática  diante  da  EJA.  Além  disso,  foram  abordadas 

algumas concepções sobre frações. 

2.1  A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA) NO BRASIL 

A  educação  é  um  direito  de  todos  os  brasileiros,  e  o  acesso  ao  ensino  é 

assegurado  por  meio  da  Constituição  Federal  (BRASIL,  1988),  a  qual  obriga  o 

Estado  a  garantir  educação  básica  e  gratuita  para  as  pessoas  entre  quatro  e 

dezessete anos, bem como para todos que não tiveram a oportunidade de concluir 

os estudos em idade própria, por qualquer que tenha sido o motivo. A gratuidade do 

ensino  fundamental  e  do  ensino  médio  para  aqueles  que  não  tiveram  acesso  em 

idade própria também é prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 

a qual define essa modalidade de ensino como “Educação de Jovens e Adultos”.  

2.1.1  Um relato sobre o processo histórico da EJA no Brasil 

Ao falar de Educação de Jovens e Adultos (EJA), a sociedade, de um modo 

geral, entende que se trata simplesmente de um processo de alfabetização daqueles 

sujeitos  sem  escolaridade  ou  com  escolaridade  baixa,  os  quais  devem  ser 

reintegrados à escola para aprender a ler e a escrever. Esse conceito pré-definido, 

na cabeça da maior parte da população, não é à toa, é apenas reflexo do processo 

histórico por que passou essa modalidade de ensino.  

O  processo  histórico  da  Educação  de  Jovens  e Adultos  no  Brasil  teve  início 

ainda  no  período  colonial,  com  a  chegada  dos  jesuítas  ao  país,  que  passaram  a 

alfabetizar  em  língua  portuguesa  os  filhos  dos  colonos  e  os  índios.  O  principal 

objetivo dos padres jesuítas era o de catequizar os nativos que habitavam as terras 

brasileiras,  ensinando  os  preceitos  da  Igreja  Católica  por  meio  da  língua  dos 

 
 
 
  
 
 
 
18 

colonizadores (STRELHOW, 2010).   

Com a expulsão dos jesuítas do país, no ano de 1759, a educação ficou sob a 

responsabilidade  do  Império,  e  a  alfabetização  de  adultos  praticamente  deixou  de 

ser exercida, uma vez que foi priorizada a educação para os filhos dos colonizadores 

portugueses,  excluindo-se  do  processo  de  ensino,  os  negros  e  os  indígenas.  Esse 

descaso do Império para com a educação das classes menos favorecidas perdurou 

durante  anos.  A  outorgação  da  Constituição  Imperial  de  1824,  que  garantia  a 

instrução básica para todos os cidadãos, no entanto, não foi o suficiente para mudar 

o cenário de abandono da educação formal da polução pobre, negra e indígena.  

Por  muitos  anos,  as  pessoas  não  escolarizadas  eram  vistas  de  forma 

marginalizada, tendo sido consideradas incompetentes e incapazes de pensar por si 

próprias; foram, inclusive, excluídas do processo eleitoral ainda no início do período 

republicano  (STRELHOW,  2010).  A  situação  de  abandono  da  educação  das 

camadas  inferiores  resultou  em  milhares  de  analfabetos  no  início  do  século  XX, 

período  em  que  o  Brasil  começou  a  passar  por  um  processo  de  industrialização. 

Nessa época, analfabetos eram vistos como culpados pela situação de pobreza na 

qual o país se encontrava (NEGEC EJA, 2012). 

Com  o  início  da  industrialização  no  Brasil,  sentiu-se  a  necessidade  de 

qualificar  a  mão  de  obra  para  ser  utilizada  nas  indústrias  e,  ao  mesmo  tempo, 

surgiam movimentos que propunham mudanças na forma de ensino,  a exemplo da 

Escola  Nova.  Contudo,  somente  na  década  de  30,  mais  precisamente  no  ano  de 

1934,  com  a  criação  do  Plano  Nacional  de  Educação,  a  oferta  do  ensino  público 

primário integral, gratuito e obrigatório passou a ser um dever do Estado, tornando-

se um direito de todos, inclusive da população adulta (STRELHOW, 2010).  

Com o período pós-segunda guerra mundial, o Brasil possuía uma taxa muito 

alta  de  analfabetos,  o  que  não  era  bem  visto  pela  comunidade  internacional,  que 

fazia pressão sobre os países chamados de nações atrasadas (STRELHOW, 2010). 

Por outro lado, com o fim da ditadura estadonovista, além de aumentar a produção 

econômica,  sentiu-se  a  necessidade  de  aumentar  as  bases  eleitorais  dos  partidos 

políticos.  Isso  desencadeou  a  Primeira  Campanha  Nacional  de  Educação  de 

Adolescentes  e Adultos  no  ano  de  1947  (NEGEC  EJA,  2012). Ainda  neste  ano  foi 

realizado o I Congresso Nacional de Educação de Adultos. 

Entendia-se,  naquela  época,  que  o  sujeito  analfabeto  era 

totalmente 

dependente das pessoas alfabetizadas e que, apesar de ser comparado a crianças, 

 
19 

alfabetizá-lo seria mais fácil. Por isso, qualquer pessoa que soubesse ler e escrever, 

estaria  apta  a  alfabetizar  um  adulto  não  escolarizado.  A  campanha  orientada  pelo 

professor Lourenço Filho estimava uma alfabetização por três meses, encurtando o 

curso  primário  em  dois  períodos  de  sete  meses  e  surtiu  efeito  positivo,  sendo 

criadas várias escolas supletivas em algumas regiões do país (BRASIL, 2000). 

No  início  da  década  de  50,  foi  criada  a  Campanha  Nacional  de  Educação 

Rural  (CNER),  por  meio  dos  Ministérios  da  Educação  e  Saúde  e  Ministério  da 

Agricultura.  Mas  a  empolgação  e  os  resultados  obtidos  não  se  mantiveram  os 

mesmos,  comparados  aos  do  final  da  década  anterior.  Durante  a  execução  das 

campanhas,  passou-se  a  refletir  e  a  discutir  alguns  temas  relacionados  à 

alfabetização  de  jovens  e  adultos.  Os  educadores  romperam  alguns  preconceitos 

relacionados  às  pessoas  não  alfabetizadas.  Procurou-se  saber  se  realmente  o 

sujeito  analfabeto  era  causador  da  pobreza  do  país  ou  se  ele  era  resultado  dessa 

situação  de  pobreza  na  qual  estava  inserido.  Questionou-se  também  o  método 

utilizado  para  a  educação  em  massa,  o  silábico,  por  meio  do  qual  era  utilizada 

qualquer  palavra,  sem  pensar  nas  particularidades  do  educando,  sendo,  por  isso, 

descontextualizado e distante da realidade deste (NEGEC EJA, 2012). 

Com o II Congresso Nacional de Educação, no ano de 1958, realizado no Rio 

de Janeiro, novas ideias sobre a Educação de Jovens e Adultos foram apresentadas, 

sobretudo, pelo pedagogo pernambucano Paulo Freire, que defendia uma educação 

de diálogo. Os educadores passaram a reconhecer o sujeito adulto analfabeto como 

sendo  capaz  de  raciocinar,  desenvolver  as  atividades  habituais  do  seu  dia  a  dia  e 

tomar  decisões  que  o  afetavam,  bem  como  de  lutar  por  seus  direitos.  Assim,  a 

educação  de  adultos  passou  a  ser  ferramenta  de  luta  política  e  de  valorização  da 

cultura popular (NEGEC EJA, 2012). 

A  partir  daí,  surgiram  diversos  movimentos  populares  de  alfabetização  de 

adultos,  inspirados  na  proposta  pedagógica  de  Paulo  Freire,  o  que  resultou  na 

Elaboração do Plano Nacional de Alfabetização de Adultos (PNAA) do Ministério da 

Educação.  O  principal  objetivo  desse  plano  era  expandir  para  todo  o  Brasil  o 

programa  de  alfabetização  baseado  nas  propostas  pedagógicas  de  Paulo  Freire 

(BRASIL, 2000). 

O Plano Nacional de Alfabetização de Adultos, proposto pelo então presidente 

João Goulart, foi extinto no ano seguinte à sua criação em consequência do Golpe 

Militar. Os militares viam nesses programas e movimentos de alfabetização popular 

 
uma  ameaça  para  a  ordem  nacional.  Com  a  extinção  dos  programas  de 

alfabetização  em  massa,  o  analfabetismo  ainda  assombrava  o  governo  militar,  que 

criou, no ano de 1967, o Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL).  

20 

O  MOBRAL  constituiu-se  como  fundação,  com  autonomia  gerencial  em 
relação ao Ministério da Educação. A partir de 1970, reestruturado, passou a 
ter  volumosa  dotação  de  recursos,  provinda  de  percentual  da  Loteria 
Esportiva e sobretudo deduções do Imposto de Renda, dando início a uma 
campanha  massiva  de  alfabetização  e  de  educação  continuada  de 
adolescentes  e  adultos.  Comissões  Municipais  se  responsabilizavam  pela 
execução  das  atividades  enquanto  que  a  orientação  geral,  a  supervisão 
pedagógica  se  inspiravam  no  “método  Paulo  Freire”,  a  nova  orientação 
esvaziara toda a ótica problematizadora  que  nela primava. (BRASIL, 2000, 
p.50) 

Ao longo dos anos, o MOBRAL passou a ser utilizado como termo pejorativo, 

que  trazia  o  sentido  de  xingamento. A  expressão  passou  a  ser  usada  quando  uma 

pessoa queria ofender outra com o intuito de chamá-la de incapaz, incompetente ou 

de “burro” (NEGEC EJA, 2012). Mas isso foi consequência do sentido político dado a 

esse programa implantado pelos militares, com o qual, a alfabetização ficou restrita 

às  habilidades  de  ler  e  escrever,  sem  haver  compreensão  contextualizada  dos 

signos (STRELHOW, 2010). 

O  Movimento  Brasileiro  de  Alfabetização  (MOBRAL)  foi  substituído  pela 

Fundação  EDUCAR  no  ano  de  1985,  que  era  incorporada  às  competências  do 

Ministério da Educação (MEC). A Fundação EDUCAR tinha a função de financiar os 

diversos  programas  de  alfabetização.  Com  o  início  do  Governo  Collor,  a  Fundação 

EDUCAR foi extinta e a educação de adultos deixou de ser uma das prioridades do 

Governo  Federal,  passando  a  ser  de  responsabilidade  dos  Estados  e  dos 

municípios.  

Por meio  da  Constituição  de  1988, a  educação  dos  jovens  e  de adultos  que 

não  tiveram  oportunidades  de  concluir  seus  estudos  em  idade  própria  foi expressa 

legalmente.    A  Carta  Magna  indica  a  criação  de  um  Plano  Nacional  de  Educação 

visando à erradicação do analfabetismo e à universalização do atendimento escolar.  

Mesmo  sendo  garantida  pela  Constituição  Federal,  a  educação  de  jovens  e 

adultos  não  teve  avanços  significativos  no  Governo  Collor.  Em  1996,  no  Governo 

Fernando Henrique Cardoso,  essa educação passou a ser modalidade de ensino a 

partir  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  de  número 

9.394/1996.  A  nova  LDB  integra  a  EJA  à  educação  básica  e  assegura  algumas 

 
 
 
21 

especificidades  dessa  modalidade  de  ensino,  como  as  oportunidades  educacionais 

apropriadas, considerando as características dos sujeitos, bem como os interesses e 

as  condições  de  vida  destes.  Embora  tenha  havido  a  criação  da  nova  LDB,  o 

Governo  Fernando  Henrique  não  deu  grandes  contribuições  para  a  Educação  de 

Jovens e Adultos (NEGEC EJA, 2012). 

Com a omissão do Governo Federal à EJA, a década de 90 foi marcada pelo 

surgimento de diversos movimentos sociais e pelas iniciativas de entidades privadas 

e  organizações  não  governamentais,  cujo  objetivo  era  a  alfabetização  de  jovens  e 

adultos. Dentre esses movimentos, pode-se destacar o Movimento de Alfabetização 

de Jovens e Adultos da cidade de São Paulo (MOVA) (STRELHOW, 2010). 

No  ano  de  2003,  foi  lançado  o  Programa  Brasil Alfabetizado,  com  o  objetivo 

de  erradicar  o  analfabetismo.  No  entanto,  assim  como  a  maioria  dos  programas 

anteriores, esse não exigia uma formação específica dos educadores para atuar na 

alfabetização de jovens e adultos. Foi no Governo Lula que houve um esforço maior 

entre  a  União  e  os  municípios  para  combater  o  analfabetismo,  principalmente,  no 

que se refere ao financiamento dos recursos, que ficou a cargo do Governo Federal, 

com  a  criação  do  Fundo  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (FUNDEB)  no 

ano  de  2007.  O  FUNDEB  passou  a  financiar  todas  as  modalidades  de  ensino  da 

Educação  Básica.  Pode-se  destacar  também  outras  ações  efetivadas  pelo  então 

presidente  Lula  em  relação  à  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  como  a  criação  do 

Projeto Escola de Fábrica, Programa Nacional de Inclusão de Jovens (PROJOVEM) 

e o Programa de Integração da Educação Profissional ao Ensino Médio para jovens 

e adultos (PROEJA) (NEGEC EJA, 2012).  

A  EJA  também  foi  lembrada  no  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  2014-

2024 (Lei 13.005/2014), por meio das metas 08, 09 e 10. A meta 08 do referido plano 

trata da elevação da escolaridade em até 12 anos da população entre 18 a 29 anos. 

Na meta 09, o Governo propõe elevar a taxa de alfabetização da populução com 15 

anos  ou  mais  para  93,5%,  erradicar  o  analfabetismo  e  reduzir  em  50%  a  taxa  de 

analfabetismo  funcional.  Já  na  meta  10,  o  Governo  propõe  oferecer,  no  mínimo, 

25%, das matrículas da EJA nos ensinos fundamental e médio na forma integrada à 

educação  profissional.  Ao  contrário  do  PNE  2014-2024,  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC),  na  sua  terceira  versão,  não  faz  referência  explicita  à  EJA, 

deixando-a de fora desse importante documento que normatiza a educação básica.   

Até o final do Governo Michel Temer, no ano de 2018, a Educação de Jovens 

 
22 

e  Adultos  era  de  responsabilidade  da  Secretaria  de  Educação  Continuada, 

Alfabetização,  Diversidade  e  Inclusão  (SECADI),  do  Ministério  da  Educação.  Mas, 

ao  assumir  a  Presidência  da  República,  o  atual  Presidente  do  Brasil,  Jair  Messias 

Bolsonaro,  dissolveu  a  SECADI  e  criou  duas  secretarias:  a  Secretaria  de 

Alfabetização  e  a  Secretaria  de  Modalidades  Especializadas  da  Educação.  Porém, 

não  definiu  nenhuma  diretoria  específica  dedicada  à  modalidade  EJA  (COUTO, 

2019).  

Devido à falta de coordenação, a Educação de Jovens passa por uma grande 

crise,  com  a  extinção  de  diversos  programas  voltados  para  essa  modalidade,  sem 

falar no livro didático que foi distribuído pela última vez em 2016. O que  se percebe 

é  que  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  retrocedeu  no  atual  governo,  o  que 

comprometerá a qualidade e a oferta da modalidade no país.  

2.1.2  A EJA na rede pública municipal de ensino de Teresina  

A Educação de Jovens e Adultos foi normatizada pela Prefeitura Municipal de 

Teresina, por meio da Portaria nº 389/2016-GAB/SEMEC da Secretaria Municipal de 

Educação (SEMEC), a qual regulamenta, no âmbito do Sistema Municipal de Ensino 

de Teresina, a oferta na EJA. 

Apesar de sua regulamentação ter acontecido apenas no ano de 2016, a EJA 

na  cidade  de  Teresina  teve  início  ainda  nos  anos  80,  com  o  ensino  noturno, 

atendendo às turmas de 1ª  à 8ª séries (TERESINA, 2017, p. 19). Com a criação do 

projeto “Ler para viver” em parceria com a Universidade Federal do Piauí (UFPI), na 

segunda  metade  da  década  90,  essa  modalidade  de  ensino  ganhou  mais 

notoriedade, mas se concentrava nos bairros mais populosos e em algumas escolas 

no centro desta capital. Como, na época, o Governo Federal pouco fazia, em termos 

de  investimentos  nessa  modalidade,  o  projeto  “Ler  para  viver”  foi  totalmente 

financiado  com  recursos  do  município,  sendo  da  prefeitura  a  responsabilidade  de 

fazer o pagamento dos professores bolsistas, os quais eram selecionados pela UFPI 

nos cursos de Letras e de Pedagogia.  

Vale  destacar  que  o  programa  não  disponibilizava  material  didático  para  os 

educadores  utilizarem  durante  as  aulas.  No  ano  de  1999,  a  prefeitura  adotou  o 

“Programa  Multimeio”,  oferecendo  material  audiovisual  fornecido  pela  Fundação 

Roberto  Marinho,  distribuído  a  todas  as  escolas  que  ofertavam  o  ensino  noturno 

 
 
 
23 

(TERESINA,  2017,  p.  19).  Os  professores  que  participavam  desse  programa 

desenvolviam apenas a função de monitor, e geralmente atuavam em áreas distintas 

à sua formação.  

Em  2001,  já  utilizando  recurso  do  Programa  “Recomeço:  Supletivo  de 

qualidade”, a SEMEC começou a adotar livros didáticos (TERESINA, 2017, p. 20). A 

partir  de  2003,  a  EJA  do  município  de  Teresina  passou  a  ser  financiada  com 

recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) e, com isso, 

a SEMEC passou a ofertar cursos de formação continuada para os educadores que 

trabalhavam nessa modalidade de ensino.  

De  2003  a  2007,  além  dos  cursos  de  formação  continuada  para  os 

professores que atuavam na EJA, a SEMEC implantou o projeto intitulado “A EJA no 

município  de  Teresina:  uma  ação  voltada  para  a  inclusão  e  a  cidadania”,  cujo 

objetivo  era  o  de  combater  a  evasão  escolar  dos  estudantes  (TERESINA,  2017,  p. 

20). 

A  partir  do  ano  de  2009,  a  prefeitura  de  Teresina,  por  meio  da  Secretaria 

Municipal  de  Educação,  firmou  parceria  com  a  organização  não  governamental 

AlfaSol (Alfabetização Solidária). Esta organização é responsável pela coordenação 

dos Programas TELESOL e TELESOL-PRO, os quais ofertam cursos de qualificação 

profissional  e  formação  continuada  para  os  gestores  e  professores  da  EJA  em 

Teresina (TERESINA, 2017, p. 20).  

Durante a formação continuada de professores da EJA em Teresina, ofertada 

pelos  Programas  ora  mencionados,  entre  os  anos  de  2014  e  2016,  com  a 

participação  de  professores,  pedagogos  e  gestores,  foi  construída  a  Proposta 

Curricular da Educação de Jovens e Adultos do município. Essa Proposta Curricular 

referencia  o  trabalho  dos  profissionais  da  modalidade,  servindo-lhes  como  apoio 

pedagógico. 

Atualmente  a  EJA,  no  município  de  Teresina-PI,  é  vinculada  à  Gerência  de 

Ensino Fundamental  da qual faz parte a Divisão de Educação de Jovens e Adultos 

(DEJA).  A  DEJA  fica  situada  no  mesmo  prédio  da  SEMEC,  na  Rua  Areolino  de 

Abreu,  nº  1507,  Centro/Sul,  nesta  capital,  tendo  como  Gerente  de  Ensino  a 

Professora Ana  Vitória  Carvalho  dos  Santos.  Segundo  os  dados  obtidos  pelo  autor 

em visita à sede da SEMEC, essa modalidade é ofertada em 28 escolas municipais, 

sendo  22  escolas  na  zona  urbana  e  6  na  zona  rural,  com  cerca  de  2500  alunos 

matriculados até o momento, já que as matrículas ainda estão sendo efetuadas nos 

 
estabelecimentos  de  ensino.  Vale  a  pena  ressaltar  que,  nos  últimos  dez  anos,  o 

número de alunos matriculados vem diminuindo, conforme tabela a seguir: 

24 

Tabela 1 - Número de alunos matriculados na EJA em Teresina nos últimos 10 
anos 

ANO 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

MATRÍCULAS 

7 179 

6 285 

5 175 

4 986 

4 206 

4 095 

4 288 

3 115 

3 115 

3 100 

Fonte: SEMEC, 2020. 

A  diminuição  no  número  de  matriculados  na  EJA  pode  estar  associada  à 

redução de investimentos por parte do Governo Federal, o que acaba refletindo na 

oferta  dessa  modalidade  nos  estabelecimentos  públicos  de  ensino.  Mesmo  com  o 

pouco apoio do âmbito federal, a Prefeitura de Teresina, por meio da DEJA, procura 

divulgar vagas para a EJA em suas unidades escolares. A Divisão de Educação de 

Jovens  e  Adultos  costuma  fazer  campanhas  publicitárias  a  fim  de  despertar  o 

interesse  da  população  com  idade  acima  de  15  anos,  que  ainda  não  concluiu  o 

ensino  fundamental  pelo  retorno  aos  estudos. A  divulgação  das  vagas  nas  escolas 

municipais de Teresina, geralmente, é realizada por meio de panfletagens, carros de 

som,  redes  sociais  e  anúncios  nos  meios  de  comunicação  em  massa,  de  acordo 

com informações reunidas pelo autor quando se encontrava na sede da SEMEC. 

Nos últimos dez anos da EJA em Teresina, de 2010 a 2019, destacam-se dois 

fatores  positivos,  que  são  o  aumento  do  percentual  de  aprovados  e  a  redução  da 

evasão  escolar,  cumprindo  o  que  diz  o  parágrafo  segundo,  do  artigo  37,  da  Lei de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  de  nº  9394/1996:  “O  Poder 

Público viabilizará e estimulará o acesso e a permanência do trabalhador na escola, 

 
 
 
 
 
mediante  ações  integradas  e  complementares  entre  si”  (BRASIL,  1996).    Para 

Gadotti e Romão: 

25 

É  necessário  implementar  uma  política  capaz  de  resgatar  a  qualidade  da 
escola pública e criar condições para combater a evasão e a repetência que 
trabalhadora, 
expulsam  da  escola  os  alunos  oriundos  da  classe 
frequentemente tratados como cidadãos de segunda categoria, despojados 
do  direito  a  um  ensino  de  qualidade  e  adequado  às  suas  condições  de 
estudo(GADOTTI e ROMÃO, 2011, p.135). 

Tabela 2 - Aprovação, Reprovação e Abandono na EJA em Teresina nos 
últimos 10 anos 

ANO 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

% APROVAÇÃO  % REPROVAÇÃO  % ABANDONO 

44,56 

47,48 

42,55 

41,56 

70,51 

78,06 

80,01 

83,94 

65,06 

81,11 

22,68 

27,59 

30,43 

33,19 

16,19 

14,08 

9,06 

5,94 

24,02 

10,02 

32,76 

24,93 

27,01 

25,25 

11,45 

10,08 

9,06 

10,12 

11,51 

9,07 

Fonte: SEMEC, 2020 

De  acordo  com  os  dados  fornecidos  pela  Secretaria  Municipal  de  Educação 

(SEMEC),  a  aprovação  dos  alunos  da  EJA  passou  de  44,56%,  em  2010,  para 

81,11%,  em  2019.  No  mesmo  período,  o  abandono  escolar  por  parte  dos  alunos 

dessa modalidade reduziu de 32,76% para 9,07%. Com esses resultados, entende-

se  que  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  do  município  de  Teresina  está  em 

consonância com o artigo 37 da LDB e com o pensamento dos autores ora citados. 

2.1.3  Os desafios dos educadores de matemática na EJA 

Com  origem  nos  espaços  não  formais  e  nos  movimentos  sociais,  a  EJA  foi 

 
 
 
 
 
 
26 

marcada  por  várias 

iniciativas  políticas  que  visavam, 

inicialmente,  apenas 

quantidade  de  pessoas  alfabetizadas,  em  vez  de  qualidade.  A  alfabetização  de 

adultos  era  vista  como  ato  de  caridade  e  não  como  um  direito  daquelas  pessoas 

excluídas  do  processo  de  ensino  escolar  (STRELHOW,  2010). Ao  longo  dos  anos, 

porém, diversas metodologias de ensino foram adotadas por parte dos governantes, 

bem  como  pela  iniciativa  privada,  por  organizações  não  governamentais  e  por 

movimentos populares, a fim de que se fosse ofertada uma educação de qualidade 

para os jovens e adultos que a ela não tiveram acesso em idade própria. 

Contudo,  apesar  de  todos  os  esforços,  percebe-se  que  o  ensino  nessa 

modalidade, principalmente na rede pública, além de ainda não ser o ideal, está bem 

distante de satisfazer as necessidades do seu público. Na verdade, a EJA agoniza e 

resiste  diante  das  dificuldades  enfrentadas.  Tais  dificuldades  podem  também  ser 

chamadas  de  desafios  de  ensino,  destacando-se  a  formação  inadequada  dos 

educadores,  a  ausência  de  material didático,  os  conteúdos  alheios  à  realidade  dos 

alunos, a juvenilização dos educandos,  a repetência e o abandono escolar (MELO; 

LIMA, 2016). 

Mesmo tendo sido comparados com crianças alguns anos atrás, analfabetos 

adultos eram vistos como indivíduos propensos a serem alfabetizados. Por isso, até 

hoje, alguns programas de alfabetização ofertados pelos governos federal, estadual 

e municipal, não exigem uma formação específica dos educadores, sendo que, até 

pessoas  com  escolaridade  mínima,  como  ensino  médio,  são  consideradas  aptas 

para atuarem  como  educadores  na  EJA.  Como exemplo disso,  tem-se o  Programa 

Brasil Alfabetizado. 

A  formação  inadequada  dos  educadores  que  trabalham  nessa  modalidade 

acaba  contribuindo  para  um  ensino  de  baixa  qualidade,  o  que  pode  acarretar  em 

outros problemas, como a repetência e a evasão escolar.  Porém, Gadotti e Romão 

(2011)  citam  o  fato  de  que  “a  formação  pode  tudo”  é  um  equívoco  na  prática  da 

formação de alfabetizadores. Para os autores: 

Este  equívoco  nasce  de  uma  visão  autoritária  do  processo  educativo,  que 
desconhece  a  condição  de  sujeito  do  educando.  As  pessoas  não  são 
instrumentos  que  podem  ser  usados  para  qualquer  tarefa  através  de  um 
processo de formação (p. 94). 

Por  outro  lado,  uma  vez  compreendendo  que  a  formação  não  pode  tudo, 

 
 
 
27 

entende-se  que  ela  pode  e  contribui  para  algum  crescimento,  senão  seria  inútil 

(GADOTI  e  ROMÃO,  2011,  p.  94).  Na  prática,  em  especial,  no  ensino  da 

matemática, o que se percebe, de modo geral, é que os professores que atuam na 

EJA  tentam  reproduzir  as  mesmas  metodologias  de  ensino  utilizadas  no  ensino 

regular, o que torna as aulas pouco atrativas para os estudantes.  

Fonseca (2012) elege três valores que os educadores matemáticos devem ter 

para  tornarem-se  habilitados  a  participar da  Educação  Matemática  de  seus  alunos, 

jovens e adultos, que são: honestidade, compromisso e entusiasmo que essa tarefa 

exige. Para Fonseca (2012): 

A eleição destes três valores como fundamentais para a efetiva participação 
dos  professores  na  Educação  Matemática  de  seus  alunos  e  alunas 
inseridos em iniciativas de EJA  – honestidade, compromisso e entusiasmo, 
em relação aos seus papéis nesse trabalho – remete-nos a três dimensões, 
absolutamente solidárias, da formação do educador matemático de jovens e 
adultos:  sua  intimidade  com  a  Matemática;  sua  sensibilidade  para  as 
especificidades da vida adulta e a sua consciência política (p.55). 

Além  de  não  possuírem  uma  formação  adequada,  os  professores  de 

matemática que trabalham com a Educação de Jovens e Adultos também enfrentam 

o problema da ausência de material didático. A falta de um material pedagógico que 

sirva como referência para os docentes embasarem suas aulas e para os discentes 

acompanharem  os  conteúdos  abordados,  é,  sem  dúvida,  uma  das  principais 

dificuldades do ensino da matemática nessa modalidade. O uso de material didático 

apropriado  para  as  necessidades  do  público  da  EJA  resulta  numa  aprendizagem 

mais relevante e interessante aos alunos, uma vez que, com a manipulação desses 

materiais, quebra a rotina da aula tradicional propriamente dita (SILVA, 2016).  

Aliado  ao  uso  de  material  didático  apropriado  para  a  Educação  de  Jovens  e 

Adultos, o educador matemático deve aproximar os conteúdos trabalhados em sala 

de aula à realidade dos alunos, dando sentido ao que está sendo estudado.  

Ao tentar reproduzir os conteúdos com as mesmas metodologias utilizadas no 

ensino regular, o professor estará desprezando as experiências e os conhecimentos 

que  o  educando  adulto  adquiriu  no  decorrer  de  sua  vida  escolar  e  profissional.  No 

momento  em  que  o  educador  deixa  de  lado  a  vivência  e  o  saber  cotidiano  que  os 

estudantes possuem, e não lhes permite participarem do processo de construção do 

conhecimento,  esses  sujeitos  estarão  sendo  excluídos  mais  uma  vez  do  processo 

ensino-aprendizagem no ambiente escolar. Para Pinto (2010, p.86), 

 
 
 
O  educador  tem  de  considerar  o  educando  como  um  ser  pensante.  É  um 
portador de ideias e um produtor de ideias,  dotado frequentemente  de  alta 
capacidade 
revela  espontaneamente  em  sua 
conversação, em sua crítica aos fatos, em sua literatura oral. 

intelectual,  que  se 

28 

Nessa  mesma  concepção,  de  valorização  do  conhecimento  do  educando 

adulto, Damasceno, Oliveira e Cardoso (2018) dizem que: 

O ensino de Matemática na EJA possibilita um caminho para uma educação 
democrática e deve ser ministrado de forma que os conhecimentos prévios, 
as  experiências  profissionais  e  cotidianas  dos  jovens  e  dos  adultos  sejam 
adequadamente  aproveitadas,  possibilitando  de 
fato  uma  melhor 
compreensão dos problemas sociais vividos pelos jovens e pelos adultos no 
cotidiano, no tralho e na escola. 

Os  autores  falam  em  democratização  da  educação  a  partir  do  momento  em 

que  o  educador  reconhece  o  saber  dos  sujeitos  jovens  e  adultos  e  inclui  esse 

conhecimento no processo formal da educação. Outra problemática vivenciada pelos 

docentes  que  desempenham  suas  funções  laborais  junto  a  EJA,  é  a  juvenilização 

dos  educandos.  Como  se  vê,  atualmente,  o  público  desta  modalidade  de  ensino  é 

bem diferente se comparado ao público de alguns anos anteriores. 

A  EJA  é  formada  por  homens,  mulheres,  pais,  mães,  trabalhadores, 

desempregados  e,  principalmente,  por  jovens,  que  foram  excluídos  do  ensino 

regular,  tendo-a  como  única  alternativa  de  ensino.  Durante  14  (quatorze)  anos  de 

experiência  no  magistério,  o  autor  presenciou,  por  diversas  vezes,  educadores  se 

dirigindo  aos  alunos  que  tinham  um  histórico  de  repetência  e  de  indisciplina  e 

proferindo ameaças, falando que se estes fossem reprovados mais uma vez, ou se 

continuassem com mau comportamento, passariam a estudar  no turno da noite, na 

EJA.  

Para  esses  alunos,  que  são  transferidos  do  ensino  regular  para  o  ensino 

noturno,  a  EJA  é  vista  como  uma  forma  de  punição,  o  que  desencadeia  vários 

fatores  negativos,  como  baixa  autoestima, desmotivação,  desinteresse  pelas aulas, 

reprovação e evasão escolar. 

Com  a  juvenilização  dos  educandos,  o  público  da  EJA  tornou-se  bastante 

heterogêneo,  ficando  a  cargo  do  educador  desenvolver  metodologias  e  estratégias 

que permitam atender às exigências de todos os alunos, fazendo com que estes se 

sintam motivados e inclusos no processo de construção do conhecimento. 

 
 
 
 
 
2.1.4  Concepções sobre frações  

29 

De  acordo  com  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  o  primeiro 

contato  de  um estudante  com fração,  no  ensino  regular,  acontece  ainda nas  séries 

iniciais do Ensino Fundamental, mais precisamente no 3º ano, no qual é explorada a 

ideia de fração, atribuindo significados para metade, terça parte, quarta parte, quinta 

parte  e  décima  parte.  Mesmo  tendo  iniciado  relativamente  cedo,  os  estudos  sobre 

frações, muitos dos discentes concluem o ensino fundamental e o ensino médio sem 

terem o conhecimento mínimo das ideias associadas ao tema.  

Ao  longo  da  vida  escolar,  o  aluno  se  depara  com  alguns  conceitos 

relacionados  aos  números  racionais  na  forma  fracionária.  Porém,  nem  sempre,  a 

forma como esse conteúdo é abordado em sala de aula é adequada ou satisfatória à 

sua necessidade.  

As  estratégias  utilizadas  pelos  docentes,  na  apresentação  dos  significados 

desses números, podem contribuir de forma positiva ou negativa para o aprendizado 

do aluno. No entanto, no dia a dia, nem todos esses conceitos são vistos de forma 

prática,  o  que  pode  provocar  um  desinteresse,  tanto  dos  professores  quanto  dos 

discentes,  pelo  estudo  de  tais  significados.  Por  consequência,  esse  desinteresse 

resulta  numa  má  formação  dos  estudantes,  uma  vez  que  estes  também  terão 

dificuldades  em  aprender  determinados  conteúdos  que  exijam  o  domínio  dos 

diferentes  significados  de  fração,  como  por  exemplo,  o  simples  cálculo  de 

porcentagem. 

No caso particular deste trabalho, que trata sobre o ensino de frações na EJA, 

alguns  estudantes  dessa  modalidade  criam  barreiras  psicológicas  pessimistas,  que 

se 

traduzem  na  descrença  em  relação  às  capacidades  de  aprendizagem 

(FONSECA, 2012, p. 20). É comum o docente deparar-se, quando explana qualquer 

conteúdo, em especial, o estudo das frações, com alunos alegando que o que está 

sendo  ensinado  é  muito  difícil  e  que  aquilo  “não  entra  na  cabeça  de  uma  pessoa 

velha”.  

Essa  perspectiva  de  imputar  à  idade  do  aprendiz  uma  responsabilidade 
orgânica por eventuais dificuldades no aprendizado, apesar de frequente no 
senso  comum,  não  encontra  respaldo  em  estudos  sobre  o  funcionamento 
intelectual do adulto (FONSECA, 2012, pp. 21 e 22). 

 
 
 
 
30 

Mesmo que esses estudantes afirmem não serem capazes de aprender, sabe-

se que eles possuem certo saber matemático e que, em determinados momentos de 

suas  vidas,  já  utilizaram  os  diferentes  conceitos  de  frações,  seja  na  profissão  que 

exerçam  ou  em  outras  atividades  cotidianas.  Para  quebrar  esse  pensamento 

negativo, cabe ao professor, que atua na EJA, valorizar esses conhecimentos, visto 

que,  apesar  de  não  serem  formais,  contribuem  para  que  o  estudante  fixe  as 

diferentes  ideias  de  números  fracionários.  Segundo  Duarte  (2009,  p.18),  por  mais 

assistemática,  inconsciente  e  precária  que  seja  a  aquisição  de  um  certo  saber 

matemático pelo adulto desescolarizado, existe nela um “núcleo válido”. 

Para  resolver  o  problema  do  pensamento  negativo  dos  alunos  da  EJA,  o 

educador  precisa  apresentar  esse  tema  por  meio  de  situações  que  simulem  a 

realidade  desse  alunado  que  poderá  se  valer  de  suas  experiências  e,  assim,  dar 

suas contribuições no processo ensino-aprendizagem.  

Vale a pena ressaltar que o professor de matemática da EJA, para conseguir 

desenvolver  metodologias  que  permitam  uma  participação  efetiva  dos  alunos  em 

suas  aulas,  fazendo  com  que  haja  uma  aprendizagem  mais  significativa,  necessita 

de  uma  orientação  curricular. A  falta  dessa  orientação  na  EJA  obriga  o  educador  a 

utilizar  as  mesmas  concepções  de  frações  elencadas  pela  BNCC  para  o  Ensino 

Fundamental  regular,  que  são:  parte/todo,  quociente,  resultado  da  divisão,  razão  e 

operador (BRASIL, 2018, pp 300 e 306).  

Na  concepção  parte/todo,  tem-se  a  ideia  de  um  todo  dividido  em  “n”  partes 

iguais,  na  qual cada parte é  representada  por “1/n”, indicando  uma  relação  entre o 

número  de  partes  e  o  total  de  partes.  Um  exemplo  bastante  comum  para  este 

significado de fração é a divisão de uma pizza em partes iguais. Supondo que uma 

pizza  de  tamanho  grande  seja  divida  em  8  (oito)  fatias  de  mesmo  tamanho,  cada 

pedaço será representado por “1/8”. 

 A  concepção  quociente  de  fração  está  estritamente  relacionada  à  ideia  de 

divisão.  Tem-se  duas  variáveis,  a  e  b,  sendo  que  uma  variável  corresponde  ao 

numerador e, a  outra,  ao  denominador,  tendo  como  representação  a/b,  FERREIRA 

(2014). Seguindo o exemplo do conceito anterior, supondo que um grupo de 8 (oito) 

pessoas  fez  um  pedido  de  três  pizzas  de  tamanho  grande.  Quanto  da  pizza  cada 

pessoa  irá  receber?  Observa-se  que,  na  situação  proposta,  tem-se  a  ideia  de 

divisão.  

Outro significado para fração, na concepção de quociente, é o de resultado da 

 
31 

divisão,  que  é  um  número.  Esta  significação  permite  ao  aluno  identificar  a  fração 

como  sendo  um  número,  identificando  a  sua  posição  na  reta  numérica.  Para 

exemplificar  este  significado,  pode-se  pensar  na  fração 

,  a  qual  pode  ser 

representada  pelo  número  decimal  0,75.  Dessa  forma,  fica  fácil  perceber  que  a 

fração   está compreendida entre 0,5 e 1,0.  

A concepção de fração como número é pouco abordada nos livros didáticos, e 

o  que  se  nota  é  que  os  estudantes  da  EJA  também  sentem  muita  dificuldade  para 

compreender  o  significado  de  fração,  já  que  muitos  não  dominam  a  operação  da 

divisão.  

A  concepção  de  razão  está  associada  à  ideia  de  comparação  entre  duas 

grandezas,  isto  é,  ideia  de  proporção.  Nesta  concepção,  a  fração  não  apresenta 

ideia de divisão das partes, e sim de índice comparativo. Sendo assim, a fração a/b 

não é lida como “a sobre b” e sim, como “a está para b” ou “a para b”. Um exemplo 

desta  concepção,  bem  prático  e  bastante  usual  no  dia  a  dia,  inclusive,  em  outras 

disciplinas,  é  a  ideia  de  escala  numérica.  Uma  escala  numérica  estabelece  uma 

relação entre o tamanho real de um objeto e uma fonte determinada.  

Na  concepção  operador,  a  fração  é  usada  como  fator  multiplicador  de  um 

determinado número. Por exemplo:  “em um grupo  com  20 pessoas,  3/5  gostam  de 

matemática. Quantas pessoas gostam de matemática”? Nota-se que, para resolver o 

problema, basta multiplicar a fração pelo número dado. Pelo exemplo apresentado, é 

fácil  perceber  que  o  número fracionário,  ao ser multiplicado pela quantidade  inicial, 

modifica  esta  e  transforma-a  em  outra  quantidade.  Desta  forma,  o  número 

fracionário na concepção operador é entendido como sendo o fator transformador de 

uma quantidade dada. 

Entende-se que a compreensão de todas essas concepções de frações é de 

extrema  importância  para  que  se  tenha  uma  aprendizagem  significativa.  Porém,  o 

educador  da  EJA  deve  usar  metodologias  diferentes  em  relação  ao  ensino 

tradicional, como o autor sugere neste trabalho. 

 
   
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

32 

Neste capítulo, o autor busca caracterizar a pesquisa, quanto aos aspectos da 

natureza  e  da  forma  de  abordagem,  bem  como  seu  local  de  realização  e 

participantes. Apresenta,  também,  os  tipos  de  instrumentos  e/ou  técnicas  de  coleta 

de  dados  que  foram  utilizados  e  como  se  deu  as  análises  dos  dados  coletados  na 

pesquisa. 

3.1 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA  

No  que  se  refere  à  natureza  da  pesquisa,  este  trabalho  trata-se  de  uma 

pesquisa  aplicada,  que,  de  acordo  com  Macêdo  &  Evangerandy  (2018,  p.72  apud 

Silva  &  Menezes,  2001),  objetiva  gerar  conhecimentos  para  aplicação  prática, 

dirigidos  à  solução  de  problemas  específicos.  Esta  definição  se  aplica  a  este 

trabalho porque foram detectados os problemas e, em seguida, foram realizadas as 

devidas intervenções para solucioná-los. 

Quanto à abordagem de análise de dados, é de cunho qualitativo. A pesquisa 

foi  dividida  em  três  momentos.  No  primeiro,  realizou-se  uma  avaliação  diagnóstica 

(Apêndice A)  com  alunos  do  9º  ano  da  EJA  e  de  uma  turma  do  3º  ano  do  Ensino 

Médio,  pertencentes  à  mesma  modalidade,  na  Escola  Municipal  Santa  Teresa, 

ambas  são  turmas  do  turno  noite.  A  aplicação  da  avaliação  teve  como  objetivo 

analisar,  por  meio  de  gráficos,  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  que  estão 

concluindo  tanto  o  Ensino  Fundamental  quanto  o  Ensino  Médio  quando  são 

submetidos a situações-problema relacionadas ao conteúdo de frações.  

Ressalta-se  que  os  resultados  obtidos  nessa  primeira  etapa,  serviram  como 

fundamentação  para  a  aplicação  de  intervenções  nas  séries  anteriores,  no  caso 

deste trabalho, em uma turma de 7º ano da EJA da mesma escola. 

No  segundo  momento,  foi  analisado  o  perfil  dos  alunos  do  7º  ano  e,  em 

seguida,  estes  foram  avaliados  mediante  uma  abordagem  qualitativa,  por  meio  da 

participação  em  uma  atividade  de  sequência  didática  para  o  desenvolvimento  do 

conteúdo  de  frações.  Para  Macêdo  &  Evangerandy  (2018,  p.73),  a  abordagem 

qualitativa  procura  interpretar  os  fenômenos  em  vez  de  provar  hipóteses  por 

quantificações. Já no terceiro momento, após participarem da sequência didática, os 

alunos  do  7º  ano  realizaram  uma  avaliação  com  algumas  questões,  retiradas  do 

 
 
 
 
33 

teste  diagnóstico  aplicado  aos  estudantes  do  9º  ano  e  do  3º  ano,  conforme  já 

relatado.  

Na sequência, foi realizada por meio de gráficos, uma análise dos resultados 

do  desempenho  dos  alunos  do  7º  ano,  a  fim  de  comparar,  posteriormente,  com  os 

resultados  obtidos  na  primeira  etapa,  realizada  com  os  alunos  do  9º  ano  e  3º  do 

Ensino Médio. A partir da análise dos resultados encontrados nessa etapa, pôde-se 

responder a pergunta norteadora desta pesquisa, que é: de que maneira a utilização 

de  situações  desencadeadoras,  envolvendo  o  estudo  de  fração,  impacta  na 

aprendizagem de matemática na Educação de Jovens e Adultos?  

   Para  responder  tal  questionamento,  delineou-se  o  objetivo  deste  trabalho, 

que  é  o  de  analisar  de  que  forma  a  utilização  de  situações  desencadeadoras 

envolvendo o estudo de frações, por meio de sequências didáticas, contribui para a 

aprendizagem da matemática na educação de jovens e adultos. Assim, quanto aos 

objetivos,  esta  pesquisa  é  descritiva,  já  que  procura  conhecer  os  problemas  e  as 

deficiências que os educandos possuem acerca do tema estudado. 

3.2 LOCAL E PARTICIPANTES DA PESQUISA 

A  pesquisa  foi  aplicada  na  Escola  Municipal  Santa Teresa,  situada  na  Praça 

do  Povoado  Santa  Teresa,  zona  rural  de  Teresina/Pi.  A  escola  funciona  nos  três 

turnos,  sendo  que,  nos  turnos  manhã  e  tarde,  são  ministradas  aulas  do  ensino 

fundamental  regular,  nas  séries  iniciais  e  finais.  No  turno  da  noite,  são  ofertadas 

aulas da EJA, primeiro segmento (1º ao 5º ano) e segundo segmento (6º ao 9º ano). 

Ressalta-se que o referido estabelecimento de ensino, atualmente, possui apenas 5 

(cinco) turmas da EJA, sendo uma do primeiro segmento e, as outras 4 (quatro), do 

segundo segmento. Cada turma do segundo segmento corresponde a uma série. No 

período noturno, também são ofertadas aulas do Ensino Médio, em parceria com a 

Secretaria de Educação e Cultura do Piauí – SEDUC.  

Participaram da primeira etapa da pesquisa, 22 (vinte e dois) alunos do 9º ano 

da EJA e 31 (trinta e um) alunos do 3º ano do Ensino Médio, ambas  são turmas do 

turno  noite.  No  segundo  momento,  participaram  da  sequência  didática,  com  as 

atividades práticas, os alunos do 7º ano da EJA, que totalizavam, 8 (oito), dos quais, 

quatro eram homens e quatro, mulheres. A princípio, tinha-se pensado em aplicar as 

atividades  práticas  em  uma  turma  do  6º  ano  da  EJA.  Porém,  essa  turma  não  foi 

 
 
 
formada  para  o  segundo  semestre  do  ano  passado  (2019).  Com  isso,  resolveu-se 

fazer a pesquisa com os alunos do 7º ano da EJA, uma vez que estes já poderiam 

utilizar  os  conhecimentos  adquiridos,  durante  as  atividades  práticas,  nas  séries 

posteriores. 

34 

3.3 INSTRUMENTOS E PROCEDIMENTOS DE COLETA DE DADOS 

No intuito de alcançar os objetivos específicos desta pesquisa,  desenvolveu-

se os seguintes instrumentos e procedimentos de coleta de dados: 

Quadro 1: Objetivos específicos e coleta de dados 
Objetivos 

Instrumentos/procedimentos 

avaliações 

diagnósticas 
Realizar 
envolvendo  situações  que  abordem  o 
conceito  de  fração  com  alunos  do  9º 
ano do Ensino Fundamental e do 3º ano 
do  Ensino  Médio  da  EJA  da  Escola 
Municipal  Sta.  Teresa,  a  fim  de  avaliar 
como  esses  discentes  se  sobressaem 
ao serem examinados sobre o conteúdo 
em análise; 
Traçar o perfil dos educandos do 7º ano 
da  EJA,  com  o  intuito  de  que  sejam 
levadas 
as 
experiências  e  os  interesses  de  cada 
um,  bem  como  o  contexto  nos  quais 
estão inseridos. 

consideração 

em 

Desenvolver  uma  sequência  didática 
abordando o conceito de fração levando 
em 
atividades 
cotidianas realizadas pelos discentes; 

consideração 

as 

Desenvolver atividades concretas que 
possibilitem aos educandos colocar em 
prática as ideias relacionadas a frações, 
bem como a aplicação desse conteúdo 
em outras situações que o exijam;  

Foi  elaborada  uma  avaliação  com  8 
(oito)  questões  de  múltipla  escolha 
sobre  o  assunto  de  frações,  das  quais 
apenas uma assertiva era a correta. 

Foi  desenvolvido  um  questionário 
socioeconômico  que  permitiu  traçar  o 
perfil de cada estudante. 

As  atividades  elaboradas  para  atingir 
esse  objetivo  foram:  preparo  de  uma 
pizza;  ensino  de  frações  por  meio  de 
dobradura;  operações  de  frações  com 
recipientes  de 
vidro,  de  mesma 
capacidade;  e  o  problema  da  divisão 
dos 35 camelos, do livro “O homem que 
calculava”.  

alunos 

realizaram 

atividades 
Os 
relacionadas  ao  jogo  de  dominó  e  ao 
jogo  da  memória,  além  de  uma 
avaliação 
individual  com  questões 
relacionadas ao tema, retiradas do teste 
diagnóstico  aplicado  aos  estudantes  do 
9º ano e do 3º ano. 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
3.3.1 Avaliação diagnóstica 

35 

Na primeira etapa da pesquisa, os alunos do 9º ano do Ensino Fundamental e 

do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  todos  da  EJA,  participaram  de  uma  avaliação 

diagnóstica  contendo  8  (oito)  questões  de  múltipla  escolha  sobre  o  assunto  de 

frações,  das  quais apenas  uma assertiva  era  a  correta.  Foram  informados  também 

que o referido exame se tratava de uma etapa de pesquisa de Mestrado Profissional 

em  Matemática  e  que  os  resultados  seriam  utilizados  como  fundamentação  para  a 

realização  de  um  estudo  sobre  o  ensino  de  frações  no  7º  ano  da  EJA  do  citado 

estabelecimento público de ensino.  

A avaliação foi aplicada pelos professores de matemática responsáveis pelas 

citadas  turmas,  os  quais  foram  orientados  a  não  intervirem  nas  respostas  dos 

discentes,  deixando-os 

responder  conforme  os  seus  conhecimentos  e  as 

experiências adquiridas ao longo de sua vida escolar.  

A  aplicação  do  teste  diagnóstico  teve  como  finalidade  avaliar  o  nível  de 

conhecimento dos alunos que estão concluindo tanto o Ensino Fundamental quanto 

o  Ensino  Médio  quando  são  submetidos  a  situações-problema  relacionadas  ao 

conteúdo  de  frações. Assim,  com  esse  diagnóstico,  em  relação  às  expectativas  do 

professor, possibilitou-se observar as habilidades que os alunos desenvolveram nas 

séries  anteriores  quanto  à  aprendizagem  do  conteúdo,  bem  como  detectar  as 

dificuldades sobre o tema analisado. 

As  questões  foram  selecionadas  do  simulado  da  Avaliação  Nacional  de 

Rendimentos Escolar - Anresc (Prova Brasil) de 2011, disponível no Portal do MEC 

(http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=799

8-provamodelo-9ano&category_slug=maio-2011-pdf&Itemid=30192)  e  do  Caderno 

de Atividades desenvolvido pela Secretaria de Estado da Educação do Paraná, por 

meio  do  Departamento  de  Educação  Básica,  do  ano  de  2009,  o  qual  tem  como 

objetivo  preparar  os  discentes  da  rede  pública  de  ensino,  daquele  Estado,  para  a 

Prova  Brasil.  Os  dois  testes,  tanto  o  simulado  do  MEC  quanto  o  caderno  de 

atividades  desenvolvido  pelo  Governo  do  Paraná,  seguem  o  mesmo  padrão  de 

questões  cobrado  pela  Anresc  (Prova  Brasil).  Com  isso,  os  estudantes  que  foram 

submetidos  ao  teste  diagnóstico  tiveram  seu  desempenho  avaliado  no  mesmo 

modelo  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb),  o  qual  define  os 

descritores que indicam as habilidades desenvolvidas durante a fase de ensino. 

 
 
3.3.2 Perfil dos educandos do 7º ano da EJA 

36 

Percebida  a  necessidade  de  fazer  intervenções,  no  sentido  de  minimizar  as 

deficiências  de  aprendizagem  encontradas  nos  alunos  que  estão  concluindo  o 

Ensino Fundamental e/ou o Ensino Médio, na Escola Municipal Santa Teresa, deu-

se início ao levantamento do perfil dos educandos do 7º ano da Educação de Jovens 

e Adultos, da mesma escola municipal, turma na qual se fez a investigação.  

O  estudo  sobre  o  perfil  desse  público  partiu  da  importância  de  conhecê-los, 

saber  sobre  as  suas  expectativas,  suas  vivências  e  o  contexto  no  qual  estão 

inseridos, o que possibilitou ao educador desenvolver atividades direcionadas para a 

realidade dos estudantes, para que estes participem de forma efetiva da construção 

do conhecimento, sendo, assim, protagonistas do seu próprio aprendizado. Segundo 

Duarte (2009, p. 17), “a aquisição do conhecimento matemático não se inicia, para o 

educando adulto, apenas quando ele ingressa num processo formal de ensino. Essa 

aquisição já vem se dando durante todo o decorrer de sua vida”.  

De  forma  geral,  os  alunos  dessa  modalidade  de  ensino  têm  características 

bastante  peculiares,  uma  vez  que  são  adolescentes,  jovens,  homens/mulheres, 

pais/mães, 

trabalhadores/desempregados,  donas  de  casa,  portadores  de 

necessidades  especiais  e  idosos  que  foram  excluídos  da  vida  escolar  por  motivos 

diversos e que agora estão em busca de novas oportunidades e melhores condições 

de vida, ou apenas por satisfação pessoal.  

E mesmo fora da escola, o indivíduo é obrigado a desenvolver estratégias que 

o  permitem  lidar  com  problemas  matemáticos  recorrentes  no  seu  dia  a  dia.  Sobre 

isso, Duarte (2009, p. 17) diz que:  

O  indivíduo  alijado  da  escolarização  é  obrigado,  no  confronto  com  suas 
necessidades  cotidianas  (principalmente  aquelas  geradas  pelo  tipo  de 
trabalho  que  ele  realiza),  a  adquirir  um  certo  saber  que  lhe  possibilite  a 
superação dessas necessidades. Mas, se sua situação nas relações sociais 
de  produção  lhe  exige  a  aquisição  desse  saber,  essa  mesma  situação, 
impedindo-lhe a escolarização, lhe  impede o acesso  às formas elaboradas 
de conhecimento matemático. 

O  questionário  sobre  o  perfil  dos  estudantes  foi  aplicado  pelo  professor 

pesquisador  no  dia  07/10/2019,  durante  a  aula  de  matemática.  O  instrumento  de 

pesquisa  consistia  de  11  (onze)  questões  que  versavam  sobre  sexo,  idade,  estado 

civil,  trabalho  e  outros  aspectos  considerados  relevantes  para  traçar  o  perfil  dos 

 
 
 
 
estudantes. 

O  pesquisador 

fez  a 

leitura  oral  de 

todas  as  questões  e  auxiliou 

individualmente aqueles que apresentaram mais dificuldades para respondê-las. 

37 

3.3.3 Situações desencadeadoras envolvendo o estudo de frações 

A  primeira  atividade  desenvolvida  foi  o  ensino  do  preparo  de  uma  pizza.  A 

aula teve a participação de uma professora orientadora do Programa TELESOL PRO 

e de uma ex-aluna da escola. Estas foram as responsáveis por ensinar os discentes 

a preparar pizzas. Cada aluno recebeu, em um pedaço de folha de papel do tipo A4, 

instruções  necessárias  para  preparar  a  pizza,  bem  como  informações  sobre  os 

ingredientes que seriam utilizados, com a quantidade e o preço de cada um.  

Em  aulas  posteriores,  após  uma  discussão  teórica  acerca  do  tema,  foram 

propostos dois exercícios para fixação, sendo que um estava relacionado às peças 

do jogo de dominó e o outro, ao jogo da memória de frações. No primeiro exercício, 

utilizando as peças do jogo de dominó, o docente pesquisador, pediu aos alunos que 

fizessem a representação de cada peça, por meio de uma fração própria, bem como 

a  representação  geométrica  e  a  escrita  de  cada  uma,  por  extenso.  No  jogo  da 

memória,  os  estudantes  fizeram  a  associação  de  cada  fração  à  sua  representação 

geométrica e vice-versa. 

Na  segunda  atividade  prática,  foram  abordados  os  conceitos  de  frações 

equivalentes,  simplificação  de  frações  e  comparação  de  frações  por  meio  de 

dobraduras.  Nesta  atividade,  os  alunos  receberam  novamente,  folhas  do  tipo  A4, 

cartolina  e  lápis  de  cor,  e  seguiram  as  orientações  do  professor  pesquisador,  as 

quais foram detalhadas na análise dos resultados e nas discussões deste trabalho. 

Na  terceira  atividade,  foram  trabalhadas  as  operações  de  frações  com 

recipientes  de  mesma  quantidade.  Para  tanto,  foi  necessária  a  confecção  de  três 

recipientes  de  vidro,  de  mesmas  dimensões,  e  a  utilização  de  ligas  elásticas  para 

dividi-los.  

Para  representar  as  frações,  foram  colocados  líquidos  nos  recipientes  até  o 

preenchimento  de  uma  das  partes  indicadas  por  uma  das  ligas  e,  em  seguida, 

simuladas  as  operações  com 

frações.  Apenas  dois  dos  recipientes 

foram 

parcialmente  cheios,  e  o  terceiro,  foi  utilizado  para  representar  o  resultado  das 

operações indicadas pelo autor da pesquisa.  

 
 
 
38 

Na quarta atividade, foi proposto aos  pesquisados que fizessem uma análise 

matemática da solução apresentada pela personagem Beremiz Samir, do problema 

dos  35  camelos:  um  enigmático  problema  com  frações  (Apêndice  C),  baseado  em 

uma passagem do livro “O homem que calculava”.  

Durante a culminância dessas atividades, os alunos passaram por avaliações 

por meio de observações,  a partir das quais o autor procurou analisar os seguintes 

pontos:  comprometimento  com  as  atividades;  curiosidade  inerente  ao  elo  entre  as 

atividades práticas e os diferentes significados de frações; e aceitação, por parte dos 

discentes, das novas metodologias de ensino. 

O  detalhamento  do  desenvolvimento  destas  atividades  será  apresentado  no 

capítulo de resultados e discussões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES  

39 

Neste capítulo, o autor fez a análise dos resultados das atividades que foram 

aplicadas  com  os  alunos  participantes  da  pesquisa.  Seguindo  uma  cronologia  da 

realização  das  atividades,  iniciou-se  com  a  análise  da  Avaliação  Diagnóstica 

aplicada  aos  alunos  do  9º  ano  da  EJA  e  do  3º  ano  do  Ensino  Médio.  Em  seguida, 

apresentou-se  o  estudo  do  perfil  dos  discentes  do  7º  ano  da  EJA  que  participaram 

das  atividades  da  sequência  didática  sobre  frações.  Logo  após,  realizou-se  a 

discussão  das  quatro  atividades  práticas  e,  por  último,  a  análise  da  aplicação  da 

avaliação realizada com os estudantes que participaram da sequência didática. 

4.1 AVALIÇÃO DIAGNÓSTICA 

Nesta  seção,  estão  apresentados  os  resultados  e  as  análises  da  Avaliação 

Diagnóstica  aplicada  aos  alunos  do  9º  ano  da  EJA  e  do  3º  ano  do  Ensino  Médio, 

conforme as respostas dos avaliados: 

QUESTÃO 01 – Fração equivalente a 50%  

Fonte: Caderno de Atividades (Paraná, 2009), com adaptações. 

Na  questão  acima,  espera-se  que  os  estudantes  associem  a  representação 

50%  à  metade  (

  e  percebam  que  esta  fração  corresponde  à  mesma  parte  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
fração  , ou seja, as frações   e   são equivalentes. Do total de alunos avaliados (53 

estudantes), 35 marcaram a alternativa correta, conforme o gráfico abaixo: 

Gráfico 1 - Respostas dos estudantes para a questão 01 da Avaliação 
Diagnóstica 

40 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas apresentadas pelos alunos. 

De acordo com os dados obtidos, apenas um dos alunos do 9º ano deixou de 

acertar, enquanto que mais de 50% dos alunos do Ensino Médio erraram a questão. 

Essa  situação  mostra  que  a  maior  parte  dos  examinados  demonstrou  domínio  da 

habilidade desejada para resolver a questão corretamente, apesar do alto índice de 

erros apresentados pelos alunos do 3º ano. 

QUESTÃO 02 – Representação geométrica da fração   

Fonte: Simulado Prova Brasil (Portal do MEC, 2011), com adaptações. 

Nesta  questão,  o  objeto  de  análise  é  a  leitura  e  a  representação  de  fração, 

que  podem  estar  associadas  a  diferentes  significados.  No  problema  proposto,  os 

211411705101520259º ANO EJA3º ANO E. MEDIO EJAACERTOSERROS 
 
 
 
 
 
 
 
 
alunos são estimulados a pensar sobre o significado dos conceitos matemáticos; no 

caso em tela, os vários tipos de conceitos de frações. 

41 

Gráfico 2 - Respostas dos estudantes para a questão 02 da Avaliação 
Diagnóstica 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas apresentadas pelos alunos. 

Diante  do  resultado  apresentado,  percebeu-se  que  36  (trinta  e  seis)  do  total 

dos  estudantes  examinados  não  conseguem 

fazer  a  correlação  entre  a 

representação da escrita matemática e a representação gráfica da fração, de acordo 

com o  significado  apresentado.  Noutras palavras,  quase  70%  dos  alunos  avaliados 

não desenvolveram a habilidade exigida para resolver de forma certa o problema. 

QUESTÃO 03 – Calcular frações  

Fonte: Caderno de Atividades (Paraná, 2009), com adaptações. 

Nesta situação-problema, espera-se que os alunos realizem, adequadamente, 

as operações com números naturais e identifiquem fração como representação que 

pode estar associada a diferentes significados (Descritor 22, 9º EF). 

89142205101520259º ANO EJA3º ANO E. MEDIO EJAACERTOSERROS 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                  
 
 
Gráfico 3 - Respostas dos estudantes para a questão 03 da Avaliação 
Diagnóstica 

42 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas apresentadas pelos alunos. 

Por  meio  do  gráfico,  observa-se  que  todos  os  alunos  do  9º  ano  erraram  a 

resposta para o problema proposto. Considerando o grande número de acertos dos 

alunos  do  9º  ano,  na  primeira  questão,  e  o  percentual  razoável  de  acertos  da 

segunda, é possível que o erro cometido por boa parte dos alunos examinados seja 

o  de  interpretação  do  enunciado  do  problema,  considerando  que  uma  maioria 

marcou  a  alternativa  “A”.  Por  outro  lado,  percebe-se  que  muitos  alunos  não 

conseguem  realizar  operação  da  subtração  envolvendo  números  naturais  com 

diferentes significados.   

QUESTÃO 04 – Identificar frações equivalentes 

Fonte: Caderno de Atividades (Paraná, 2009), com adaptações 

No  problema  acima,  os  alunos  precisam  identificar  as  frações  equivalentes 

(Descritor  23,  9º  EF)  ou  fazer  corretamente  a  representação  geométrica  de  cada 

fração,  utilizando  a  relação  parte-todo,  e,  por  meio  de  comparação,  chegar  à 

conclusão  de  que  as  duas  frações  representam  a  mesma  parte  do  inteiro.  De  fato, 

021221005101520259º ANO EJA3º ANO E. MEDIO EJAACERTOSERROS 
 
 
 
 
 
43 

apesar de haver maior número de informações nesta questão, esta requer o mesmo 

nível de conhecimento exigido na primeira questão. Surpreendentemente, o número 

de erros obtidos pelos alunos do 9º ano foi aumentado, se comparado com o número 

de erros da questão um. Por outro lado, o número de acertos dos alunos do 3º ano 

foi ampliado. 

Gráfico 4 - Respostas dos estudantes para a questão 04 da Avaliação 
Diagnóstica 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas apresentadas pelos alunos. 

Ao fazer a análise das respostas, percebeu-se que, mesmo que o número de 

erros  tenha  sido  grande,  a  maioria  dos  alunos  avaliados  conseguiu  desenvolver 

estratégias que lhes possibilitaram responder corretamente a questão proposta. 

QUESTÃO 05 – Reconhecer frações equivalentes 

Fonte: Simulado Prova Brasil (Portal do MEC, 2011), com adaptações. 

13169150246810121416189º ANO EJA3º ANO E. MEDIO EJAACERTOSERROS 
 
 
 
 
44 

Neste  problema,  espera-se  que  os  alunos  escrevam  corretamente  a  fração 

que  corresponda  à  situação  sugerida  no  enunciado  (   e 

)  e,  por  meio  de 

simplificação, percebam que ambas as representações equivalem a  . Em seguida, 

devem  concluir  que  Pedrinho  e  José  comeram  a  mesma  quantidade  de  pizza.  Por 

outro  lado,  ao  colorir  as  partes  que  representam  as  fatias  comidas  por  cada  um, 

espera-se  que  os  discentes  concluam  corretamente  que  as  partes  pintadas 

equivalem ao mesmo tamanho.  

Gráfico 5 - Respostas dos estudantes para a questão 05 da Avaliação 
Diagnóstica 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas apresentadas pelos alunos. 

Por  meio  da  representação  gráfica  anterior,  concluiu-se  que  a  maioria  dos 

estudantes,  das  duas  turmas,  não  consegue  identificar  frações  equivalentes 

utilizando simplificação. 

QUESTÃO 06 – Representação decimal de uma fração 

Fonte: Simulado Prova Brasil (Portal do MEC, 2011), com adaptações. 

1011122005101520259º ANO EJA3º ANO E. MEDIO EJAACERTOSERROS 
 
 
 
 
 
 
 
Com  esta  questão,  pretende-se  avaliar  a  habilidade  de  o  aluno  representar 

um  número  racional  escrito  na  forma  fracionária  para  a  forma  decimal.  Para  isso, 

leva-se em consideração, também, que o estudante coloque em prática o significado 

de fração como sendo o quociente entre dois números inteiros.  

45 

Gráfico 6 - Respostas dos estudantes para a questão 06 da Avaliação 
Diagnóstica 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas apresentadas pelos alunos. 

O  resultado  sugere  que  mais  da  metade  do  total  dos  alunos  avaliados  não 

compreendem o significado de frações como sendo um número, o qual é o resultado 

da divisão de dois números inteiros.  

QUESTÃO 07 – Operações com frações 

Fonte: Simulado Prova Brasil (Portal do MEC, 2011), com adaptações. 

Nesta situação, procura-se avaliar a habilidade de o aluno resolver problemas 

com  números  racionais  envolvendo  as  operações.  Espera-se  que  os  estudantes 

encontrem  frações  equivalentes  a  cada  uma  das  que  foram  dadas  no  enunciado, 

8121419024681012141618209º ANO EJA3º ANO E. MEDIO EJAACERTOSERROS 
 
 
 
 
 
 
para  efetuar  a  soma  corretamente,  e,  em  seguida,  encontrarem  a  fração  que  falta 

para completar o inteiro (todo). 

46 

Gráfico 7 - Respostas dos estudantes para a questão 07 da Avaliação 
Diagnóstica 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas apresentadas pelos alunos. 

O resultado apresentado no gráfico indica que 41 (quarenta e um) do total dos 

discentes examinados não sabem resolver problemas envolvendo as operações com 

números  racionais  na  forma  fracionária.  Os  estudantes  que  não  dominam  essa 

habilidade correspondem a quase 80% dos estudantes avaliados. 

QUESTÃO 08 – Problemas envolvendo frações 

Fonte: Caderno de Atividades (Paraná, 2009), com adaptações. 

Além  das  habilidades  exigidas  na  questão  anterior,  esta  situação  também 

propõe aos estudantes dominarem a habilidade de identificar e resolver sistema de 

equações do 1º grau, visto que este expressa um problema.  

111212005101520259º ANO EJA3º ANO E. MEDIO EJAACERTOSERROS 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8 - Respostas dos estudantes para a questão 08 da Avaliação 
Diagnóstica 

47 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas apresentadas pelos alunos, 2019. 

O  gráfico  só  reitera  os  resultados  obtidos  na  questão  anterior,  o  que 

demonstra  que  mais  de  80%  dos  discentes  (mais  precisamente  81,13%,  neste 

problema)  não  sabem  resolver  problemas  envolvendo  operações  com  números 

racionais  na  forma  fracionária,  sendo  que  esses  resultados  são  agravados  quando 

são exigidos outros tipos de habilidades.   

Com  base  no  exposto,  percebe-se,  de  forma  geral,  que  os  discentes  não 

desenvolveram  de  modo  satisfatório  as  habilidades  definidas  pelos  descritores  em 

relação  ao  ensino  de  frações.  Isso  significa  que,  ao  concluírem  o  Ensino 

Fundamental e/ou o Ensino Médio, os estudantes não dominam esse conteúdo que 

integra  a  BNCC,  na  unidade  temática  Números  uma  vez  que,  com  referência  aos 

Anos Finais do Ensino Fundamental,  

a  expectativa  é  a  de  que  os  alunos  resolvam  problemas  com  números, 
inteiros  e  racionais,  envolvendo  as  operações  fundamentais,  com  seus 
diferentes significados, e utilizando estratégias diversas, com compreensão 
dos processos neles envolvidos. (BRASIL, 2018, p.269) 

Os  resultados  apresentados  sugerem  uma  intervenção  na  abordagem  desse 

tema para a EJA, buscando valorizar as experiências, o saber matemático individual 

–  adquirido  ao  longo  de  sua  trajetória  –  as    necessidades,  bem  como  o  respeito  à 

autonomia do indivíduo. 

   Segundo Paulo Freire, 

1924370510152025309º ANO EJA3º ANO E. MEDIOACERTOSERROS 
 
 
 
 
48 

O  professor  que  desrespeita  a  curiosidade  do  educando,  o  seu  gosto 
estético,  a  sua  inquietude,  a  sua  linguagem,  mais  precisamente,  a  sua 
sintaxe  e  a  sua  prosódia;  o  professor  que  ironiza  o  aluno,  que  o  minimiza, 
que  manda  que  “ele  se  ponha  em  seu  lugar”  ao  mais  tênue  sinal  de  sua 
rebeldia legítima, tanto quanto o professor que se exime do cumprimento de 
seu dever de propor limites à liberdade do aluno, que se furta ao dever de 
ensinar,  de  estar  respeitosamente  presente  à  experiência  formadora  do 
educando,  transgride  os  princípios  fundamentalmente  éticos  de  nossa 
existência. (FREIRE, 2019, pp. 58 e 59)  

Assim, o presente trabalho busca abordar o conteúdo de frações por meio de 

uma  sequência  didática  utilizando  situações  desencadeadoras  voltadas  para  a 

realidade  dos  estudantes  do  7º  ano  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  da  Escola 

Municipal Santa Teresa. 

4.2  PERFIL DOS EDUCANDOS DO 7º ANO DA EJA  

Devido  a  todas  as  singularidades  observadas  nos  resultados  dos  alunos 

avaliados, que completam o Ensino Fundamental e Médio na modalidade EJA, nesta 

seção,  serão  apresentados,  através  de  gráficos,  os  resultados  do  questionário  do 

perfil dos alunos investigados nesta pesquisa.  

Gráfico 9 – Sexo e idade 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019. 

Na  turma,  foram  matriculados  12  (doze)  alunos,  mas  apenas  8  (oito) 

frequentavam as  aulas.  Destes,  4  (quatro)  são  do  sexo  masculino  e  4  (quatro)  são 

do  sexo  feminino.  Do  total de  estudantes,  3  (três)  têm  entre  15  a  19  anos,  3  (três) 

SexoMasculinoFeminino37%37%13%13%Faixa Etária15 a 19 anos20 a 29 anos30 a 60 anosMais de 60 anos 
 
 
 
 
 
 
têm entre 20 a 29 anos; 1 (um) tem entre 30 a 60 anos, e somente 1 (um) aluno tem 

mais de 60 anos. 

49 

Gráfico 10 – Estado civil e número de filhos 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019. 

A maioria dos alunos é solteira, o que corresponde a 50% do total, seguido de 

25% dos estudantes que são casados. A metade também afirmou não ter filhos, e os 

outros 50% dos pesquisados possui um ou mais filhos. 

Gráfico 11 – Atividade laboral 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019. 

Conforme  o  gráfico,  em  relação  ao  quesito  trabalho,  a  grande  maioria  dos 

estudantes (75%) não exercer qualquer atividade laboral. O que chamou atenção foi 

o fato de que, apesar de a escola ficar situada na Zona Rural de Teresina-PI, apenas 

 
 
 
 
 
 
 
01 (um) aluno exerce atividade rural como forma de trabalho. 

Gráfico 12 – Outros compromissos  

50 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019. 

A  metade  dos  alunos  possui  compromisso  além  da  escola  e/ou  trabalho. 

Destes, 75% disseram ter a Igreja como compromisso. 

Gráfico 13 - Entretenimento 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019. 

Em relação a lazer, 34% apontaram as viagens como principal atividade, mas 

nenhum  dos  alunos  afirmou  que  ir  ao  cinema  ou  teatro  seria  a  atividade  de  lazer 

mais praticada, o que significa que eles (alunos) não têm acesso, com frequência, a 

esses  locais  culturais.  No  aspecto  redes  sociais,  o  maior  percentual  de  uso  é  do 

WhatsApp,  no  total  de  35%.  Um  fator  positivo  deste  dado  é  que  apenas  6% 

afirmaram não ter acesso às redes sociais, o que indica que o público da EJA, em 

sua  maioria,  tem  acesso  à  internet,  que  é  uma  ferramenta  importantíssima  no 

 
 
 
 
 
 
 
processo de ensino-aprendizagem. 

Gráfico 14 – Motivos de frequentar a EJA 

51 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019. 

A  maioria  dos  estudantes  da  turma  expressou,  como  principal  motivo  de 

frequentar a EJA , o desejo de concluir os estudos e 13% foi o índice de alunos que 

afirmaram  frequentar  a  EJA  por  não  serem  mais  aceitos  no  ensino  regular  ou  por 

terem sofrido reprovação consecutiva. Esses dois últimos fatores são a causa para 

que  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  venha  passando  pelo  processo  de 

juvenilização,  exigindo,  dessa  forma,  que  o  educador  desenvolva  metodologias  e 

estratégias  no  ensino  de  Matemática,  objetivando  mediar  os  conflitos 

intergeracionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 15 – Expectativa com relação à escola 

52 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019.  

Neste item, prevaleceu, em 45% do total de estudantes da turma, o desejo de 

concluir  os  estudos.  Os  demais  alunos  manifestaram-se  preocupados  em  adquirir 

conhecimento e ter uma boa educação.  

Gráfico 16 – Motivos da evasão escolar 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019. 

O trabalho foi apontado por 57% dos discentes como sendo o principal motivo 

de  evasão  escolar,  o  que  corrobora  os  relatos  diários  de  alguns  alunos  ao  falarem 

sobre as dificuldades para conciliarem a rotina do trabalho com a escola. Miguel G. 

22%45%22%11%Expectativa com relação à escolaAdquirir conhecimentoConcluir os estudosEstudo de qualidadeBoa educaçãoProfessores qualificadosBoa infraestruturaOutrasNadaNão sei 
 
 
 
 
 
Arroyo descreve bem a rotina desses sujeitos em sua obra “Passageiros da noite, do 

trabalho para a EJA – itinerários pelo direito a uma vida justa”: 

53 

Bem  cedo  se  deslocaram  dos  bairros  e  das  vilas  para  o  trabalho  nos 
“bairros-bens”  como  domésticas  ou  pedreiros,  serventes,  limpadores/as  de 
ruas,  de  escritórios,  ou  como  serventes  nas  escolas,  os  espaços  públicos. 
Passageiros/as  do  amanhecer  do  início  do  dia  para,  no  fim  de  tarde,  no 
início  da  noite,  irem  pra  a  EJA.  Uma  modalidade  de  educação  para  os 
diferentes em percursos sociais e humanos (ARROYO, 2017, p. 22) 

Como se vê, a rotina de boa parte do público dessa modalidade de ensino é 

bastante desgastante, o que resulta na falta de interesse pelas aulas. Assim, cabe ao 

educador,  a  responsabilidade  de  explorar  os  conhecimentos  e  as  experiências 

vivenciadas pelos educandos nas suas rotinas de trabalho,  tornando as aulas mais 

atrativas e dando significado aos conteúdos abordados. 

Ressalta-se  que,  dos  8  (oito)  alunos  que  compunham  a  turma,  02  (dois) 

possuem  laudo  médico  que  atestam  déficit  de  aprendizagem,  sendo  que  um  deles 

não sabe ler nem escrever. Este respondeu o questionário do perfil com a ajuda do 

pesquisador,  que  fez  a  leitura,  na  íntegra,  de  todos  os  itens  do  instrumento  de 

pesquisa  e  auxiliou-o  a  marcar  os  itens  desejados  por  ele.  Além  desse  aluno, 

percebeu-se uma grande dificuldade de leitura e escrita em mais outros 4 (quatro), e 

todos estes precisaram de auxílio individual para responder o questionário do perfil. 

Com a exposição dos dados coletados, percebeu-se que a turma, apesar de 

pequena,  é  bastante  heterogênea,  sendo  composta  por  adolescentes,  jovens, 

adultos,  idosos,  pais/mães,  dos  quais  alguns  são  casados  e  até  viúvos.  Assim, 

procuram na EJA concluir os estudos objetivando melhorar suas condições de vida.  

A  partir  dessas  informações,  pôde-se  construir  uma  relação  de  aproximação 

com  os  discentes,  o  que  possibilitou  desenvolver  metodologias  de  ensino  visando 

valorizar a realidade e o conhecimento de cada um. 

Segundo Duarte (2009, p. 18), 

A compreensão do processo contraditório vivido pelo adulto desescolarizado 
mostra  a  necessidade  de  se  desenvolver  uma  metodologia  de  ensino  que 
possibilite  a  real  superação-incorporação  do  conhecimento  que  ele  já 
adquiriu,  e  não  uma  metodologia  que  meramente  justaponha  ao  que  o 
indivíduo já sabe, aquilo que ele não sabe e precisa saber.  

Essa valorização do conhecimento serviu para motivar e despertar o interesse 

dos  alunos.  O  processo  de  levantamento  do  perfil  da  turma  acarretou  numa  maior 

participação dos estudantes durante a execução das atividades práticas. 

 
 
 
 
 
4.3 SITUAÇÕES DESENCADEADORAS ENVOLVENDO O ESTUDO DE FRAÇÕES  

54 

A  aplicação  do  perfil  também  serviu  para  detectar  um  dos  grandes  entraves 

na  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  especificamente,  na  turma  em  que  foi 

desenvolvida a pesquisa, que é a dificuldade de leitura e escrita por parte da maioria 

dos  discentes.  Por  isso,  procurou-se  desenvolver atividades  práticas  com materiais 

concretos,  mas  que  ressaltassem  o  uso  da  leitura  e  escrita  no  intuito  de  melhorar 

essas habilidades. De acordo com Silva (2016), 

A proposta em utilizar os materiais concretos nas atividades direcionadas a 
EJA  tem  a  finalidade  de  desenvolver  o  raciocínio  lógico-matemático  e  o 
espacial no adulto, além de trabalhar, também, a estimativa e o cálculo. 

Para  tanto,  o  educador  deverá  assumir  uma  postura  de  mediador  entre  o 

conceito  que  se  pretende  construir,  o  material  concreto  e  a  realidade  que  o  adulto 

traz  para  a  sala  de  aula  (SILVA,  2016).  Foram  desenvolvidas  quatro  atividades  ao 

longo de doze encontros, que ocorreram entre 22/10/2019 e 03/12/2019 nos dias de 

segunda-feira e terça-feira, que correspondiam aos dias das aulas de matemática na 

turma. Nas segundas-feiras eram sempre realizadas duas aulas consecutivas de 45 

minutos cada uma e, nas terças-feiras, apenas uma aula de 45 minutos, totalizando, 

assim, dezessete horas/aulas de 45 minutos.  

Dos doze encontros, apenas o primeiro não foi desenvolvido na sala de aula, 

tendo esse sido realizado na cantina da escola, onde os estudantes foram ensinados 

a preparar pizzas. Ressalta-se que, antes da realização das atividades, o professor 

pesquisador  enfatizou  que  a  participação  da  turma  seria  fundamental  para  o 

desenvolvimento de uma pesquisa de Mestrado Profissional em Matemática, a qual 

buscava  analisar  o  impacto  na  aprendizagem  de  matemática  na  EJA  no  ensino  de 

frações  por  meios  de  situações  desencadeadoras.  Apesar  da  desconfiança  de 

alguns alunos, todos firmaram o compromisso de participar das tarefas relacionadas 

ao estudo. 

 De  forma  sucinta,  porém,  bem  objetiva,  foram  expostas  todas  as  situações 

que seriam trabalhadas  nos dias durante os quais perdurasse a pesquisa, a saber: 

preparo  de  uma  pizza;  ensino  de  frações  por  meio  de  dobradura;  operações  de 

frações  com  recipientes  de  vidro,  de  mesma  capacidade;  e  o  problema  da  divisão 

dos 35 camelos, do livro “O homem que calculava”. A fim de substituir os nomes dos 

 
 
 
 
55 

envolvidos  na  pesquisa,  optou-se  por  homenagear  famosos  matemáticos,  fazendo 

uso dos nomes destes. 

Durante  o  desenvolvimento  dessas  atividades,  procurou-se  entender  e 

interpretar todos os dados coletados, a fim de que se diagnosticassem as principais 

dificuldades  de  aprendizagem  encontradas  pelos  alunos  ao  se  depararem  com 

situações que envolvessem o significado parte-todo de uma fração. 

4.3.1 Atividade 1 – O ensino do preparo das pizzas   

Esta  aula  ocorreu  no  dia  22/10/2019  e  contou  com  a  participação  de  uma 

professora  orientadora  do  Programa  Telesol  Pro,  que  ficou  responsável  pelo 

desenvolvimento da atividade. Para ensinar os discentes a prepararem as pizzas, a 

professora  convidou  uma  ex-aluna  da  escola,  que  tem  uma  vasta  experiência 

profissional  no  segmento  de  alimentação,  a  qual  será  chamada,  a  partir  de  agora, 

apenas de Fran. 

Inicialmente,  Fran  dirigiu-se  à  sala  de  aula  e  falou  sobre  a  importância  da 

higienização  dos  alunos  ao  prepararem  alimentos,  em  especifico,  a  pizza.  Ela 

orientou  que  todos  estivessem  com  as  unhas  cortadas  e  limpas,  e  que  retirassem 

das  mãos  quaisquer  acessórios,  como  anéis,  alianças,  pulseiras  e  relógios.  Ao 

chegar à cantina da escola, Fran colocou a touca em todos os alunos participantes 

para a proteção dos cabelos, pediu que lavassem bem as mãos com água e sabão, 

e depois secasse-as. 

Para esta aula, foram utilizados os seguintes ingredientes: 1 kg de farinha de 

trigo,  5  ovos,  1  pacote  de  fermento  biológico,  molho  de  tomate,  300g  de  queijo 

mussarela, 300g de presunto, 500g de calabresa e orégano, sendo que cada aluno 

recebeu posteriormente a relação com os materiais listados. Pôde-se observar que, 

durante as explicações de Fran, todos os estudantes ficaram bem atentos, e mesmo 

aqueles  que  demonstraram  certa  insegurança,  inicialmente,  também  voltaram  a 

atenção para a ex-aluna, que mostrava total domínio na sua fala.  

Entre uma explicação e outra de Fran, o professor pesquisador relembrava o 

uso  de  algumas  medidas  utilizadas,  com  o  objetivo  de  chamar  a  atenção  dos 

discentes  para  a  observação  sobre  a  forma  como  aquelas  quantidades  eram 

apresentadas.    Por  exemplo,  em  sua  fala,  Fran  disse  que  iria  ferver  meio  litro  de 

água.  Nesse  momento,  o  pesquisador  interviu  com  o  intuito  de  que  os  alunos 

 
 
 
56 

ficassem  atentos  à  palavra  “meio”.  Ressalta-se  que  todos  os  estudantes,  além  da 

professora  orientadora  e  do  pesquisador,  participaram  do  processo  de  feitura  da 

pizza,  seja  cortando  ou  lavando  alguns  ingredientes,  ou  preparando  a  massa  que 

seria levada ao fogo. 

Figura 1 - Os alunos ouvindo as explicações da orientadora 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

Após  alguns  minutos,  as  pizzas  estavam  prontas  para  serem  consumidas, 

momento em que o aluno Euclides se manifestou para fazer a divisão. Ao começar a 

dividir  uma  das  pizzas,  um  aluno  questionou  a  forma  como  Euclides  estava 

procedendo  aos  cortes  e  disse  que,  daquela  forma,  nem  todo  mundo  ganharia 

pedaços do mesmo tamanho. O fato gerou discussão e o pesquisador indagou como 

seria possível dividir a pizza de modo que os pedaços tivessem tamanhos iguais ou 

bem próximos. 

Depois de alguns debates preliminares, a aluna Sophie Germain sugeriu que 

Euclides  primeiramente  efetuasse  um  corte  na  vertical  de  tal forma  que  dividisse  a 

pizza  em  dois  pedaços  iguais  e,  em  seguida,  outro  corte  na  horizontal,  dividindo-a 

em  quatro  fatias  de  “tamanhos  iguais”.  Como  a  quantidade  ainda  não  era  o 

suficiente,  Sophie  continuou  dividindo  cada  fatia  em  outras  duas  de  mesmo 

tamanho,  tendo,  ao  final  das  sucessivas  divisões,  8  fatias  de  pizza,  que  eram  o 

bastante. Da mesma forma, procedeu-se à divisão das outras duas pizzas. Ao fazer 

questionamentos,  o  docente  pesquisador  aguçava  os  discentes  a  desenvolverem 

habilidades  que  os  possibilitassem  alcançar  o  melhor  resultado.  Nessa  mesma 

concepção, Damasceno, Oliveira e Cardoso (2018) afirmam que: 

A  matemática  é  uma  área  de  conhecimento  que  possibilita  ao  educando 
entender  a  realidade  a  sua  volta  e  agir  sobre  ela.  Ela  tem  um  papel 

 
 
 
 
 
essencial na formação de capacidades intelectuais e no desenvolvimento do 
pensamento, da criatividade, da autonomia e da capacidade do aluno para 
enfrentar  desafios,  contribuindo  assim  com  a  formação  deste  aluno  como 
cidadão.   

57 

O desenvolvimento da atividade descrita acima visava estimular a autoestima 

dos educandos, possibilitando a percepção da importância de participar do processo 

de  preparo  da  pizza,  o  que  podemos  comparar  ao  processo  ensino-aprendizagem, 

no  qual  o  educando  também  tem  que  estar  inserido  como  sujeito  ativo  e,  não, 

passivo,  contribuindo,  dessa  forma,  para  a  construção  do  conhecimento.  Outro 

objetivo  que  se  desejava  alcançar,  com  a  referida  atividade,  era  mostrar  para  os 

estudantes  que  os  conceitos  matemáticos  estão  presentes  em  qualquer  situação 

realizada no dia a dia, em especial, os conceitos relacionados às ideias de frações. 

Como  exemplo  disso,  o  simples  fato  de  se  preparar  a  pizza,  situação  na  qual 

utilizamos  medidas  que  podem  ser  representadas  por  números  racionais  na  forma 

fracionária, pode despertar a compreensão e dar sentido ao estudo deste conteúdo. 

Figura 2 - O ensino do preparo da pizza 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

O pesquisador dividiu as três aulas seguintes em dois momentos: a exposição 

do conteúdo, utilizando o data show, e a realização de exercícios para a fixação das 

ideias apresentadas, cujos objetivos eram os de: 

  utilizar a representação de frações em situações que indicam a relação parte-

 

 

 

todo; 

representar por uma fração a parte de um todo; 

reconhecer os termos de uma fração; 

ler e escrever por extenso, corretamente, os termos de uma fração. 

Durante  a  explanação  do  conteúdo,  procurou-se  utilizar  as  situações 

 
 
 
 
 
58 

vivenciadas  na  aula  anterior,  incluindo  a  exposição  de  fotografias  que  foram 

registradas  durante  a  execução  da  atividade,  a  leitura  da  lista  dos  ingredientes 

usados  e  o  processo  de  divisão  das  pizzas.  Mesmo  assim,  quando  o  professor 

pesquisador  introduziu  o  assunto,  questionando  aos  educandos  o  que  entendiam 

sobre o tema, a maioria absoluta ficou calada ou disse não saber o que significava. A 

partir  disso, o  docente  deu  continuidade  à  exposição,  indagando-lhes  se alguém  já 

tinha  tido  oportunidade  de  comprar  frango  assado  (algo  bem  comum  em Teresina-

PI);  alguns  estudantes  responderam  que  sim.  Em  seguida,  o  professor  fez  o 

seguinte  questionamento:  “como  pode  ser  feita  a  compra  do  frango  assado?” 

Respostas como “a banda”, “o pedaço”, “a metade”, “um quarto” e “inteiro” foram as 

mais comuns. 

A  partir  daquele  momento,  percebeu-se,  de  fato,  que  os  estudantes  da  EJA 

possuem  certo  saber  que  lhes  possibilita  a  superação  de  suas  necessidades, 

conforme  Duarte  (2009)  expõe  em  sua  obra.  Aproveitando  a  oportunidade  de 

obtenção das respostas dos alunos, indagou-se sobre o significado de “banda”. John 

Nash  respondeu  que  “seria  a  mesma  coisa  de  metade”  e  continuou  dizendo  que 

seria “o frango dividido ao meio.” Não ficando satisfeito com a resposta do aluno, o 

pesquisador  questionou  o  que  seria  “meio”  e  relembrou  que  essa  palavra  também 

teria sido utilizada por Fran enquanto esta explicava o preparo da pizza. No meio da 

discussão, a estudante Florence Eliza complementou dizendo que “banda seria uma, 

de  duas  partes  que  o  frango  foi  repartido.”  Para  Damasceno,  Oliveira  e  Cardoso 

(2018), “a aprendizagem contextualizada faz com que o aluno passe a ser ativo no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  visto  que  levará  em  consideração  os 

conhecimentos e informações que ele já possui”. 

O  pesquisador  elogiou  a  resposta  de  Florence  Eliza  e  afirmou  que  esta 

utilizara  o  conceito  de  fração  ligado  à  concepção  parte-todo  e  continuou  com  a 

exposição do  tema, mostrando um breve  relato  histórico  do  surgimento  de frações, 

bem  como  alguns  conceitos  relacionados  ao  conteúdo.  Em  seguida  passou  a 

explicar, por meio de exemplos, a leitura e a escrita de alguns números fracionários. 

Vale  ressaltar,  também,  o  comentário  da  aluna  mais  idosa  da  turma,  Stephanie 

Alexander,  que  afirmou  que  “no  tempo  de  mais  moça  costumava  comprar  nos 

comércios  uma  quarta  de  café,  meio  quilo  de  açúcar,  uma  colher  de  manteiga...”. 

Neste  momento,  o  professor  pesquisador  contribuiu  dizendo  que  isso  era  uma 

prática bem comum há alguns anos e que todas as medidas citadas pela aluna eram 

 
59 

representadas por números racionais na forma fracionária. 

No  segundo  momento,  os  estudantes  passaram  a  resolver  os  exercícios 

propostos,  que  foram  relacionados  a  peças  do  jogo  de  dominós  e  ao  jogo  da 

memória  com  frações.  No  primeiro,  distribuíram-se  três  peças  para  cada  aluno  e 

pediu-se para que estes fizessem a representação por meio de fração, bem como a 

representação geométrica e a escrita por extenso de cada uma. Nessa atividade, o 

único  aluno  que  não  conseguiu  desenvolver  satisfatoriamente  foi  Euclides,  porque 

este não sabe ler nem escrever. 

Figura 3 - Resposta do aluno Euclides      Figura 4 - Resposta da aluna Grace Willian 

Fonte: O próprio autor, com base nos dados da pesquisa, 2019. 

No segundo exercício, pediu-se que os discentes confeccionassem as peças 

do  jogo  da  memória  e,  em  seguida,  reunidos  em  duplas,  executassem  o  jogo. 

Mesmo  com  o  tempo  da  aula  quase  esgotado,  percebeu-se  certa  empolgação  dos 

alunos com essa atividade, da qual todos participaram com êxito, inclusive Euclides, 

que, mesmo com suas limitações, conseguiu ter um bom desempenho. 

 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Jogo da memória confeccionado pelos estudantes 

60 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

4.3.2 Atividade 2 – O ensino de frações por meio de dobraduras 

Tendo em vista a boa participação dos estudantes nas aulas anteriores e que 

parte dos objetivos traçados foram alcançados, deu-se continuidade à abordagem do 

tema com uma atividade envolvendo dobraduras. Para Silva (2016), 

O uso de dobraduras no ensino de Frações está tornado-se cada vez mais 
reconhecido como um instrumento pedagógico interessante e muitas vezes 
eficaz,  tanto  pelo  seu  caráter  lúdico  quanto  pela  sensação  de  descoberta 
que muitas vezes provoca ao aluno adulto. 

Durante  a  aula,  procurou-se  trabalhar  o  conceito  de  frações  equivalentes, 

simplificações e comparação de frações. Os materiais utilizados foram apenas folhas 

do tipo A4, cartolinas e lápis de cor.  

Por meio da execução da referida atividade, procurou-se: 

  identificar  as  frações  que  representam  a  mesma  parte  do  todo  por  meio  de 

dobraduras; 

  obter  a  equivalência  de  frações  para  escrever  duas  ou  mais  frações  com  o 

mesmo denominador; 

  comparar  duas  ou  mais  frações  com  a  finalidade  de  apontar  corretamente 

quais delas é a maior. 

Para  facilitar  o  trabalho  e  aproveitar  melhor  o  tempo  da  aula,  o  professor 

pesquisador  levou  as  folhas  recortadas  em  pedaços  de  mesmo  tamanho  e,  em 

seguida, distribuiu-as em  quantidades  iguais para  cada aluno.  Dando  continuidade, 

 
 
 
 
 
 
aquele pediu aos educandos que seguissem as seguintes instruções: 

I.  Dobrar  ao  meio  um  dos  pedaços  de  papel  no  sentido  vertical,  obtendo  duas 

partes iguais;  

II. Pintar uma das partes, representando-a por meio de fração; 

61 

III.  Dobrar  novamente  ao  meio  a  mesma  tira  de  papel,  agora  no  sentido 

horizontal; 

VI. Pintar a região do verso da folha correspondente à área da parte pintada 

no lado contrário, de tal forma que as partes pintadas fiquem sobrepostas;  

V. Escrever a fração que corresponde à parte que acabaram de pintar;  

VI. Comparar as partes pintadas em relação ao pedaço todo da folha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Após a execução do item II, questionou-se qual seria a fração correspondente 

à parte não pintada. Esperava-se que os estudantes respondessem de imediato que 

seria 

.  Mas  aconteceu  o  contrário  do  esperado.  A  maioria  não  respondeu 

corretamente. O pesquisador, então, interviu relembrando o exemplo da compra de 

frango  assado,  fazendo  analogia  àquela  situação  e  acrescentou  que,  se  juntassem 

as  “duas  bandas”  do  frango,  teriam  um  inteiro  e  que,  caso  se  retirasse  uma  delas, 

ficaria a outra banda ou metade. A importância da contextualização é reforçada por 

Santos e Oliveira (2015, p.63 apud Damasceno, Oliveira e Cardoso, 2018), 

Contextualizar  a  Matemática  é  transformá-la  em  um  instrumento  útil  à 
realidade de cada aluno, não no sentido de trabalhar apenas os conteúdos 
que  fazem  parte  da  vida  dos  educandos,  mas  de  utilizá-los  como 
exemplificações desde que sejam aplicáveis ao contexto. 

Aproveitando  a  discussão,  o  educador  fez  a  representação  no  quadro  de 

acrílico  e  comentou  um  pouco  sobre  adição  e  subtração  de  frações,  mas  explicou 

que  aquilo  seria  trabalhado  melhor  em  momento  posterior.    Assim,  a  maioria  dos 

discentes conseguiu fazer a representação corretamente.  

Durante a execução da atividade com dobraduras, no item VI, os estudantes 

foram  unânimes  ao  responderem  que  as  duas  áreas  coloridas  possuíam  o  mesmo 

tamanho, ou seja, que as partes pintadas correspondiam à mesma parte do inteiro. A 

partir  disso,  abordou-se  o  conceito  de  frações  equivalentes  e  concluiu-se  que  as 

frações    e  ,  cuja  representação  é  =  ,  são  equivalentes. A  atividade  prosseguiu, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
fez-se mais uma dobra ao meio com a mesma tira de papel, obtendo-se, com isso, 8 

partes, das quais 4 são pintadas, conforme as representações: 

63 

Dessa  forma,  as  frações 

, 

  e 

  são  equivalentes,  ou  seja, 

  = 

  = 

.  O 

pesquisador questionou qual seria a próxima fração correspondente à parte pintada, 

caso fosse feita mais uma dobra ao meio. A estudante Sophie Germain, mostrando-

se hábil, foi logo realizando a dobra e respondeu corretamente que a fração seria 

.  

Para fixar mais ainda a ideia de frações equivalentes por meio de dobraduras, 

propôs-se  mais  uma  situação.  Dessa  vez,  o  educador  pesquisador  pediu  que  os 

discentes  pegassem  outra  tira  de  papel  e  dobrassem  em  três  partes  iguais.  Nesse 

momento,  comentou-se  que  cada  parte  correspondia  a 

  do  inteiro  e  que,  se 

juntassem  as  três  partes,  teriam  a  tira  inteira  de  papel.  Noutras  palavras, 

encontrariam  a  seguinte  situação: 

  +    +    =    =  1.  Essa  observação  foi  feita  pelo 

docente  porque  este  sentiu  a  necessidade  de  complementar  a  situação  da  compra 

do frango assado, haja vista que foram discutidas as operações com frações (adição 

e subtração) durante a abordagem desse exemplo. 

Voltando  para  a  atividade  com  dobraduras,  pediu-se  aos  educandos  para 

seguirem as seguintes orientações: 

I. Colorir duas partes, das três das quais foram repartidas o inteiro; 

II. Escrever a fração correspondente à parte colorida; 

 
 
 
 
 
 
64 

III.  Dobrar ao meio  o papel,  de  tal forma  que  essa  dobra fosse feita  no  sentido 

contrário ao das três iniciais, obtendo, assim, 6 partes das quais 4 são pintadas; 

IV. Escrever as frações correspondentes às partes pintadas; 

V.  Escrever  a  próxima  fração  correspondente,  caso  haja  mais  uma  dobra  ao 

meio. 

Ao seguirem a instrução IV, os discentes perceberam que as frações   e   são 

equivalentes.  Dos  7  alunos  presentes  nessa  aula,  apenas  4  conseguiram  realizar 

corretamente  a  instrução  V.  Dessa  forma,  o  docente  pesquisador  enfatizou  que, 

dada  uma  fração  qualquer,  para  encontrar  uma  fração  equivalente  a  esta,  basta 

multiplicar  ou  dividir  os  termos  das  frações  (numerador  e  denominador)  por  um 

mesmo número inteiro, e expôs a situação no quadro de acrílico: 

 

 ×   =    ×   =   ;   

 

 ×   =    ×   =  

; 

 

 = 

 =  ; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 

 = 

 =  . 

Prosseguiu-se  à  atividade  com  o  professor  pesquisador  questionando  aos 

estudantes  qual  das  frações  seria  a  maior: 

  ou 

,  ou  se  seriam  equivalentes. 

Esperava-se  que  os  alunos  utilizassem  os  conhecimentos  anteriores,  associados  à 

equivalência de fração, mas percebeu-se que ao responderem que seria  , parte dos 

alunos teriam feito a comparação entre 1 e 2, e 2 e 3. Como 2 é maior que 1, e 3 é 

maior que 2, concluíram que   é maior que  .  

 Para  auxiliar  os  estudantes  a  construírem  uma  justificativa  correta  sobre  a 

problemática  apresentada,  o  educador  pesquisador  sugeriu  àqueles  que 

destacassem as partes pintadas das duas tiras de papel e, sobrepondo uma à outra, 

verificassem qual seria a maior, conforme a representação a seguir:  

Ao realizarem o que foi pedido, todos os discentes perceberam que   é maior 

por  representar  a  maior  parte  em  relação  ao  todo.  Mesmo  apresentando  certas 

dificuldades durante a execução dessas tarefas, pôde-se notar um entusiasmo maior 

nos discentes, os quais, em todos os momentos, foram instigados a organizarem o 

pensamento  matemático  e  desenvolverem  raciocínio  lógico  para  responderem 

corretamente aos questionamentos realizados pelo docente pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.3  Atividade  3  –  Operações  com  frações  utilizando  recipientes  de  mesma 

capacidade 

66 

Para essa atividade, o professor pesquisador utilizou três recipientes de vidro 

de mesma capacidade cujo formato é o de um prisma quadrangular medindo 20 cm 

de altura, 10 cm de largura e 10 cm de comprimento. Para marcar a divisão de cada 

recipiente,  foram  utilizadas  ligas  elásticas,  as  quais,  delimitavam  os  recipientes  em 

secções imaginárias, conforme a figura abaixo: 

Figura 6 - Operações com frações utilizando recipientes de vidro 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

Por  meio  dessa  atividade,  procurou-se  trabalhar  adição  e  subtração  de 

frações com denominadores iguais e com denominadores diferentes, cujos objetivos 

eram:  

  identificar situações-problema  relacionadas à  ideia de adição  e  subtração  de 

frações; 

  resolver  operações  de  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

iguais; 

  resolver  operações  de  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

diferentes. 

Aproveitando  os  conhecimentos  adquiridos  sobre  frações  equivalentes  e 

comparação  de  frações  utilizando  dobraduras,  trabalhados  em  aulas  anteriores, 

questionou-se  aos  discentes  qual  das  frações  seria  a  maior: 

  ou  .  Uma  resposta 

esperada era a de que os discentes encontrassem as frações equivalentes de   e  , 

com  denominadores  iguais,  que  são 

  e 

  respectivamente,  sendo  que,  para 

encontrar  a  primeira  fração  equivalente,  os  estudantes  teriam  que  multiplicar  os 

termos  da  primeira  fração  por  3  e,  da  segunda,  por  2.  Encontradas  as  frações 

 
 
 
 
 
 
67 

equivalentes,  bastava  apenas  comparar  os  numeradores.  Por  outro  lado,  como  os 

numeradores  são  iguais,  era  esperado  que  compreendessem  que  a  maior  fração 

seria aquela com menor quantidade de divisão do todo. 

Outra solução esperada para o problema poderia ser por meio de dobraduras, 

na qual os estudantes representariam as frações   e   utilizando um pedaço de folha 

do  mesmo  tamanho  e,  em  seguida,  por  meio  de  comparação,  iriam  observar  qual 

delas  representa  a  maior  parte  do  inteiro.  A  solução  utilizando  a  concepção  de 

fração-número não era esperada porque, além de essa ideia não ter sido abordada 

anteriormente,  sabia-se  da  deficiência  que  os  alunos  têm  em  trabalhar  com  a 

operação da divisão, reconhecendo as frações como números.  

A maior parte dos estudantes afirmou que seria  , mas, ao serem interrogados 

o  porquê  de  ser  ,  eles  foram  unânimes  ao  responder  que  3  é  maior  que  2,  o  que 

demonstrou  o  não  embasamento  em  qualquer  fundamento  teórico  sobre  fração. 

Observou-se,  com  essa  reposta,  que  os  discentes  não  levaram em  consideração a 

representação fracionária e fizeram a comparação como se estivessem fazendo a de 

dois números naturais. Segundo Ferreira (2014, p.91), como a construção cognitiva 

do  aluno,  no  que  tange  ao  campo  numérico,  está  relacionada  ao  conjunto  dos 

números  naturais,  é  comum,  em  um  primeiro  momento,  o  discente  tentar  aplicar  o 

mesmo conhecimento ao trabalhar com frações, o que leva a uma resposta errada. 

Para mostrar para os educandos a resposta correta, o professor pesquisador 

utilizou dois dos três recipientes de vidro, sendo que em um deles foi colocada uma 

liga  elásticas  para  marcar  o  meio  do  recipiente  e,  no  outro,  foram  colocadas  duas, 

para dividir o recipiente em três partes iguais. Os dois recipientes foram divididos, e 

neles foram colocados líquidos de cor vermelha em apenas uma das partes. 

Figura 7 - Comparação de frações com denominadores diferentes 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

 
 
 
 
68 

Questionou-se  aos  estudantes  sobre  quais  frações  representariam  a  parte 

com  o  líquido  de  cada  recipiente.  As  respostas  obtidas foram    e  .  Em  seguida, o 

pesquisador perguntou em qual dos recipientes havia mais líquido, e todos os alunos 

responderam  que  no  primeiro.  A  partir  disso,  o  educador  pesquisador  concluiu, 

dizendo  que 

  é  maior  do  que 

.  O  fato  de  os  alunos  terem  respondido  que  no 

primeiro  recipiente  há  mais  líquido  que  o  segundo  não  causou  espanto  ao 

pesquisador,  já  que  todos,  por  serem  adolescentes  ou  adultos,  são  capazes  de 

realizar operações mentais, como separar, ordenar objetos e ações. Esses tipos de 

operações  concretas  são  explicados  por  Jean  Piaget  nos 

“estágios  do 

desenvolvimento cognitivo”, os quais foram divididos em quatro períodos: estágio da 

inteligência  Sensório-motora,  estágio  Pré-operatório,  estágio  Operatório  Concreto  e 

estágio  Operatório  Formal.  No  caso  em  tela,  em  consonância  com  o  que  diz  Jean 

Piaget,  o  indivíduo  adquire  essa  capacidade  cognitiva  no  estágio  Operatório 

Concreto. 

Para  simular  operações  com  frações  de  mesmo  denominador,  dividiu-se  os 

três  recipientes  em  cinco  partes  iguais.  No  primeiro  recipiente,  foi  colocado  líquido 

em  apenas  uma  das  cinco  partes,  e,  no  segundo,  em  duas  das  cinco  partes.  O 

pesquisador  pediu  para  os  educandos  escreverem  as  frações  correspondentes  às 

partes  de  cada  recipiente  com  líquido  e  constatou-se  que  apenas  os  alunos  René 

Descartes e Euclides não conseguiram escrever corretamente as frações.  

Figura 8 - Adição de frações com denominadores iguais 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

Em seguida, colocou-se o líquido dos dois recipientes no terceiro e indagou-

se  aos  estudantes  sobre  qual  fração  corresponderia  ao  líquido  total  colocado  no 

 
 
 
 
69 

terceiro.  Praticamente  todos  os  alunos  responderam 

.  Antes  de  fazer  a  exposição 

da  situação  no  quadro,  o  pesquisador  fez  mais  um  questionamento:  “o  problema 

apresentado dá ideia de adição ou de subtração de duas quantidades?” 

A estudante Sophie Germain respondeu que seria adição, e os demais alunos 

apenas concordaram. Com isso, deu-se continuidade à atividade prática:  

 

 +   = 

 =   

Propôs-se  mais  três  exemplos  de  adição  de  frações  com  denominadores 

iguais,  e  a  maior  parte  dos  discentes  não  teve  dificuldade  em  responder 

corretamente.  Continuando a atividade, passou-se a fazer a simulação de subtração 

de  frações  com  denominadores  iguais.  Aproveitando  o  resultado  do  primeiro 

exemplo, o pesquisador apenas sugeriu que fosse feita a situação inversa. Como o 

resultado  obtido  na  primeira  demonstração  foi 

,  recomendou-se  que  fosse 

repassada para outro recipiente uma parte do líquido ( ), restando, assim,  : 

 

 -   =   

Conforme 

fora 

feito  com  a  simulação  da  adição  de 

frações  com 

denominadores iguais, o pesquisador colocou mais três exemplos para os discentes 

responderem, baseando-se nos procedimentos ora apresentados. Após a realização 

dos  problemas  propostos,  desenvolveu-se,  juntamente  com  os  estudantes,  a  ideia 

de  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores  iguais,  a  qual  foi  escrita  no 

quadro da seguinte forma: 

  Na adição ou subtração de frações com denominadores iguais, repetem-se os 

denominadores e somam-se ou subtraem-se os numeradores.  

A partir daí, o docente apresentou para os alunos a seguinte situação:   +   e 

questionou-os sobre se isso poderia ocorrer. Respostas como   foram bem comuns, 

mas vale a pena destacar a observação mais sensata, feita pela aluna Sophie, que 

disse  que  os  denominadores  eram  diferentes.  Os  estudantes  que  afirmaram  que  o 

resultado da soma das frações ora apresentado seria   justificaram que inferiram ser 

a resposta porque a soma de 1 + 1 = 2 e de 2 + 3 = 5. 

Com a justificativa apresentada pelos alunos, pôde-se perceber que parte dos 

discentes  ainda  não  consegue  associar  os  números  racionais  na  forma  fracionária 

como  sendo  uma  quantidade  que  tem  formas  próprias  para  realização  das 

 
70 

operações básicas de soma, subtração, multiplicação e divisão.  

Considerando-se  como  correta  a  resposta  dada  por  parte  dos  alunos, 

mostrou-se  na  prática,  utilizando  os  vasilhames  de  vidro,  que 

  + 

  não  dá  como 

resultado 

.  Para  isso,  dividiu-se  um  dos  recipientes,  onde  fora  colocado  o  líquido 

dos outros dois, em cinco partes iguais, que eram representadas pelas frações   e  , 

e  observou-se  que  não  foram  apenas  duas,  das  cinco  partes  do  recipiente,  que 

foram ocupados pelo líquido.  

O educador pesquisador comentou com os estudantes que, da forma como as 

frações  foram  apresentadas,  não  poderiam  ser  adicionadas,  uma  vez  que  os 

denominadores não são iguais. Assim, passou a falar que, para resolver o problema 

apresentado,  seria  necessário  encontrar  as  frações  equivalentes  às  frações  dadas, 

de  modo  que  os  denominadores  das  duas  frações  equivalentes  fossem  iguais. 

Nesse  momento,  notou-se  certa  dispersão  entre  os  estudantes,  que  faziam 

comentários dizendo que aquilo era muito difícil. 

A fim de motivá-los, o pesquisador convidou a aluna Sophie para auxiliá-lo e 

pediu  a  esta  que  escrevesse  os  múltiplos  de  2  e  3,  identificando  o  menor  múltiplo 

comum  dos  dois  números,  sem  considerar  o  zero.  Após  alguns  instantes,  a  aluna 

disse que era 6. O pesquisador falou que o número encontrado seria o denominador 

das  duas  frações  equivalentes  e  deu  continuidade  à  aula,  questionando  sobre  por 

quais números  as frações    e    deveriam  ser,  respectivamente  multiplicadas,  de tal 

forma  que  as  frações  encontradas  tivessem  como  denominador  o  número  6. 

Observou-se  que  apenas  a  estudante  que  foi  ao  quadro  informou  corretamente  os 

números. Isso, no entanto, era esperado, uma vez que a turma já havia demonstrado 

bastante dificuldade em encontrar múltiplos e divisores de números naturais quando 

foram trabalhadas frações equivalentes com dobraduras.   

Ao encontrar as frações equivalentes   e   , o professor fez a representação 

utilizando os recipientes, obtendo a fração   como resposta. Em seguida, pediu para 

os  estudantes  efetuarem  a  soma 

  + 

  e  lembrou-os  de  que  agora  o  problema 

tratava-se de adição de frações com denominadores iguais, sendo que a maior parte 

da turma não teve dificuldade em encontrar a resposta correta.  

O pesquisador ainda lembrou aos discentes que o problema também poderia 

ser resolvido por meio de dobraduras. Distribuiu para cada um dois pedaços de folha 

 
de mesmo tamanho e pediu-lhes para que representassem as frações   e   por meio 

de dobraduras, conforme as figuras a seguir: 

Figura 9 - Representação de frações por meio de dobradura 

71 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

Com o  pedaço  de folha,  que  está  representado  pela fração  ,  orientou-se  os 

estudantes  a  fazerem  mais  duas  dobras  sobrepostas,  de  tal  forma  que  o  pedaço 

todo ficasse dividido em seis partes iguais. 

Figura 10 - Frações equivalentes por meio de dobradura 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

Agora com o pedaço de folha representado pela fração   e dobrado conforme 

fora dividido, em três partes, pediu-se aos estudantes que fizessem mais uma dobra 

ao  meio,  no  mesmo  sentido  das  anteriores,  dividindo,  assim,  o  pedaço  em  seis 

partes iguais. 

Figura 11 - Frações equivalentes por meio de dobradura 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

Dando  continuidade,  orientou-se  os  estudantes  a  juntarem  as  duas  frações 

 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
             
 
 
equivalentes, como mostra a representação a seguir: 

Figura 12 - Adição de frações por meio de dobradura 

72 

+ 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

O  professor  pesquisador  finalizou  a  aula  expondo  no  quadro  mais  dois 

exemplos de adição/subtração de frações com denominadores diferentes e auxiliou 

os  estudantes  na  resolução  dos  problemas,  já  que  esses  demonstraram  bastante 

dificuldade sobre o tema. 

4.3.4 Atividade 4 – problema da divisão dos 35 camelos  

A atividade foi baseada em um enigmático problema com frações, retirado de 

uma  passagem  do  livro  “O  Homem  que  Calculava”,  de  Malba  Tahan.  Trata-se  do 

problema  da  divisão  dos  35  camelos,  no  qual  o  engenhoso  calculista  Beremiz,  ao 

perceber  uma  discussão  entre  três  homens  que  tentavam  fazer  uma  divisão  da 

herança que receberam, interviu na briga, resolveu o problema e ainda obteve lucro, 

demonstrando o seu enorme talento com os números.  

Com essa atividade, procurou-se: 

  resolver situações-problema envolvendo frações; 

 
 
 
 
    
 
      
  
 
 
 
73 

  utilizar fração como fator multiplicador de um determinado número; 

  resolver operações entre duas ou mais frações. 

Todos os alunos receberam cópia do texto “O problema dos 35 camelos: um 

enigmático problema com frações”, que é uma adaptação da passagem do livro “O 

homem  que  calculava”.  O  pesquisador  sugeriu-lhes  que  fizessem  uma  leitura 

silenciosa do texto e, em seguida, procedeu à leitura oral com os discentes.  

Após  a  leitura,  passou-se  a  discutir  o  problema  que  o  texto  abordava, 

respondendo os seguintes questionamentos: 

1. Qual é a ideia principal do texto que apresenta o problema dos camelos? 

2. Releia o trecho do texto e descubra se a informação está correta. “Ele queria 

que  uma  herança  de  35  camelos  fosse  dividida  da  seguinte  forma:  metade 

para o mais velho, um terço para o segundo, um nono para o caçula. Mas as 

divisões  não  chegam  a  números  inteiros”.  A  afirmação  destacada  está 

correta? Faça os cálculos e verifique. 

3.  Qual a explicação matemática para a partilha realizada por Beremiz, que além 

de conceder vantagens aos irmãos, ainda fez sobrar um camelo para si? 

 Devido à deficiência que alguns alunos apresentaram em ler e escrever, e por 

conta de o tempo da aula não ser favorável, o pesquisador sugeriu que as respostas 

fossem dadas de forma verbal e, somente para aquelas que exigissem cálculos, que 

utilizassem os cadernos para escreverem os resultados encontrados. 

 Com o início da discussão, percebeu-se que a maior parte dos discentes não 

tinha conseguido compreender a ideia principal que o texto abordava. Devido a isso, 

sentiu-se necessidade de mostrar o problema abordado por meio de vídeo, algo que 

havia sido planejado para outro momento. Com a encenação da narrativa, os alunos 

melhoraram a compreensão e passaram a participar mais entusiasmados do debate. 

De  forma  geral,  a  turma  não  apresentou  dificuldade  em  usar  símbolos 

matemáticos  para  representar  as  frações  que  apareceram  no  texto  expressas  em 

língua materna, demonstrando domínio de parte da habilidade EF05MA02 da BNCC 

(2018, p. 295). Contudo, nenhum dos alunos conseguiu responder as questões 2 e 

3,  sendo  que  apenas  uma  estudante  tentou  respondê-las;  os  demais  discentes 

simplesmente disseram que não sabiam.  

Para auxiliá-los, o docente pesquisador sugeriu que fizessem a simulação da 

divisão  da  herança  por  meio  da  representação  geométrica  das  frações  enunciadas 

no texto. Entregou-lhes, de forma individual, três tiras de papel de mesmo tamanho e 

 
74 

pediu-lhes que seguissem as orientações: 

  dividir a primeira tira em duas partes iguais; 

  dividir a segunda tira em três partes iguais;  

  dividir a terceira tira em nove partes iguais; 

  pintar uma parte de cada tira; 

  escrever  a  fração  correspondente  à  parte  pintada  de  cada  tira,  conforme  a 

representação: 

Figura 13 – Partilha dos 35 camelos 

Fonte: O próprio autor, 2019. 

Após os discentes concluírem o que foi solicitado, o pesquisador afirmou que 

cada  fração  seria  a  parte  da  herança  dos  irmãos,  sendo  que  a  primeira  fração 

representava a parte do filho mais velho; a segunda representava a parte do filho do 

meio e a última fração representava a parte que cabia ao filho mais novo. 

Em seguida, passou-se a calcular a quantidade de camelos que correspondia 

a  cada  fração.  Entretanto,  mesmo  tendo  entendido  que  a  situação  dava  ideia  de 

divisão,  os  estudantes  nem  sequer  conseguiram  armar  a  conta.  Para  ajudá-los,  o 

docente  pesquisador  utilizou  palitos  de  fósforo  para  simular  a  divisão  dos  camelos 

de acordo com a vontade do pai dos homens. 

Os alunos John Nash e Florence Eliza se encarregaram de efetuar a divisão. 

Para calcular a parte do filho mais velho, John e Florence organizaram dois grupos, 

aos  quais  foram  distribuindo  igualmente  os  palitos,  até  restar  um  só  palito.  Nesse 

 
 
 
 
 
 
75 

momento, o pesquisador explicou que, como  o palito representava um camelo, não 

poderia ser quebrado ao meio. Assim, o irmão mais velho ficaria com 17 camelos e 

uma  parte  de  um  camelo,  o  que  não  seria  possível  fazer  na  prática.  Os  alunos 

continuaram  com  a  representação  da  partilha  da  herança  dos  dois  irmãos  mais 

novos,  sendo  que  o  irmão  do  meio  ficaria  com  11  camelos  e  uma  parte  de  dois 

animais, e o mais jovem ficaria com 3 e uma parte de 8 camelos. 

Durante  a  execução  dessa  atividade,  observou-se  que  todos  os  educandos 

presentes na sala de aula procuraram participar e ficaram bem atentos ao processo 

da  partilha  utilizando  palitos,  principalmente  o  aluno  Euclides,  o  que  corrobora  o 

pensamento de Fiorentini (1990), que diz que “o ensino da matemática tem de partir 

do concreto ou, ainda, porque através deles as aulas ficam mais alegres e os alunos 

passam a gostar da matemática [...]” 

Depois  que  os  alunos  encerraram  a  representação  da  divisão  da  herança,  o 

professor  pesquisador  efetuou  os  cálculos  no  quadro  e  repetiu  o  segundo 

questionamento. Nesse momento os discentes disseram concordar com a afirmação, 

já que puderam perceber que os homens não ficariam com quantidades inteiras de 

camelos. 

Para  responder  a  terceira  pergunta  proposta  na  atividade,  o  pesquisador 

relembrou  a  situação  da  compra  do  frango  assado,  exemplo  a  partir  do  qual  foi 

observado que, ao juntar-se as duas bandas, o resultado seria um frango inteiro. Da 

mesma maneira, ele relembrou as atividades com dobraduras, nas quais a soma de 

todas as partes resultava na tira inteira de papel.  

Assim,  continuou  explicando  que,  se  os  irmãos  juntassem  as  partes  que 

cabiam  a  cada  um,  conforme  a  vontade  do  pai  deles,  o  resultado  deveria  ser  a 

herança inteira, ou seja, 35 camelos. Em outras palavras, ter-se-ia   +   +   = 1 ou   

×  35  + 

  ×  35  + 

  ×  35  =  35.  Todavia,  o  que  se  percebeu  com  a  divisão  feita  por 

Beremiz  foi  que,  ao  adicionar  o  próprio  animal,  no  final,  restaram  dois  camelos, 

sendo que um já era do calculista, e o outro fazia parte da herança dos três irmãos. 

Apesar  de  estarem  atentos  à  fala  do  professor  pesquisador,  nenhum  dos 

alunos  soube  explicar  porque  sobrou  um  animal.  A  aluna  Sophie  Germain  ainda 

falou  que  o  problema  era  muito  interessante,  porém  afirmou  não  saber  como 

resolvê-lo. 

Percebendo a dificuldade dos alunos, o pesquisador induziu-os a efetuarem a 

 
76 

soma 

  + 

  + 

,  e  lembrou  àqueles  de  que  se  tratava  da  adição  de  frações  com 

denominadores  diferentes.  Assim,  esperava-se  que  os  alunos  procedessem  da 

seguinte forma:   ×    +   ×    +   ×    = 

 + 

 + 

 = 

 e concluíssem que a fração 

resultante  não  correspondia  ao  inteiro,  ou  seja,  que  a  soma  das  partes  de  cada 

irmão, da forma como a que o pai propôs, não resultaria em 35 camelos. Por isso, ao 

juntar  o  próprio  camelo,  Beremiz  conseguiu  efetuar  a  divisão,  de  tal  maneira  que 

cada irmão recebeu a mais do que deveria e, ainda, teria restado um camelo.  

Apesar dos esforços empreendidos pelo pesquisador no sentido de incentivar 

e motivar os alunos a tentarem solucionar o problema, aquele não obteve êxito, mas 

percebeu certo empenho por parte destes durante a demonstração da resposta. 

4.4 ATIVIDADE PÓS SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

Após  a  participação  nas  quatro  atividades,  os  discentes  do  7º  ano  foram 

submetidos a uma avaliação individual (Apêndice D), cujo objetivo era o de verificar 

o  nível  de  aprendizagem  de  cada  aluno  acerca  do  tema  trabalhado.  A  prova  foi 

aplicada por um professor que não é da área de matemática. Durante a realização 

da  avaliação,  o  professor  teve  que  fazer  a  leitura  oral  das  questões,  além  de 

proceder  à  orientação  individual  de  alguns  alunos,  como  Euclides,  Al-Khwarizmi, 

René Descartes e Stephanie Alexander. 

Essa  avaliação  consistia  de  5  (cinco)  questões,  as  quais  foram  retiradas  da 

Avaliação  Diagnóstica  que  foi  aplicada  na  primeira  etapa  deste  estudo.  Nessa 

atividade,  o  autor  procurou  trabalhar  apenas  as  questões  de  1  a  5  do  teste 

diagnóstico.  As  questões  6,  7  e  8  não  foram  contempladas  porque  estas  exigem 

outras  habilidades  além  daquelas  que  foram  abordadas  durante  as  aulas  da 

sequência de atividades. 

Segue a análise do teste individual pós sequência didática: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 17: Percentual de acertos e erros de cada questão da Avaliação 
Individual 

77 

Fonte: O próprio autor, com base nas respostas dos alunos, 2019. 

De  acordo  com  os  dados  acima,  verificou-se  que,  das  5  (cinco)  questões 

propostas  na  avaliação  individual,  em  apenas  uma,  mais  especificamente  a  última 

questão, menos da metade dos alunos acertou. De forma geral, mais da metade dos 

estudantes  conseguiu  acertar  cerca  de  80%  das  questões,  o  que  é  um  índice  de 

acerto muito bom. A quantidade de alunos que alcançou esse percentual também é 

considerada boa, uma vez que 5 (cinco), dos 8 (oito) discentes que frequentaram as 

aulas,  apresentaram  dificuldades  para  ler  e  escrever,  conforme  já  foi  citado  neste 

trabalho.    

Em  relação  à  questão  que  teve  o  maior  índice  de  erros,  percebeu-se  que  o 

principal fator que, provavelmente, contribuiu para que os alunos não a acertassem 

foi o fato de eles não terem feito a representação da fração que correspondia à parte 

consumida das pizzas de cada situação. Esperava-se que os estudantes colorissem 

a  região  que  indicava  a  parte  que  José  e  Pedrinho  haviam  comido  de  cada  pizza 

para, posteriormente, fazerem a comparação das partes coloridas ou das partes não 

coloridas.  Assim,  os  alunos  observariam  facilmente  que  as  regiões  comparadas 

tinham o mesmo tamanho, conforme fora feito nas atividades com dobraduras.  

Depois de realizarem as devidas comparações, esperava-se que os discentes 

concluíssem que se tratava de frações equivalentes, e que José e Pedrinho haviam 

comido  a  mesma  quantidade  de  pizza.  Destaque-se  que  os  estudantes  também 

 
 
 
78 

poderiam representar a situação utilizando números fracionários e, ao simplificarem 

as frações   e 

, concluírem que estas eram equivalentes. Mas esta solução não era 

tão  esperada  pelo  autor,  já  que  os  alunos  manifestaram  dúvidas  quando  foi 

abordada a equivalência de frações por meio de simplificações.  

Por  outro  lado,  mais  de  80%  dos  estudantes  conseguiram  responder 

corretamente a segunda questão. Esse dado permite concluir que eles conseguiram 

fazer  a  leitura  da  fração  proposta  no  enunciado  e  a  representação  desta.  O 

desempenho  desses  alunos  pode,  também,  ser  comparado  com  aquele  observado 

nos discentes que realizaram a Avaliação Diagnóstica, como se percebe a seguir: 

Gráfico 18: Comparação do desempenho dos estudantes 

Fonte: O próprio autor, com base nos resultados da pesquisa, 2019. 

Por  meio  das  informações  apresentadas  acima,  pode-se  perceber  que, 

mesmo não apresentando resultados de excelência, os estudantes que participaram 

das  atividades  práticas,  em  algumas  questões,  obtiveram  desempenho  melhor  do 

que  os  estudantes  que  realizaram  a Avaliação  Diagnóstica.  Outra  observação  que 

pode  ser  feita  é  a  de  que,  em  nenhuma  das  questões,  os  discentes  do  7º  ano 

obtiveram desempenho inferior a 30%, fato que aconteceu com os alunos do 9º ano 

e do 3º ano.    

 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

79 

Partindo-se,  inicialmente,  das  dificuldades  enfrentadas  pelos  docentes  que 

atuam  na  EJA,  e  tendo  percebido  o  baixo  rendimento  de  aprendizagem  dos 

estudantes dessa modalidade na disciplina de Matemática, em especial, o estudo de 

frações,  o  presente  trabalho  propõe  estratégias  para  o  ensino  desse  conteúdo  na 

Educação de Jovens e Adultos. Este estudo buscou investigar o impacto do ensino 

de 

frações  na  aprendizagem  de  matemática  na  EJA,  utilizando  situações 

desencadeadoras. 

A partir disso, esta pesquisa teve como objetivo geral analisar de que forma 

a  utilização  de  situações  desencadeadoras  envolvendo  o  estudo  de  frações,  por 

meio  de  sequências  didáticas,  contribui  para  a  aprendizagem  de  matemática  na 

educação de jovens e adultos. Pode-se afirmar que este objetivo foi alcançado, haja 

vista que os envolvidos neste estudo participaram com afinco de todas as atividades 

propostas na sequência didática e, ao final, tiveram um desempenho esperado pelo 

autor na avaliação individual. 

Assim  como  o  objetivo  geral,  todos  os  objetivos  específicos  também  foram 

alcançados.  O  primeiro  objetivo  específico  era  o  de  realizar  avaliação  diagnóstica, 

envolvendo situações que abordavam o conceito de fração, com alunos do 9º ano do 

Ensino Fundamental e do 3º ano do Ensino Médio, ambas as turmas são da EJA da 

Escola  Municipal  Santa  Teresa,  a  fim  de  avaliar  como  esses  discentes  se 

sobressaíam ao serem examinados sobre o conteúdo em análise. Com a aplicação 

do teste diagnóstico, percebeu-se que os sujeitos que participaram desta etapa não 

desenvolveram  de  modo  satisfatório  as  habilidades  indicadas  pelos  descritores  em 

relação ao ensino de frações, definidas pelo Saeb.  

O  segundo  objetivo  era  o  de  traçar  o  perfil  dos  educandos  da  EJA,  com  o 

intuito de que fossem levados em consideração as experiências e os interesses de 

cada  um,  bem  como  o  contexto  no  qual  estão  inseridos.  A  partir  das  informações 

levantadas nesta etapa, pôde-se conhecer mais sobre os discentes, o que acarretou 

numa relação de aproximação com eles. Esta aproximação possibilitou desenvolver 

metodologias de ensino que valorizassem a realidade e o saber matemático de cada 

um. 

O terceiro objetivo era o de desenvolver uma sequência didática abordando o 

conceito  de  fração  e  levando  em  consideração  as  atividades  cotidianas  realizadas 

 
 
80 

pelos discentes. Para alcançar este objetivo, desenvolveu-se as seguintes atividades 

práticas:  preparo  de  uma  pizza;  ensino  de  frações  por  meio  de  dobraduras; 

operações  com  frações  utilizando  recipientes  de  vidro,  de  mesma  capacidade;  e  o 

problema  da  divisão  dos  35  camelos,  retirado  do  livro  “O  homem  que  calculava”. 

Com  a  realização  dessas  atividades,  procurou-se  entender  e  interpretar  todos  os 

dados  coletados,  diagnosticando-se  as  principais  dificuldades  de  aprendizagem 

encontradas pelos alunos ao se depararem com situações envolvendo os diferentes 

significados de fração. 

O  último  objetivo  específico  era  o  de  desenvolver  atividades  concretas  que 

possibilitassem aos educandos colocar em prática as ideias relacionadas a frações, 

bem  como  a  aplicação  desse  conteúdo  em  outras  situações  que  o  exijam.  Para 

alcançar  este  objetivo,  os  alunos  realizaram  atividades  de  fixação  relacionadas  ao 

jogo de dominó e ao jogo da memória, além de exemplos direcionados à realidade 

deles  e  uma  avaliação  individual  envolvendo  questões  relacionadas  ao  tema.  Com 

essas  atividades,  principalmente,  as  duas  primeiras,  percebeu-se  uma  empolgação 

nos alunos, os quais tiveram uma boa participação e, mesmo com as limitações de 

alguns,  em  geral,  o  resultado  foi  positivo.  Em  relação  à  avaliação  individual, 

realizada pós-aplicação das atividades práticas, mesmo não atingindo um resultado 

de excelência, considera-se satisfatório o que foi obtido. 

Portanto,  com  o  êxito  em  todos  os  objetivos,  pode-se  responder  ao 

questionamento norteador deste trabalho “de que maneira a utilização de situações 

desencadeadoras,  envolvendo  o  estudo  de  fração,  impacta  na  aprendizagem  de 

matemática na educação de jovens e adultos”?  Assim, após a discussão e análise 

de todos os dados coletados por meio dos instrumentos relatados, entendeu-se que 

o ensino de frações, utilizando situações desencadeadoras voltadas para a realidade 

dos  discentes,  tem  um  impacto  positivo  na  aprendizagem  de  matemática  na  EJA. 

Com  a  metodologia  adotada  para  a  execução  das  atividades,  percebeu-se  um 

empenho  dos  alunos,  os  quais  procuraram  participar  das  aulas  relatando  as 

experiências vivenciadas ao longo de suas vidas, quer seja na escola quer seja em 

outro ambiente fora desta.  

Em  relação  aos  procedimentos  metodológicos  utilizados  neste  estudo, 

sentiu-se  a  necessidade  de  se  aplicar  mais  exercícios,  que  possibilitassem  aos 

estudantes  colocar  em  prática  os  conceitos  abordados  durante  a  execução  da 

sequência  didática.  Encontrou-se  dificuldade  para  organizar  as  atividades  com  o 

 
81 

tempo destinado para as aulas, uma vez que nem sempre foi possível cumprir os 45 

(quarenta  e  cinco)  minutos  planejados  para  estas.  Um  dos  fatores  que  contribuiu 

para  a  redução  do  tempo  das  horas/aulas  foi  o  fato  de  que  alguns  alunos  e 

professores  dependiam  de  transporte  escolar  para  se  descolarem  até  a  escola,  já 

que esta é situada na zona rural. 

Para quem for pesquisar sobre o mesmo tema, sugere-se que seja ampliado 

o  tempo  de  pesquisa,  o  número  de  aulas  para  trabalhar  cada  conceito  e  a 

quantidade de atividades práticas. Dessa forma, será possível obter resultados mais 

expressivos  na  avaliação  final  dos  alunos  que  participarem  da  execução  da 

sequência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

82 

ARROYO, Miguel G. Passageiros da noite: do trabalho para a EJA:  itinerários 
pelo direito a uma vida justa. Petrópolis, RJ: Vozes, 2017. 

BRASIL.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília,  DF: 
Congresso Nacional, 1988. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília. 
2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a 
Educação de Jovens e Adultos. Brasília. 2000. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  LDBN  nº  9394,  de  23  de  dezembro  de  1996. 
Institui  as  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional.  Diário  Oficial  [da] 
República  Federativa  do  Brasil,  Brasília,  DF,  de  23  dez.  1996.  Ano  CXXXIV,  n. 
248. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  PARECER  CNE/CEB  11/2000  –  HOMOLOGO, 
Despacho  do  Ministro  em  07/06/2000,  publicado  no  Diário  Oficial  da  União  de 
09/06/2000,  Seção  1e,  p.15.  Ver  Resolução  CNE/CEB  1/2000,  publicada  no  Diário 
Oficial da União de 19/07/2000, Seção 1, p. 18. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Plano  de  Desenvolvimento  Básico.  Brasília. 
2011. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Plano  Nacional  de  Educação  2014  -  2024. 
Brasília. 2015. 

BRASIL.  Portal  MEC.  Modelo  Teste  Prova  Brasil.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=7998
-provamodelo-9ano&category_slug=maio-2011-pdf&Itemid=30192.  Acesso  em:  03 
set. 2019. 

COUTO, Sônia. “A EJA não tem lugar no MEC atualmente”, afirma Sonia Couto. 
De  olho  nos  planos.  Publicado  em  25  de  abril  de  2019.  Disponível  em: 
http://www.deolhonosplanos.org.br/100-dias-de-bolsonaro-eja/.  Acesso  em:  15  jan. 
2020. 

DUARTE, Newton. O Ensino de matemática na educação de adultos. 11 ed. São 
Paulo: Cortez, 2009. 

D’AMBROSIO,  U.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas,  SP: 
Papirus, 2012. 

DAMASCENO,  Adriana  de  Assis;  OLIVEIRA,  Guilherme  Saramago;  CARDOSO, 
Márcia  Regina  Gonçalves.  O  Ensino  de  Matemática  de  Jovens  e  Adultos:  a 
importância da contextualização. Cadernos da Fucamp, v.17 n.29, p.112-124/2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

FERREIRA,  Edinalva  Rodrigues.  Ensino  de  Frações  na  Educação  de  Jovens  e 
Adultos:  obstáculos  didáticos  e  epistemológico.  Dissertação  de  mestrado.  São 
Paulo: PUC/SP, 2014, 184p. 

FIGUEIREDO,  Jairo  Vogado  de.  O  Ensino  de  frações  mediado  por  jogos  de 
aprendizagem: uma proposta para o ensino. Dissertação de mestrado. Floriano, PI: 
IFPI, 2018. 63p.  

FIORETINI,  D.;  MIORIM,  M. A.  Uma  reflexão  sobre  o  uso  de  materiais concretos  e 
jogos  no  ensino  da  matemática.  Texto  extraído  do  Boletim  da  SBEM-SP,  n.7,  de 
julho-agosto de 1990. 

FONSECA, Maria da Conceição F. R. Educação matemática de jovens e adultos: 
especificidades, desafios e contribuições. São Paulo: Autêntica, 2007. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática 
educativa. 59 ed. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz e Terra, 2019. 

GADOTTI,  Moacir  &  ROMÃO,  José  E.  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  teoria, 
prática e proposta. 12 ed. São Paulo: Cortez, 2011. 

GIOVANNI  JÚNIOR,  José  Ruy.  A  conquista  da  matemática.  Ed.  renovada.  São 
Paulo: FTD, 2009. 

JESUS, Amanda Botega Massen de. Uma proposta de ensino de frações voltada 
para  a  construção  do  conhecimento.  Dissertação  de  mestrado.  Lavras,  MG: 
UFLA, 2013, 71p.  

JÚNIOR,  José  Erildo  Lopes;  AUAREK,  Wagner  Ahmad.  O  ensino  de  frações  a 
Educação  de  Jovens  e  Adultos:  um  diálogo  com  a  etnomatemática  e  prática  de 
numeramento. XII Encontro Nacional de Educação Matemática. ISSN 2178-034X. 
São Paulo, 2016. 

MACÊDO,  F.  C.  S.  &,  EVAGERLANDY,  G.  M.  Pesquisa:  passo  a  passo  para 
elaboração de trabalhos científicos. Teresina: MACEDO, F. C. S., 2018. 

MELO,  Rayane  de  Jesus  Santos;  LIMA,  Maria  Consuelo  Alves,  Metodologias  e 
estratégias  para  o  ensino  de  matemática  na  EJA:  um  olhar  para  o  conflito 
intergeracional.  ISSN:  2525-3999.  Anais.  I  Congresso  Nacional  de  Pesquisa  e 
Ensino em Ciências. Campina Grande: UFPB, 2016. 

MIRANDA, Leila Conceição de Paula; SOUZA, Leonardo Tavares; PEREIRA, Isabela 
Rodrigues Diamantino. A trajetória histórica da EJA o Brasil e suas perspectivas na 
atualidade. Anais. Eventos do IFNMG. Montes Claros, MG: 2016.  

NASCIMENTO,  Karina  Costa  do;  NASCIMENTO,  Isabela Alcantara  do;  OLIVEIRA, 
Deumara  Galdino  de.  Ensino  de  frações  equivalentes  através  de  dobraduras. 
Educação Matemática. ISSN 2178-034X. São Paulo, 2016. 

NEGEC  EJA.  História  da  EJA  no  Brasil.  2012.  Disponível  em:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

https://www.youtube.com/watch?v=HK-gWfyHmfE. Acesso em: 06 jun. 2020. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Caderno de Atividades Matemática. 
2009. 

PINTO, Álvaro Vieira. Sete Lições sobre educação de adultos. 16 ed. São Paulo: 
Cortez, 2010. 

SILVA, Jeane do Socorro Costa da. Uma proposta de aprendizagem significativa 
para a EJA: o ensino de frações por meio de dobraduras. XII Encontro Nacional de 
Educação Matemática. ISSN 2178-034X. São Paulo, 2016. 

STIVAL,  João  Luís.  A  interpretação  da  linguagem  matemática  e  da  linguagem 
materna:  uma  arte  na  resolução  de  problemas.  Curitiba:  Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná, 2014. 

STRELHOW,  Thyeles  Borcarte.  Breve  História  sobre  a  Educação  de  Jovens  e 
Adultos  no  Brasil.  ISSN:  1676-2584.  Revista  HISTEDBR  On-line,  Campinas,  n.38, 
p. 49-59, jun. 2010. 

TAHAN, Malba. O homem que calculava. 91 ed. Rio de janeiro: Record, 2018. 

TERESINA.  Proposta  Curricular  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  –  EJA. 
Teresina, PI: Secretaria Municipal de Educação, 2017. 

VERAS,  Evandro.  Adição  e  subtração  de  frações.  2012.  Disponível  em: 
https://www.youtube.com/watch?v=C129Guuucks. Acesso em: 16 set. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

85 

APÊNDICE A – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA  

1.  Bianca  e  suas  amigas  saíram  para  comer  uma  pizza.  Depois  de  20  minutos  de 

conversa, elas já haviam comido 50% da pizza. Qual fração abaixo representa o total 

da pizza que elas já comeram? 

a) 

b) 

c) 

d) 

2. Nas figuras abaixo, as áreas escuras são partes tiradas do inteiro. A parte escura 

que equivale aos 

tirados do inteiro é: 

a)                                                    

b)                                                     

c)                                                                                                                                                           

d) 

3. Marcos é vendedor em uma loja de bonés. No final do mês, ao verificar as vendas 

da loja, percebeu que, de um total de 25 bonés, havia vendido 12. Qual a fração que 

representa o número de bonés que ficaram no estoque? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

                    b) 

             c) 

               d) 

86 

4. Regina, Bruno, Carlos e Mariana participaram de uma olimpíada de Matemática. 

Do  total  das  questões  propostas,  Regina  acertou ,  Bruno  acertou ,  Carlos 

acertou  e Mariana acertou . Houve um empate entre dois deles. Identifique os dois 

participantes que acertaram o mesmo número de questões. 

a) Regina e Bruno     b) Bruno e Carlos       c) Carlos e Mariana        d) Bruno e 

Mariana 

5. Observe as figuras: 

Pedrinho e José fizeram uma aposta para ver quem comia mais pedaços de pizza. 

Pediram duas pizzas de igual tamanho. 

Pedrinho dividiu a sua em oito pedaços iguais e comeu seis; José dividiu a sua em 

doze pedaços iguais e comeu nove. Então, 

a) Pedrinho e José comeram a mesma quantidade de pizza. 

b) José comeu o dobro do que Pedrinho comeu. 

c) Pedrinho comeu o dobro do que José comeu. 

d) José comeu a metade do que Pedrinho comeu. 

6. A fração 

 corresponde ao número decimal: 

a) 0,003. 

b) 0,3. 

c) 0,03. 

d) 0,0003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

7. A estrada que liga Recife a Caruaru será recuperada em três etapas. Na primeira 

etapa, será recuperado  da estrada e na segunda etapa 

 da estrada. Uma fração 

que corresponde à terceira etapa é 

a) 

                         b)  

                      c)  

              d)

8. Paulo e Roberto têm, juntos, R$ 340,00. Paulo comprou ingresso para o jogo de 

futebol com 1/5 do que possuía. Roberto gastou 2/3 do que possuía na compra de 

ingresso  para  um  show  de  música.  Efetuadas  essas  despesas,  eles  ficaram  com 

quantias iguais. Nesse caso, podemos afirmar que: 

a) Paulo tinha R$ 140,00 a mais que Roberto. 

b) Roberto tinha menos que o dobro da quantia de dinheiro que Paulo. 

c) Paulo tinha R$ 100,00 a menos que Roberto. 

d) Roberto tinha o dobro de Paulo mais R$ 40,00. 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – PERFIL DOS EDUCANDOS DO 7º ANO DA EDUCAÇÃO DE 

JOVENS E ADULTOS – EJA - DA ESCOLA MUNICIPAL SANTA TERESA 

88 

1 

SEXO: (A) Masculino  (B) Feminino  

Data da aplicação: __/__/__ 

 FAIXA  ETÁRIA:  (A) 15 a  19 anos;  (B) 20 a  29  anos;  (C)  30 a 50  anos;  (D) 

2 
mais de 50 anos. 

 ESTADO  CIVIL:  (A)  Solteiro;  (B)  Casado;  (C)  Viúvo;  (D)  Divorciado;  (E) 

3 
Outros. 

 NÚMEROS  DE  FILHOS:  (A)  não  tem  filhos;  (B)  01  filho;  (C)  02  filhos;  (D) 

4 
mais de 03 filhos. 

TRABALHO:  (A)  Não  trabalho;  (B)  Comercio;  (C)  Indústria;  (D)Rural;  (E) 

5 
Doméstica;     (F) Outros. 

6 
OUTROS  COMPROMISSOS  ALÉM  DA  ESCOLA:  (A)  Sim;  (B)  Não. 
se a resposta for sim, qual tipo de compromisso? (A) Família; (B) Igreja; (C) Curso; 
(D) Outros; 

7 
PRINCIPAL ATIVIDADE DE LAZER: (A) Praticar esporte; (B) Viajar; (C) Ir a 
algum clube; (D) Brincar com jogos eletrônicos;  (E) Ir ao cinema/teatro; (F) Não tem. 

ACESSO ÀS REDES SOCIAIS: (A) WhatSapp; (B) Facebook; (C) Instagran;  

8 
(D) Youtube; (E) Telegram; (F) Twiter; (G) Todas; (H) Não tem. 

9 
MOTIVOS  DE  FREQUENTAR  A  EJA:  (A)  Ler  e  escrever;  (B)  Concluir  os 
estudos; (C) Se formar; (D) Futuro melhor; (E) Reprovação consecutiva; (F) Não me 
aceitaram no ensino regular; (G) Trabalho; (H) Falta de tempo; (I) Outros. 

 EXPECTATIVA COM RELAÇÃO À ESCOLA: (A) Adquirir conhecimento; (B) 
10 
Concluir os estudos; (C) Estudo de qualidade; (D) Boa educação; (E) Trabalho; (F) 
Professores qualificados; (G) Boa Infraestrutura; (H) Outras; (I) Nada; (J) Não sei. 

 MOTIVOS  DA  EVASÃO  ESCOLAR:  (A)  Trabalho;  (B)  Casamento;  (C) 
(G) 

11 
Gravidez; 
Insegurança/Violência; (H) Drogas; (I) Reprovação; (J) Outros. 

(D)  Falta  de 

(F)  Vergonha; 

(E)  Doença; 

interesse; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - ATIVIDADES QUE FORAM DESENVOLVIDAS DURANTE A 

PESQUISA 

89 

ATIVIDADE 1: Preparar uma pizza com os alunos pesquisados. 

Nessa  aula,  os  alunos  aprenderão,  na  prática,  como  preparar  uma  pizza, 

observando  a  quantidade  dos  materiais  utilizados,  o  tempo  gasto  e  o  custo,  para 

posteriormente  serem  trabalhados  o  conceito  e  as  ideias  relacionadas  a  frações. 

Cada aluno irá receber em um papel tipo A4 as instruções necessárias para preparar 

a pizza, bem como as informações sobre os ingredientes que serão utilizados, como 

a quantidade e o preço de cada um. 

CONTEÚDO: FORMA FRACIONÁRIA 

OBJETIVOS:  

  Utilizar a representação de frações em situações que indicam a relação parte-

todo; 

  Representar por uma fração a parte de um todo; 

  Reconhecer os termos de uma fração; 

  Ler e escrever por extenso corretamente uma fração. 

DURAÇÃO DA ATIVIDADE: 3 (três) horas/aula. 

ATIVIDADES PARA A FIXAÇÃO DAS IDEIAS 

Após  ser  trabalhado  o  conceito  de  frações  por  meio  da  atividade  1,  serão 

proposto aos alunos, como exercícios para a fixação das ideias, o jogo de dominó e 

o jogo da memória envolvendo frações. 

                          Fonte: Desconhecida               Fonte: www.smartkids.com.br 

No  jogo  de  dominó,  o  professor  pedirá  aos  alunos  para  fazerem  a 

representação  de  cada  peça  por meio  de  fração,  bem  como  fazer  a  representação 

 
 
 
geométrica e escrever por extenso cada uma.  

No  jogo  da  memória,  os  pesquisando  associarão  cada  fração  à  sua 

representação geométrica e vice-versa. 

OBSERVAÇÃO:  Para  cada  jogo  acima,  será  necessário,  no  mínimo,  01  (uma) 

90 

hora/aula.   

ATIVIDADE 2: Dobraduras 

Com  a  atividade  envolvendo  dobraduras  serão  trabalhados:  conceito  de 

frações equivalentes, simplificação de frações e comparação de frações. Os alunos 

receberão folhas do tipo A4 ou cartolina e seguirão as orientações do professor, que 

irá  conduzi-los  por  meio  de  situações-problema  que  envolvam  os  conceitos  de 

frações equivalentes, simplificação de frações e comparação de frações.  

CONTEÚDO:  FRAÇÕES  EQUIVALENTES,  SIMPLIFICAÇÃO  DE  FRAÇÕES  E 

COMPARAÇÃO DE FRAÇÕES. 

OBJETIVOS: 

 

Identificar  por  meio  de  dobraduras  as  frações  que  representam  a  mesma 

parte do todo; 

  Obter frações equivalentes a uma fração dada; 

  Aplicar a equivalência de frações para escrever duas ou mais frações com o 

mesmo denominador; 

  Comparar  duas  ou  mais  frações  com  a  finalidade  de  apontar  corretamente 

quais delas é a maior. 

DURAÇÃO: 4 (quatro) horas/aula. 

ATIVIDADE 3: Operações de frações com recipientes de mesma capacidade 

Utilizando recipientes transparentes de mesma capacidade, serão trabalhadas 

as  operações  de  adição  e  subtração  de  frações.  Serão  confeccionados  recipientes 

de vidro e, no primeiro momento, utilizada uma fita (ou outro material que sirva como 

marcação) para dividir os recipientes em partes iguais. Será colocado um líquido em 

dois  dos  recipientes,  de  modo  que  fiquem  com  volumes  diferentes.  Em  seguida,  o 

volume  dos  dois  recipientes  será  colocado  no  terceiro,  simulando,  assim,  a  adição 

de frações com denominadores iguais. De forma análoga, será simulada a subtração 

de frações  com denominadores  iguais.  No segundo momento,  os  recipientes  serão 

 
 
 
91 

divididos  em  partes  diferentes  e  será  feita  a  simulação  da  adição  e  subtração  de 

frações com denominadores diferentes. Para isso, será utilizada também a ideia de 

frações equivalentes trabalhada na atividade 2.   

CONTEÚDOS: Operações entre frações (adição e subtração) 

OBJETIVOS:  

 

Identificar  situações-problema  relacionadas  à  ideia  de  adição  e  subtração  de 

frações; 

  Resolver operações de adição e subtração de frações com denominadores iguais; 

  Resolver  operações  de  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

diferentes; 

DURAÇÃO: 3 (três) horas/aula. 

ATIVIDADE 4: Problemas da divisão dos 35 camelos 

A  quarta  atividade  é  “O  Problema  dos  35  camelos:  um  enigmático  problema 

com frações”, baseado em uma passagem do livro “O Homem que Calculava”, de Malba 

Tahan.  Nessa  aula,  os  alunos  farão  a  leitura  do  texto,  representando  por  meio  de 

símbolos  matemáticos  as  frações  que  aparecem  e,  em  seguida,  tentarão  resolver  a 

situação-problema  apresentada.  Também  será  proposto  aos  pesquisandos  que  estes 

façam uma análise matemática da solução apresentada por Beremiz, sendo que, além de 

ter concedido vantagens aos irmãos, ainda fez sobrar um camelo para si.  

CONTEÚDO: Fração de um Número e Operações entre Frações 

OBJETIVOS: 

  Resolver situações-problema evolvendo frações; 

  Calcular fração de um número; 

  Resolver operações entre duas ou mais frações. 

DURAÇÃO: 2 (duas) horas/aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – AVALIAÇÃO INDIVIDUAL 

92 

 1.  Bianca  e  suas  amigas  saíram  para  comer  uma  pizza.  Depois de  20  minutos  de 

conversa elas já haviam comido 50 % da pizza. Qual fração abaixo representa o total 

da pizza que elas já comeram? 

a)   

b)   

c)   

d)   

2. Nas figuras abaixo, as áreas escuras são partes tiradas do inteiro. 

A parte escura que equivale aos 

tirados do inteiro é: 

a)                                                    

b)                                                     

c)                                                                                                                                                           

d) 

3. Marcos é vendedor em uma loja de bonés. No final do mês, ao verificar as vendas 

da loja, percebeu que, de um total de 25 bonés, havia vendido 12. Qual a fração que 

representa o número de bonés que ficaram no estoque? 

 
 
 
 
 
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 

                    b) 

             c) 

               d) 

93 

4. Regina, Bruno, Carlos e Mariana participaram de uma olimpíada de Matemática. 

Do  total  das  questões  propostas  Regina  acertou ,  Bruno  acertou ,  Carlos 

acertou ,  e  Mariana  acertou .  Houve  um  empate  entre  dois  deles.  Identifique  os 

dois participantes que acertaram o mesmo número de questões. 

a) Regina e Bruno     b) Bruno e Carlos       c) Carlos e Mariana        d) Bruno e 

Mariana 

5. Observe as figuras: 

Pedrinho e José fizeram uma aposta para ver quem comia mais pedaços de pizza. 

Pediram duas pizzas de igual tamanho. 

Pedrinho dividiu a sua em oito pedaços iguais e comeu seis; José dividiu a sua em 

doze pedaços iguais e comeu nove. Então, 

a) Pedrinho e José comeram a mesma quantidade de pizza. 

b) José comeu o dobro do que Pedrinho comeu. 

c) Pedrinho comeu o dobro do que José comeu. 

d) José comeu a metade do que Pedrinho comeu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 

94 

 
 
