UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA  

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

WESLEY LIBERATO FREIRE 

FI, ɸ, O NÚMERO DE OURO NA GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA: 

UMA PROPOSTA DE AULA 

FORTALEZA-CEARÁ 

2019 

             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WESLEY LIBERATO FREIRE 

FI, ɸ, O NÚMERO DE OURO NA GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA: 

UMA PROPOSTA DE AULA 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional  da  Universidade  Estadual 

do  Ceará,  como  requisito  à  obtenção  do 

título de mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Claudemir  Silvino 

Leandro 

FORTALEZA – CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Estadual do Ceará 

Sistema de Bibliotecas 

Freire, Wesley Liberato. 

FI, ɸ, O NÚMERO DE OURO NA GEOMETRIA EUCLIDIANA 
PLANA: UMA PROPOSTA DE AULA [recurso eletrônico] / 
Wesley Liberato Freire. - 2019. 

1 CD-ROM: il.; 4 ¾ pol. 

CD-ROM contendo o arquivo no formato PDF do 
trabalho acadêmico com 67 folhas, acondicionado em 
caixa de DVD Slim (19 x 14 cm x 7 mm). 

Dissertação (mestrado profissional) - Universidade 

Estadual do Ceará, Centro de Ciências e Tecnologia, 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional, Fortaleza, 2019. 

Área de concentração: Geometria. 
Orientação: Prof. Ph.D. Claudemir Silvino Leandro. 

1. Número de Ouro. 2. Ensino. 3. Geometria Plana. 

4. Razão Áurea. I. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WESLEY LIBERATO FREIRE 

FI, ɸ, O NÚMERO DE OURO NA GEOMETRIA EUCLIDIANA PLANA: 

UMA PROPOSTA DE AULA 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional  da  Universidade  Estadual 

do  Ceará,  como  requisito  à  obtenção  do 

título de mestre em Matemática. 

Aprovado em:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicado 

à  Aryanna, 

que 

é 

a 

companheira de todas as horas e à Olivia, 

que já é amada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, primeiramente, a Deus, Aquele que é. 

Agradeço à minha esposa, que tanto me ensinou e apoiou. 

Agradeço  à  minha  mãe,  que  sempre  torceu  pela  minha  vitória,  mesmo  sem  saber 

exatamente o que eu estava fazendo. 

Agradeço aos bons companheiros de UECE, que tanto me ajudaram, suportaram e 

me fizeram rir, sem me deixar desistir no meio do árduo caminho. 

Agradeço  às  panacas  que  corrigiram  meu  trabalho  com  tanta  boa  vontade,  sem 

sequer eu pedir. 

Ao meu orientador e aos demais professores que me mostraram como estudar pode 

exigir um grande esforço, mas aprender é uma dádiva incalculável. 

Agradeço novamente a Deus, que é o Princípio e o Fim. 

 
 
 
 
“La  matematica  è  l'alfabeto  nel  quale  Dio 

ha scritto l'universo” 

(Galileo Galilei) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Ensinar matemática é um desafio que exige do professor uma constante busca por 

estratégias,  contextos  e  ideias  práticas  para  o  ensino-aprendizagem.  Nas  aulas  de 

Geometria  Euclidiana  Plana,  em  específico,  as  habilidades  mais  necessárias 

envolvem  visualizar,  desenhar,  além  do  argumento  lógico  e  da  aplicabilidade.  O 

Número de Ouro pode ser, então, inserido nesse contexto como uma ferramenta que 

traz  ao  professor  a  oportunidade  de  instigar  seu  estudante  a  entender  como  a 

matemática pode estar no seu cotidiano. O Número de Ouro surge não somente em 

meios  geométricos,  mas  também  na  natureza,  na  música  e  até  mesmo  nas  artes. 

Apesar de seu nome ser Fi, ɸ, o Número de Ouro também é conhecido como Razão 

Áurea,  sendo  até  chamado  de  Divina  Proporção.  Este  estudo  analisa  as 

possibilidades  didáticas  da  inserção  do  número  de  ouro  nas  aulas  de  Geometria 

Euclidiana  Plana  no  Ensino  Médio.  Dessa  forma,  esta  é  uma  pesquisa  qualitativa 

baseada  em  artigos  e  periódicos  acadêmicos,  além  de  livros  e  trabalhos  de  outros 

pesquisadores  afins.  Assim,  esse  trabalho  descreve  o  quanto  a  inserção  do  tema 

Número  de  Ouro  contribui  para  a  metodologia  de  ensino  de  Geometria  Euclidiana 

Plana no Nível Médio. 

Palavras-chave: Número de Ouro. Ensino. Geometria Plana. Razão Áurea. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Teaching  mathematics  is  a  challenge  that  demands  from  the  teacher  a  constant 

search for strategies, contexts and practical ideas for the teaching-learning process. 

In  the  classes  of  Euclidean  plane  geometry,  in  particular,  the  skills  more  needed 

involve  viewing,  drawing  beyond  the  logical  argument  and applicability.  The Golden 

Number  can  then  be  inserted  in  this  context  as  a  tool  that  gives  the  teacher  the 

opportunity  to  stimulate  his/her  student  to  understand  how  mathematics  may  be  in 

his/her daily life. The Golden Number appears not only in geometric means, but also 

in  nature,  music,  and  even  in  the  arts.  In  spite  of  its  name  be  Fi,  ɸ,  the  Golden 

Number  is  also  known  as  the  Golden  Ratio  being  so  called  Divine  Proportion.  This 

study  analyzes  the  didactic  possibilities  of  insertion  of  the  Golden  Number  in  the 

classes  of  Euclidean  plane  geometry  in  High  School.  Thus,  this  is  a  qualitative 

research based on articles and academic journals besides books and works of other 

researchers  alike.  Thus,  this  work  describes  how  the  insertion  of  the  topic  Golden 

Number contributes to the teaching methodology of Euclidean plane geometry in high 

school. 

Keywords: Gold Number. Teaching. Plane Geometry. Golden Ratio. 

 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  

Figura 2.2.1 

Segmento em Extrema e Média Razão....................................... 

21 

Figura 2.2.2  O Problema dos Coelhos.............................................................  24 

Figura 3.1.1 

Triângulo Áureo.............................................................................  30 

Figura 3.1.2 

Triângulos Semelhantes...............................................................  31 

Figura 3.1.3  O Retângulo..................................................................................  32 

Figura 3.1.4  O Retângulo de Ouro...................................................................  33 

Figura 3.1.5  O Pentágono Regular...................................................................  34 

Figura 3.1.6  O Decágono Regular....................................................................  35 

Figura 3.1.7  O Vôo do Falcão...........................................................................  36 

Figura 3.1.8 

Espiral Logarítmica.......................................................................  37 

Figura 3.1.9 

Formação da Espiral................................................................... 

38 

Figura 3.1.10  O Triângulo e a Espiral.................................................................  38 

Figura 3.1.11  O Retângulo e a Espiral...............................................................  38 

Figura 3.2.1  Construção do Segmento de Ouro.............................................. 

41 

Figura 3.2.2  Construção do Triângulo..............................................................  42 

Figura 3.2.3  Construção do Retângulo.............................................................  44 

Figura 3.2.4  Construção do Pentágono Etapa 1, 2 e 3....................................  44 

Figura 3.2.5  Construção do Pentágono Etapa 4 e 5........................................  45 

Figura 3.2.6  Construção do Pentágono Etapa 6 e 7........................................  45 

Figura 3.4.1  Óptica dos Raios de Luz..............................................................  54 

Figura 3.4.2 

Árvore Genealógica de um Zangão............................................. 

55 

Figura 3.4.3 

Filotaxia.........................................................................................  56 

Figura 3.4.4 

Abacaxis e suas espirais...............................................................  57 

Figura 3.4.5 

Flósculos nos girassóis.................................................................  58 

Figura 3.4.6 

Pétalas de rosas...........................................................................  58 

Figura 3.4.7 

Artes espirais.................................................................................  59 

Figura 3.4.8 

A Última Ceia................................................................................  60 

Figura 3.4.9 

Poliedros de Platão.......................................................................  60 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

3 

INTRODUÇÃO...................................................................................  11 

O NÚMERO DE OURO......................................................................  17 

UMA BREVE HISTÓRIA DO NÚMERO DE OURO...........................  18 

A FORMA ALGÉBRICA DO NÚMERO DE OURO............................  21 

AS RELAÇÕES MATEMÁTICAS DO NÚMERO DE OURO.............  28 

3.1 

A PROPORÇÃO ÁUREA...................................................................  29 

3.1.1  O Triângulo de Ouro........................................................................  29 

3.1.2  O Retângulo de Ouro.......................................................................  32 

3.1.3  O Pentágono Regular.......................................................................  34 

3.1.3  O Decágono Regular........................................................................  35 

3.1.5  A Espiral Logarítmica......................................................................  36 

3.2 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS DO NÚMERO DE OURO.......... 

40 

3.2.1  O Segmento De Reta........................................................................  40 

3.2.2  O Triângulo.......................................................................................  42 

3.2.3  O Retângulo......................................................................................  43 

3.2.4  O Pentágono.....................................................................................  44 

4 

UMA PROPOSTA DE AULA COM O NÚMERO DE OURO.............  47 

4.1  METODOLOGIA.................................................................................  48 

4.1.1  Razão................................................................................................ 

49 

4.1.2  Proporção.........................................................................................  48 

4.1.3  O Segmento de Ouro.......................................................................  50 

4.1.4  Semelhança de Triângulos..............................................................  51 

4.1.5  O Triângulo de Ouro........................................................................  51 

4.1.6  O Retângulo de Ouro.......................................................................  52 

4.1.7  O Pentágono Regular.......................................................................  53 

4.1.8  A Sequencia de Fibonacci...............................................................  53 

4.1.9  O Número de Ouro...........................................................................  54 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...............................................................  62 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................  64 

APÊNDICE.........................................................................................  65 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

Ensinar  matemática  é  um  desafio.  Exige  do  professor  uma  habilidade 

capaz  de  envolver  não  apenas  o  conhecimento  teórico  dessa  disciplina,  mas 

também uma habilidade fundamental, que é contextualizar de forma simples, ou até 

mesmo  curiosa,  o  que  o  aluno  pode  aprender.  De  acordo  com  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN): 

Os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada  área  do  conhecimento  devem 
envolver,  de  forma  combinada,  o  desenvolvimento  de  conhecimentos 
práticos,  contextualizados,  que  respondam  às  necessidades  da  vida 
contemporânea,  e  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e 
abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. 
Para  a  área  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  Tecnologias,  isto  é 
particularmente verdadeiro, pois a crescente valorização do conhecimento e 
da  capacidade  de 
inovar  demanda  cidadãos  capazes  de  aprender 
continuamente,  para  o  que  é  essencial  uma  formação  geral  e  não  apenas 
um treinamento específico. (BRASIL, 1999, p. 6) 

Infelizmente,  poucos  professores  de  matemática  costumam  adotar 

métodos práticos ou contextualizados em suas aulas. Seja no ambiente universitário 

ou  no  corrido  Ensino  Médio,  a  pressa  em  ministrar  todo  o  conteúdo  programado, 

muitas  vezes,  impede  que  estratégias  que  enriqueçam  uma  aula  possam  ser 

aplicadas. As aulas de Geometria Euclidiana Plana podem se tornar um verdadeiro 

sonífero quando não elaboradas de uma maneira que motive os estudantes. 

Uma  estratégia  muito  comum  e  que  traz  contextualização,  prática  e 

motivação aos alunos, e também aos professores, é a inserção de temas curiosos e 

interessantes  nas  aulas.  Um  exemplo  bastante  frequente  é  quando  se  aborda  o 

famoso  número  Pi ( ). Esse  número  é bem  conhecido pelos estudantes  do  Ensino 

Médio e é igual a 3,1415926535... com infinitos números depois da vírgula e que não 

repetem  um  padrão,  pois  se  trata  de  um  número  irracional,  ou  seja,  não  pode  ser 

escrito na forma de uma razão entre dois números inteiros. 

O  que  poucos  estudantes  sabem  é  que  esse  número  é  tão  especial  e 

onipresente  que  surpreende-nos  ao  ser  revelado  como  uma  simples  razão  entre  a 

medida do comprimento de uma circunferência e a medida de seu diâmetro. Medir o 

comprimento e o diâmetro de um objeto circular, como um disco ou um bambolê, por 

exemplo,  pode  tornar  a  aula  bem  mais  dinâmica  e  atrativa  ao  invés  de  ser  um 

 
 
 
 
12 

ordinário  momento  para  fazer  repetitivos  exercícios  de  divisão.  Além  disso,  nesse 

contexto,  existe  a  possibilidade  de  mostrar  a  matemática  de  forma  prática  no 

cotidiano do aluno.  

Outro número, não tão famoso quanto o Pi, mas tão fantástico quanto ele, 

é  o  Fi  ( ).  Esse  número  irracional  conhecido  como  O  Número  de  Ouro  é 

aproximadamente 1,6180339887... que é o valor da proporção de uma linha cortada, 

nas palavras de Euclides “razão extrema e média” (LIVIO, 2011, p.13). 

 Esse número tão extraordinário nos permite, por exemplo, comparar um 

quadro de Dalí, uma concha espiral de um molusco, as pétalas de uma rosa e até o 

padrão de procriação de coelhos! Sobre esse fascinante número, Livio (2011, p. 13) 

ressalta: 

É difícil de acreditar, mas esses exemplos bem díspares têm em comum um 
certo  número,  ou  proporção  geométrica,  conhecido  desde  a  Antiguidade, 
um  número  que  no  século  XIX  recebeu  o  título  honorífico  de  “Número 
Áureo”,  “Razão  Áurea”  e  “Seção  Áurea”.  Um  livro  publicado  na  Itália  no 
começo do século XVI chegou a chamar essa razão de “Proporção Divina”. 

De acordo com as nomenclaturas citadas anteriormente, percebemos que 

o Número de Ouro surgiu na antiguidade como uma proporção geométrica e que se 

tornou  tão  admirável  que  recebeu  diversos  títulos,  elevando-o  até  a  uma  categoria 

divina. 

Esse número também foi tema de pesquisas de estudantes, como Santos 

(2013),  que  apresentou  o  número  em  sua  dissertação  intitulada  “Explorando  a 

Matemática  do  Número   ,  o  Número  de  Ouro”,  dando  um  especial  enfoque  em 

defini-lo  não  apenas  como  um  número  irracional,  mas  também  como  um  inteiro 

quadrático do anel  (5). 

Semelhantemente,  Azevedo  (2013),  em  sua  dissertação  “O  Número  de 

Ouro e Construções Geométricas”, estudou esse número com o intuito de mostrar as 

construções geométricas que exploram a razão áurea nas figuras planas. 

Por  fim,  Carvalho  (2013)  objetivou,  em  sua  dissertação  intitulada  “Como 

trazer o número áureo pra dentro da sala de aula”, não só a definição desse número 

e sua presença na geometria, mas também sua história e origem. Em comum, além 

de explorar o número Fi como objeto principal, os estudos anteriores têm o foco de 

 
 
 
13 

inserir o tema como estratégia para o professor aproximar a matemática ao cotidiano 

de seus estudantes. 

Desta  forma,  este  trabalho  tem  como  objeto  central  de  estudo  esse 

fascinante número que nitidamente traz curiosidade às aulas de Matemática devido 

à  forte  influência  da  geometria,  das  artes,  da  história  e  até  da  biologia,  permitindo 

uma fácil contextualização que, como já vimos, é de substancial importância para o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Mediante  esse  objeto,  temos  como  pergunta 

diretriz:  em  que  medida  a  inserção  da  temática  Número  de  Ouro  contribui  para  a 

metodologia de ensino de Geometria Euclidiana Plana no Ensino Médio? 

  O  mundo  tem  se  tornado  uma  sociedade  da  informação  global, 

portanto,  a  educação  também  vai  se  integrando  com  essa  crescente  globalização, 

desenvolvendo  as  competências  comunicativas,  a  resolução  de  problemas,  as 

tomadas  de  decisões,  o  trabalho  cooperativo,  além  de  aperfeiçoar  saberes  e 

princípios. No Brasil, a Educação Básica termina com o denominado Ensino Médio.  

Um  dos  objetivos  do  Ensino  Médio  é  preparar  o  estudante  para  se 

integrar  a  essa  nova  sociedade,  adaptando  o  conhecimento  de  forma  prática  e 

contextualizada.  Mesmo  com  a  recente  reforma  do  Ensino  Médio  moldada  pelo 

governo  Temer  em  2018,  os  PCN+,  (BRASIL,  2018,  p.  8)  um  conjunto  de 

orientações extras aos PCN, declaram que ela (a reforma) buscou responder a uma 

autêntica carência de renovação da educação brasileira: 

[...] tanto para impulsionar uma democratização social e cultural mais efetiva 
pela ampliação da parcela da juventude brasileira que completa a educação 
básica,  como  para  responder  a  desafios  impostos  por  processos  globais, 
que têm excluído da vida econômica os trabalhadores não-qualificados, por 
conta da formação exigida de todos os partícipes do sistema de produção e 
de serviços. 

É  visível  a  intenção  dos  PCN  em  mostrar  que  a  educação  é  mais  bem 

sucedida quando aliada de um conteúdo estruturado, prático, contextual, atual e que 

motive  o  estudante  com  o  objetivo  de  desenvolver  as  capacidades  futuramente 

“exigidas em sua vida social e profissional”. 

Dessa  forma,  em  busca  de  introduzir  um  tema  que  gera  entusiasmo  e 

motivação nas aulas de Geometria Euclidiana Plana, o tema Número de Ouro pode 

se mostrar fascinante e ao mesmo tempo desafiador no sentido de buscar entender 

como a matemática está inserida em nosso cotidiano. Pelo que vimos anteriormente, 

 
 
 
14 

os PCN destacam esse esforço de quem ministra a aula em prol da aprendizagem 

de seu estudante. 

O  tema  aqui  proposto,  que  está  pautado  no  estudo  do  Número  de  Ouro 

na  Geometria  Plana,  foi  iniciado  durante  o  curso  de  graduação,  quando  o 

pesquisador  realizou  um  trabalho  de  conclusão  de  curso  sobre  esse  objeto. 

Entretanto,  numa  perspectiva  futura,  o  intuito  desse  assunto  seria  elaborar  um 

material  didático  que  pudesse  dirigir  o  professor  de  matemática  que  desejasse 

adotar o Número de Ouro em uma de suas aulas de Geometria Plana. Daí a escolha 

desse tema. 

Entendemos  que  o  Ensino  Médio  é  a  etapa  final  da  Educação  Básica 

(LDB/96) e que o processo de ensino-aprendizagem exige metodologias, enfoques, 

estratégias e procedimentos educacionais. No contexto do ensino de Matemática no 

Ensino Médio, os PCN (BRASIL, 1999, p. 40) deixam claro que: 

[...]  pretende-se  contemplar  a  necessidade  da  sua  adequação  para  o 
desenvolvimento  e  promoção  de  alunos,  com  diferentes  motivações, 
interesses  e  capacidades,  criando  condições  para  a  sua  inserção  num 
mundo  em  mudança  e  contribuindo  para  desenvolver  as  capacidades  que 
deles serão exigidas em sua vida social e profissional. 

Como citado, é fundamental o amoldamento do processo de ensino para 

que  os  alunos, mesmo  com  motivações  diferentes,  desenvolvam  condições  que  os 

insiram  nesse  mundo  em  transição.  Esse  esforço  contribuirá  para  que  sejam 

aprimoradas as capacidades que serão exigidas deles. 

Ainda  no  contexto  da  Matemática,  um  dos  grandes  desafios  dos 

professores  é  o  ensino  de  Geometria  em  sala  de  aula.  Os  PCN  salientam  que  o 

ensino  adequado  dessa  disciplina  desenvolve  “as  habilidades  de  visualização, 

desenho,  argumentação  lógica  e  de  aplicação  na  busca  de  soluções  para 

problemas”  (Brasil,  1999,  p.  44).  Lá  também  vemos  a  importância  dessas 

habilidades: 

Essas  competências  são  importantes  na  compreensão  e  ampliação  da 
percepção de espaço e construção de modelos para interpretar questões da 
Matemática  e  de  outras  áreas  do  conhecimento.  De  fato,  perceber  as 
relações entre as representações planas nos desenhos, mapas e na tela do 
computador com os objetos que lhes deram origem, conceber novas formas 
planas  ou  espaciais  e  suas  propriedades  a  partir  dessas  representações 

 
 
 
 
são  essenciais  para  a  leitura  do  mundo  através  dos  olhos  das  outras 
ciências [...]. 

15 

De fato, a Geometria Euclidiana Plana exige do aprendiz uma atenção a 

todas essas competências. Além do raciocínio comum à matemática, essa disciplina 

requer atenção nas relações entre desenhos e contruções de modelos matemáticos. 

Para  que  de  fato  as  competências  citadas  anteriormente  sejam  assimiladas,  é 

imprescindível  o  uso  de  estratégias  de  ensino,  como  a  contextualização  do 

conteúdo,  ou  até  mesmo  o  uso  prático  daquilo  que  se  ensina  em  sala  de  aula  no 

cotidiano do estudante. 

Uma  aula  dessa  disciplina  pode  ser  bastante  enriquecida  quando,  por 

exemplo,  ao  apresentarmos  a 

razão  entre  dois  segmentos  previamente 

selecionados, dizemos ao aluno que o número resultante pode aparecer de diversas 

formas na natureza e até mesmo nas obras de arte. Esse Número, conhecido como 

o Número de Ouro, é chamado Fi ou Phi ( ) e foi definido por Euclides como a razão 

extrema e média de um segmento. Livio (2011, p. 16) fala que, no início do século 

XX, o matemático americano Mark Barr nomeou esse número de Fi em homenagem 

a  Fídias,  o  notável  escultor  grego  que  viveu  entre  490  e  430  a.C.  O  motivo  da 

homenagem  se  deu  pelo  fato  de  que  alguns  historiadores  da  arte  defendiam  que 

Fídias fazia uso constante e minucioso da Razão Áurea em suas esculturas. 

O  Número  de  Ouro,  Razão  Áurea  ou  Proporção  Divina  têm  fascinado 

mentes  matemáticas  como  de  Pitágoras,  Euclides,  Leonardo  de  Pisa,  Johanes 

Kepler desde tempos antigos e até de figuras científicas da atualidade, como Roger 

Penrose.  Além  do  mais,  esse  fascínio  não  se  restringe  apenas  aos  matemáticos. 

Biólogos,  artistas,  músicos,  historiadores,  arquitetos,  psicólogos  e  até  místicos  têm 

examinado e debatido sobre o tema (Livio, 2011 p. 16). 

  Esse  trabalho  adotou  como  metodologia  a  pesquisa  qualitativa  de 

cunho  bibliográfico  e  se  baseou  essencialmente  em  livros,  artigos,  periódicos  e 

dissertações,  bem  como  estudos  acadêmidos  realizados  na  área  matemática,  de 

modo  que  esse  material  inicialmente  pesquisado  foi  analisado  e  em  seguida 

selecionado. Segundo Gil (2010, p.50): 

A  pesquisa  bibliográfica  é  desenvolvida  a  partir  de  material  já  elaborado, 
constituído principalmente  de livros e artigos científicos. Embora em quase 
todos  os  estudos  seja  exigido  algum  tipo  de  trabalho  desta  natureza,  há 

 
 
 
pesquisas  desenvolvidas  exclusivamente  a  partir  de  fontes  bibliográficas. 
Parte  dos  estudos  exploratórios  podem  ser  definidos  como  pesquisas 
bibliográficas,  assim  como  certo  número  de  pesquisas  desenvolvidas  a 
partir da técnica de análise de conteúdo. 

16 

Como  a  pesquisa  envolve  essencialmente  a  temática  geométrica,  ao 

apresentarmos  as  construções  das  medidas  na  razão  áurea,  fizemos  uso  da 

ferramenta  Geogebra  aliada  com  as  demonstrações  algébricas  formais.  Assim, 

mostraremos  matematicamente,  de  modo  comparativo  e  de  tamanho,  a  sua  mais 

pura essência. Conseguinte, desenvolvemos esse trabalho em três etapas. 

Na  primeira  etapa,  pesquisamos  inicialmente  artigos  que  envolvem  o 

tema de modo prático, com o intuito de reunir elementos que pudessem enriquecer a 

construção  do  trabalho.  A  pesquisa  se  voltou  para  as  publicações  dissertativas  de 

universidades que, apesar da temática ser na área de geometria, tragam elementos 

de caráter teórico e de ensino e aprendizagem de matemática, já que o objetivo é, 

também, acrescentar uma nova perspectiva no ensino, ao inserir o Número de Ouro 

nas aulas. 

A segunda etapa foi a avaliação de tais obras, analisando quais de fato se 

encaixam  na  proposta  deste  trabalho,  observando  também  a  confiabilidade  desses 

materiais, comparando-os entre si e com autores renomados. 

Na terceira etapa, selecionamos todo o material avaliado de maneira que 

o  trabalho  pudesse  ser  formatado  e  iniciamos  o  processo  de  estudos  necessários 

para  a  sua  construção.  Ao  mesmo  tempo  em  que  ocorreu  essa  formatação,  a 

inserção da parte geométrica foi toda feita pelo programa computacional Geogebra, 

de modo a ilustrar com exatidão as propriedades exigidas nas demonstrações. 

 
 
 
 
 
2 O NÚMERO DE OURO 

17 

"Quando não podemos expressar algo em 

números,  nosso  conhecimento  é  de  um 

tipo escasso e insatisfatório." 

(William Thomson) 

Os  números  e a  matemática  têm a  surpreendente  inclinação  a  colaborar 

para  a  compreenção  de  coisas  que  são,  ou  pelo  menos  aparentam  ser,  muito 

distantes  da  ciência.  Além  das  particularidades,  fórmulas  e  regras  matemáticas 

(muitas  das  quais,  às  vezes,  terminamos  esquecendo),  existem  certos  números 

especiais que são tão presentes no cotidiano que sempre fascinam e surpreendem. 

Livio (2011, p. 12) fala sobre um desses interessantes números: 

[...] o número Pi ( ), que é a razão entre a circunferência de qualquer círculo 
e seu diâmetro. O valor de Pi,           tem fascinado muitas gerações de 
matemáticos.  Embora  tenha  sido  originalmente  definido  na  geometria,  o  Pi 
aparece muito frequente e inesperadamente no cálculo de probabilidades. 

Entre  os  estudantes  do  Ensino  Médio,  o  Pi  talvez  seja  aquele  mais 

conhecido.  Por ser facilmente  definido  e  compreendido,  ou por simplesmente fazer 

parte  de  várias  das  fórmulas  presentes  no  conteúdo  de  nível  básico,  muitos 

estudantes já ouviram falar dele. 

Outro número, apesar de não tão conhecido quanto o Pi, é o Numero de 

Ouro,  o  Fi,  cujo  símbolo  é  a  letra  grega  Phi  ( ).  Ao  pensarmos  nos  seguintes 

exemplos: “o encantador arranjo de pétalas numa rosa vermelha, o famoso quadro 

O Sacramento da Última Ceia, de Salvador Dalí, as magníficas conchas espirais de 

moluscos e a procriação de coelhos” (LIVIO, 2011, p.13), apesar de serem exemplos 

distintos  e  aparentemente  sem  nenhuma  conexão,  todos  eles  têm  em  comum  o 

Número de Ouro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 UMA BREVE HISTÓRIA DO NÚMERO DE OURO 

18 

“[...]  conhecido  desde  a  Antiguidade,  um 

número  que  no  século  XIX  recebeu  o 

título  honorífico  de 

“Número  Áureo”, 

“Razão  Áurea” e  “Seção  Áurea”.  Um  livro 

publicado  na  Itália  no  começo  do  século 

XVI  chegou  a  chamar  essa  razão  de 

“Proporção Divina”.” 

(Mario Livio) 

A  Proporção  Divina.  Quando  Euclides  de  Alexandria  definiu  o  que  ele 

chamou  de  razão  extrema  e  média,  ele  não  tinha  em  mente  tal  nomenclatura. 

Pacioli, o ilustre matemático italiano, acreditava piamente nesse número como uma 

manifestação do próprio Deus. Bertato (2008, p.18) escreve em seu trabalho: 

Pacioli  acreditava  que  a  razão  áurea  era  uma  manifestação  do  próprio 

Deus.  Afirma  que  dentre  as  semelhanças  que  encontrou,  bastam  quatro 

para justificar esta afirmação: 

1  -  Esta  proporção  (razão)  é  uma  e  nada  mais  que  uma.  Segundo  toda 

escola teológica e filosófica, esta unidade e o próprio epíteto de Deus. 

2  -  Correspondência  com  a  Santíssima  Trindade.  Como  in  divinis  há  uma 

mesma substancia entre três pessoas, isto é, Pai, Filho e Espirito Santo, da 

mesma  forma  uma  mesma  proporção  (razão)  deste  tipo  pode  sempre  ser 

encontrada entre três termos. 

3  -  Como  Deus  não  pode  ser  definido  e  nem  compreendido  por  palavras, 

também  este  tipo  de  proporção  não  pode  ser  determinado  por  número 

inteligível, nem ser representado por numero racional. 

4 - Assim como Deus não pode mudar, e é tudo em tudo e está em todas as 
partes, esta proporção também é invariavel em toda quantidade. 

Comumente,  quando  falamos  em    razão  ou  proporção,  nos  referimos  à 

“relação comparativa entre partes de coisas com respeito a tamanho ou quantidade, 

ou  quando  queremos  descrever  uma  relação  harmoniosa  entre  diferentes  partes.” 

(LIVIO,  2011,  p.  13).  Matematicamente 

falando,  a  razão  entre  grandezas 

 
 
 
 
 
19 

comensuráveis, por exemplo entre segmentos de retas, nos leva a um coeficiente de 

proporcionalidade. 

Dessa  forma,  o  Número  de  Ouro  é  o  número  que  representa  a  Razão 

Áurea,  a  Proporção  Divina.  Euclides  de  Alexandria  estabeleceu  uma  proporção 

procedente da trivial partição de um segmento de reta, o qual ele denominou de sua 

razão extrema e média. De acordo com Livio (2011, p.14), nas palavras de Euclides: 

“Diz-se que uma linha reta é cortada na razão extrema e média quando, assim como 

a linha toda está para o maior segmento, o maior segmento está para o menor.” 

Quem  poderia  imaginar  que  essa  divisão  de  linha  aparentemente  tão 
inocente,  que  Euclides  definiu  com  objetivos  puramente  geométricos, 
poderia  ter  conseqüências  em  temas  que  vão  do  arranjo  de  folhas  em 
botânica  à  estrutura  de  galáxias  que  contêm  bilhões  de  estrelas,  ou  da 
matemática às artes? (Livio, 2011, p. 14) 

Certamente esse número é fascinante e é bastante compreensível a visão 

divina dada a ele. Como veremos posteriormente, o valor aproximado do Número de 

Ouro  “é  o  número  que  nunca  termina  e  nunca  se  repete                ”.  (LIVIO, 

2011, p.14). O matemático grego Hipasos de Metaponto descobriu isso no século V 

a.C. Ele percebeu que esse número nem era inteiro nem a razão entre dois números 

inteiros,  ou  seja,  um  número  racional.  Dessa  forma,  a  razão  entre  as  medidas  dos 

segmentos  definida  por  Euclides  anteriormente  não  pode  ser  escrita  como  uma 

fração. Dois segmentos com essa propriedade são denominados incomensuráveis.  

Livio (2011, p. 16) diz que o filósofo e historiador Jâmblico descreveu em 

300 d.C. a reação a essa descoberta: 

[humano]  a 

revelar  a  natureza  da 
Eles  diziam  que  o  primeiro 
comensurabilidade  e  da  incomensurabilidade  para  aqueles  que  não  eram 
dignos  de  compartilhar  a  teoria  era  tão  odiado  que  não  só  foi  banido  da 
associação  e  do  modo  de  vida  [pitagórico],  como  também  teve  seu  túmulo 
construído,  como  se  o  antigo  colega  tivesse  sido  apartado  da  vida  entre  o 
gênero humano. 

Quanto a simbologia de Fi, a literatura matemática relacionou inicialmente 

o  número  com  a  letra  grega  tau  ( ),  que  significa  corte.  Contudo,  no  começo  do 

século XX, o matemático americano Mark Barr o nomeou de Fi (ɸ), em homenagem 

a  “Fídias,  o  grande  escultor  grego  que  viveu  entre  490  e  430  a.C.  As  maiores 

realizações  de  Fídias  foram  o  “Partenon  de  Atenas”  e  o  “Zeus”  no  templo  de 

 
 
 
 
 
20 

Olímpia.”  (LIVIO,  2011,  p.16).  Barr  tomou  essa  decisão  baseado  em  alguns 

historiadores da arte que asseguravam que “Fídias fazia uso freqüente e meticuloso 

da Razão Áurea nas suas esculturas.” (LIVIO, 2011, p.16).  

Diante de toda essa atenção dada ao Número de Ouro, a pergunta a ser 

feita  é:  por  que  toda  essa  fascinação?  O  que  há  de  tão  divino?  “A  atratividade  do 

"Número  Áureo"  origina-se,  antes  de  mais  nada,  do  fato  de  que  ele  tem  um  jeito 

quase sobrenatural de surgir onde menos se espera.” (LIVIO, 2011, p.18). Pegue por 

exemplo  uma  maçã,  que  é  comumente  (e  erroneamente)  relacionada  ao  fruto 

proibido  na  descrição  bíblica,  e  corte-a  ao  meio  em  sua  circunferência.  Suas 

sementes  estão  dispostas  em  um  padrão  de  uma  estrela  de  cinco  pontas,  um 

pentagrama (quase) regular. Cada um dos cinco triângulos das pontas e seu centro 

pentagonal têm a propriedade áurea em suas medidas, como veremos mais adiante. 

Pegue  agora  uma  rosa,  por  exemplo.  Na  tradição  budista,  num  de  seus 

sermões, Buda não falou uma só palavra, apenas segurava uma flor diante de sua 

platéia.  Agora,  observando  a  rosa  quanto  a  sua  aparência  e  simetria,  suas  pétalas 

se  sobrepõem  às  suas  antecessoras.  Esse padrão  obedece uma das  propriedades 

da Razão Áurea. 

No  reino  animal,  as  conchas  espirais  dos  moluscos,  como  o  náutilo  por 

exemplo,  é  um  dos  símbolos  hindus  relacionados  ao  criacionismo.  Essas  conchas 

também  têm  inspirado  obras  arquitetônicas  como  no  Museu  Guggenheim  de  Nova 

York e seu padrão de crescimento obedece orientações áureas. 

Saindo  da  natureza  e  observando  as  artes,  por  exemplo,  na  pintura 

Sacramento da Última Ceia de Salvador Dalí, medidas da pintura (aproximadamente 

270  cm  x  167  cm)  estão  na  Razão  Áurea  entre  si.  Além  disso,  uma  parte  de  um 

dodecaedro  (sólido  regular  de  12  faces  pentagonais)  forma  o  fundo  da  imagem, 

como se encobrisse a tela. 

Os  exemplos  acima  relacionados,  propositalmente,  com  o  divino  nos 

trazem a certeza que o Número de Ouro é de fato deslumbrante, arrebatador e nos 

deixa anciosos por conhecê-lo mais profundamente. 

 
 
 
 
 
 
2.2 A FORMA ALGÉBRICA DO NÚMERO DE OURO 

21 

“A média áurea é algo absurdo, não é um 

irracional comum.  Se você  o  inverte  (isso 

é  divertido!),  você  a  obtém  de  novo, 

reduzida  de  um.  Mas  se  pela  unidade  for 

somado, acredite, isso dá seu quadrado.” 

(Paul S. Bruckman) 

A primeira definição que vimos dada por Euclides de Alexandria é que, se 

o  segmento  está  na  razão  extrema  e  média,  então  a  linha  toda  está  para  o  maior 

segmento,  assim  como  o  maior  segmento  está  para  o  menor.  As  primeiras  formas 

algébricas  do  Número  de  Ouro  que  iremos  apresentar  serão  determinadas  a  partir 

dessa definição. 

Figura 2.2.1 – Segmento em extrema e média razão 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Na Figura 01, se a linha toda é    e   o divide na razão extrema e média, 

então, de acordo com a definição dada anteriormente: 

Tomando        e       , temos 

Em toda proporção, o produto dos meios é igual ao produto dos extremos, 

assim: 

Essa equação implica que: 

Essa equação do segundo grau tem como raízes: 

    √ 

    √ 

 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
     
 
 
 
 
 
           
               
    
 
       
 
 
 
22 

Note que:  

    √ 

A raiz é exatamente o Número de Ouro! A outra raiz é 

    √ 

Note que    é o inverso oposto de Fi, ou seja,       

Assim, a equação anterior pode ser escrita da seguinte forma: 

Observe  que                               e  que 

              ,  ou  seja, o  quadrado de  Fi e  seu  inverso  têm  todos  os  algarismos 

depois da vírgula exatamente iguais, tornando sua diferença igual a 2. 

Demonstação:                    (     )     

Observe que esse número é irracional, como dito anteriormente. De fato, 

se Fi fosse um número racional, ou seja, se pudesse ser escrito como uma razão de 

dois inteiros, então, para algum   racional, teríamos: 

    √ 

          √         √           

Como  o  conjunto  dos  números  racionais  é  fechado  para  adição  e  para 

multiplicação, então,        é um número racional e, portanto, a última igualdade é 

um absurdo, pois √   é um número irracional. 

Demonstração:  Se  √   for  racional  poderia  ser  escrito  como  uma  razão 

entre  dois  inteiros,  primos  entre  si,  com  denominador  não  nulo.  Suponha     e    

inteiros,         e       .  Se  √       ⁄   então,           ⁄ .  Logo          .  Como        

então      é  multiplo  de  5  e  portanto     é  múltiplo  de  5.  Seja          para  algum  k 

inteiro. Dessa forma, (  )       . Daí         . Logo    é múltiplo de 5 e portanto   

é  múltiplo  de 5.  Chegamos a  um  absurdo pois     e     são múltiplos de  5  e  portanto 

não primos entre sí, contrariando a hipótese inicial. Logo, não existem   e   inteiros 

que satisfaçam a igualdade √       ⁄  portanto √  é um número irracional. 

 Logo, concluimos que Fi é irracional. 

Uma outra forma de representar o Fi é por sucessivas raízes. Observe: 

 
    
 
                      
    
 
                  
 
 
 
           
 
 
         
   
 
           
23 

    √      

    √    √      

    √    √    √      

Note  que  substituindo  o  valor  de  Fi  sucessivamente  gera  uma  infinidade 

de raízes internas, assim: 

    √    √    √    √      

Uma  outra  forma  de  representar  o  Número  de  Ouro  é  através  de 

sussecivas frações. Note que: 

Dividindo ambos os membros por  , temos: 

Substituindo o valor de Fi sucessivamente, obtemos o seguinte resultado: 

Além  da  definição  dada  por  Euclides,  há  outras  formas  de  obtermos  o 

valor  de  Fi.  Uma  forma  bastante  encantadora  e  intrigante  é  observarmos  a 

sequência  de  Fibonacci,  que  se  tornou  bastante  conhecida  graças  ao  seguinte 

problema proposto  no  capítulo  XII  do  Liber  Abaci  (Livro  do  Ábaco),  escrito  por 

Leonardo  Fibonacci:  “Um  homem  pôs  um  par  de  coelhos  num  lugar  cercado  por 

 
 
           
       
 
 
 
       
 
   
 
 
 
       
 
   
 
   
 
 
 
       
 
   
 
   
 
   
 
     
 
 
todos os lados por um muro. Quantos pares de coelhos podem ser gerados a partir 

deste par em um ano se, supostamente, todo mês cada par dá à  luz um novo par, 

que é fértil a partir do segundo mês?” 

Figura 2.2.2 – O Problema dos Coelhos 

24 

Fonte: Livio, 2011, p.116 

Como o padrão de procriação de um casal de coelhos pode ter algum tipo 

de  consequência  matemática  e,  o  mais  importante,  como  isso  poderia  estar 

relacionado com o Número de Ouro? Bom, a solução do problema anterior é de fácil 

solução. 

Começando  por  um  par,  em  um  mês  eles  dão  à  luz  um  novo  par.  No 

segundo mês, o primeiro par dá à luz um novo par e o segundo par se torna adulto. 

Temos, então, dois pares adultos e um par filhote no segundo mês, num total de três 

casais.  Observe  a  Figura  2.2.2  e  considere  os  coelhos  maiores  como  os  casais 

adultos e os menores como os casais filhotes. No terceiro mês o dois pares adultos 

dão à luz dois pares de filhotes e o terceiro par fica adulto, totalizando cinco pares. 

Após o quarto mês, três casais adultos geram três pares de filhotes e os 

dois  pares  filhotes  de  tornam  adultos.  Assim,  teremos  cinco  casais  adutos  e  três 

casais  de  filhotes,  totalizando  oito  casais.  No  quinto  mês,  teremos  cinco  pares  de 

filhotes  gerados  pelos  cinco  pares  adultos  mais  três  pares  que  ficaram  adultos, 

totalizando treze pares. 

Observando  esse  padrão  e  contabilizando  apenas  os  pares  de  casais 

adultos,  teremos  uma  sequência  numérica:  1,  1,  2,  3,  5,  8,  ...  É  fácil  ver  que  a 

sequência de pares de filhotes seria: 0, 1, 1, 2, 3, 5, ..., ou seja, a mesma sequência 

 
 
25 

de pares adultos, diferenciando apenas o primeiro mês. O total de pares seria: 1, 2, 

3, 5, 8, 13, ..., que é a mesma sequência de pares adultos, omitindo o primeiro mês. 

A sequência 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ..., na qual cada termo, a partir do terceiro, 

é  igual  a  soma  dos  dois  termos  anteriores,  foi  chamada,  então,  de  sequência  de 

Fibonacci. 

Apesar de se mostrar uma propriedade matemática impressionante, como 

o problema dos coelhos se relaciona com o Fi? Observemos, então, as razões entre 

os termos da sequência Fibonacci: 

A última razão é claramente uma aproximação de seis casas decimais de 

Fi, o Número de Ouro! Isso pode ser formalizado através da seguinte propriedade: 

(

)     

Considerando      o  n-ésimo  termo  da  sequência  de  Fibonacci,     um 

número natural, então       ,       ,       ,       ,       , ... dessa forma: 

Usando a fórmula de Binet (falaremos posteriormente sobre essa fórmula) 

para demonstrar que esse limite é verdadeiro. Por Binet temos: 

[     ( 

)

] 

√ 

 
                 
                 
                 
                 
                 
                  
                   
                   
                   
                   
                    
                     
                      
                     
                     
   
   
    
  
                 
    
 
 
 
 
26 

Assim: 

[       ( 

)

]

       (  )    (

√ 

    )

    (

     )

[     ( 

)

]

√ 

     (  )  (

  )

    (

   )

Dessa forma, 

Portanto: 

(

)      

(

)     

(

)     

Tão fantástica quanto essa relação é a propriedade que escreve qualquer 

número da sequência de Fibonacci. Nas palavras de Livio (2011, p. 128): 

Em  meados  do  século  XIX,  o  matemático  francês  Jacques  Phillipe  Marie 
Binet  (1786-1856)  redescobriu  uma  fórmula  que,  aparentemente,  era 
conhecida  no  século  XVIII  pelo  mais  prolífico  matemático  da  história, 
Leonard  Euler ( 1707-1783), e pelo matemático francês Abraham de Moivre 
(1667-1754). A fórmula permite que se encontre o valor de qualquer número 
de Fibonacci,   , se seu lugar na seqüência,  , for conhecido. A fórmula de 
Binet se apóia inteiramente na Razão Áurea 

A fórmula de Binet: 

√ 

    √ 

[(

)

  (

    √ 

)

] 

De  fato,  tomando     

  √ 

,    e     

  √ 

  como  raízes  de                , 

elas devem satisfazer as relações            e           . Multiplicando a primeira 

dessas  relações  por    ,  e  a  segunda  por    ,  teremos:                    e        

         . Subtraindo a segunda da primeira e dividindo ambas por      , obtemos: 

. Fazendo     

 , então, a equação anterior seria 

do  tipo                    para       .  Note  que      

   ,        

(   )(   )

  √ 

  √ 

     e  que      

(   )(        )

     (

  √ 
)

  (

  √ 

) (

  √ 

)   (

  √ 
)

   √ 

   √ 

   .  Note  que      

 
    
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
    
  
   
   
 
     
   
 
   
   
   
    
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
         
   
 
         
   
 
     
   
     
   
   
   
     
   
 
   
         
 
 
 
     
   
 
   
           
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
27 

                 ,  ...  formam  os  termos  da  sequência  de  Fibonacci,  com      

       . 

Note que, como falamos anteriormente,    

  √ 

, e  

  √ 

, portanto, a 

fórmula poderia ser escrita assim: 

[     ( 

)

] 

√ 

A sequência de Fibonacci proporciona muitas relações com exemplos do 

cotidiano. Além do padrão de reprodução dos coelhos, podemos ver esse padrão na 

formação  dos  galhos  de  certas  plantas,  na  forma  das  sementes  de  girassol,  no 

crescimento de conchas de moluscos e até no voo de algumas aves de rapina.  

Alguns  artistas  também  utilizaram  esse  mesmo  padrão  em  suas  obras, 

como é o caso de Salvador Dali e de Leonardo da Vinci. Não convém a este trabalho 

detalhar  cada  um  dos  exemplos  anteriores,  mas  vemos  claramente  o  quanto  a 

sequência  Fibonacci é  importante  na  relação  do  Número  de  Ouro  com  a  natureza. 

Isso, talvez, explique seu lado “divino”. 

 
     
   
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
3 AS RELAÇÕES MATEMÁTICAS DO NÚMERO DE OURO 

28 

“Vejo  uma  certa  ordem  no  universo,  e  a 

matemática  é  uma  maneira  de  fazê-la 

visível.” 

(May Sarton) 

Um trabalho adequado de Geometria gera competências essenciais para 

o aprendizado do estudante. As habilidades de visualização, de desenhar,  de gerar 

argumentos  lógicos  e  de  encontrar  soluções  para  problemas  dão  ao  aluno  a 

possibilidade de usar as formas e as propriedades geométricas na representação e 

visualização em seu cotidiano. 

Essas  capacidades  são  significativas  para  o  entendimento  e  para  o 

desenvolvimento da concepção de espaço e elaboração de modelos para interpretar 

questões da Matemática e de outras áreas do conhecimento. Certamente, perceber 

as correspondências entre as representações planas nos desenhos, mapas e na tela 

do computador com os objetos originais, aceitar novas formas planas ou espaciais e 

suas características a partir dessas representações são fundamentais para a leitura 

do mundo. 

Usar as formas geométricas para representar ou visualizar partes do mundo 
real  é  uma  capacidade  importante  para  a  compreensão  e  construção  de 
modelos para resolução de questões da Matemática e de outras disciplinas. 
Como parte integrante deste tema, o aluno poderá desenvolver habilidades 
de  visualização,  de  desenho,  de  argumentação  lógica  e  de  aplicação  na 
busca de solução para problemas. (Brasil, 2018, p.123) 

Os PCN+ claramente enfatizam a importância das competências geradas 

a  partir  dos  estudos  de  geometria  contextualizados  com  outras  disciplinas.  A 

proposta deste trabalho é a de justamente mostrar uma forma prática de apresentar 

os  conteúdos  de  geometria.  Para 

tanto, 

inicialmente  apresentaremos  as 

propriedades,  definições  e 

teoremas  em  que  o  Número  de  Ouro  estará 

intrissecamente  inserido  no  conteúdo  de  Geometria,  especificamente  a  Euclidiana 

Plana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 A PROPORÇÃO ÁUREA 

29 

“Eu  deveria  tentar  tratar  o  vício  e  a 

loucura  humanos  geometricamente  ...  as 

paixões  causadas  por  ódio,  raiva,  inveja, 

e  assim  por  diante,  consideradas  em  si, 

seguem  a  necessidade  e  a  eficácia  da 

natureza  ...  Tratarei,  portanto,  a  natureza 

e força da emoção exatamente da mesma 

maneira,  como  se  eu  estivesse  preocu-

pado com linhas, planos e sólidos.” 

(Baruch Spinoza) 

Proporção  é  a  relação  entre  as  partes  de  um  todo  que  causa  um 

sentimento  agradável  de  equilíbrio,  de  harmonia.  Essa  é,  provavelmente,  a  melhor 

descrição para a proporção áurea. Chamada de “razão extrema e média”, já definida 

anteriormente,  tem  como  constante  de  proporcionalidade  o  Número  de  Ouro.  Essa 

proporção, ou razão áurea, será exposta agora nas figuras geométricas planas que 

fazem  parte  do  conteúdo do  Ensino  Médio.  Como  já  a  definimos anteriormente, no 

segmento de reta, faremos agora nos polígonos. 

3.1.1 O TRIÂNGULO DE OURO 

A  definição  mais  comum  de  um  triângulo  é  dada  por  Dolce  e  Pompeu 

(1993, p.36), que dizem: 

Dados  três  pontos  A,  B  e  C  não  colineares,  a  reunião  dos  segmentos  AB, 
AC  e  BC  chama-se  triângulo  ABC  [...]  Um  triângulo  com  dois  lados 
congruentes é isósceles; o outro lado é chamado base e o ângulo oposto à 
base é o ângulo do vértice. 

Queremos  demonstrar  o  seguinte  teorema:  “Em  um  triângulo  isósceles 

com ângulo do vértice de 36°, a bissetriz interna de um dos ângulos da base divide o 

lado oposto em média e extrema razão” 

 
 
 
 
 
 
 
 
Construímos,  então,  um  triângulo  isósceles  no  qual  o  ângulo  do  vértice 

mede exatamente 36°. Desse modo, é simples calcular os ângulos da base, pois de 

acordo com Dolce e Pompeu (1993, p.40): “Se um triângulo é isósceles, os ângulos 

da base são congruentes.” e ainda por  Dolce e Pompeu (1993, p.66), “A soma dos 

ângulos internos de qualquer triangulo é igual a 180°”. Veja a Figura 3.1.1. 

30 

Figura 3.1.1 - Triângulo Áureo 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Dessa  forma,  se  o  ângulo  do  vértice  mede  36°,  os  ângulos  da  base 

medem 72° cada um (                      ). 

Precisaremos  agora  da  definição  de  bissetriz  interna:  bissetriz  é  o  lugar 

geométrico  dos  pontos  que  equidistam  de  duas  retas  concorrentes  e,  por 

consequência,  divide  um  ângulo  em  dois  ângulos  congruentes”  (DULCE  E 

POMPEO, 1993, p. 25). Com essas informações podemos iniciar a demonstração. 

Seja  BAC  o  triângulo  isósceles  tal  que           (congruentes)  e  cujos 

ângulos  internos  são         ,             .  AD  é  a  bissetriz  interna  tal  que  D 

pertence  ao  lado  BC.  A  bissetriz  divide  o  ângulo  do  vértice  A  em  dois  ângulos  de 

36°. 

Pela Figura 3.1.2 é possível ver um novo triângulo ACD tal que o ângulo 

do  vértice       mede  36°  e  o  ângulo  do  vértice    ̂   mede  72°.  Pelo  teorema 

anterior, o ângulo do vértice   ̂  também deve medir 72°. Dessa forma, o triângulo 

ACD também é isósceles e semelhante ao triângulo BAC. Decorre  disso que ADB é 

isósceles de base AB. 

 
 
 
Afirmamos que dessa forma o lado BC do triângulo BAC está divido por D 

em  extrema  e  média  razão.  De  fato,  seja                     .  Desse  modo, 

           ,            (Figura 3.1.2). 

31 

Figura 3.1.2 – Triângulos semelhantes 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Assim: 

Substituindo pelas medidas anteriormente definidas: 

Como o produto do meio é igual ao produto dos extremos: 

Dividindo todos os termos por   , temos: 

         (

)

Fazendo  

   , temos que: 

Essa  expressão  tem  como  raiz  positiva     

  √ 

  ,  como  já  calculamos 

anteriormente, é aproximadamente                Dessa forma: 

 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
     
 
 
                                
  
    
  
    
  
 
 
 
 
 
 
        
 
               
 
 
 
    
Assim, demonstramos que, de fato, a bissetriz interna de um dos ângulos 

da  base  do  triângulo  construído  anteriormente  divide  o  lado  oposto  em  extrema  e 

média razão. Desse modo, nomearemos esse triângulo como “triângulo de ouro”. 

32 

3.1.2 O RETÂNGULO DE OURO 

O Número de Ouro também pode estar presente em um retângulo. Nesse 

caso,  definiremos  o  mesmo  como  “retângulo  de  ouro”.  Antes,  definiremos  o  que  é 

um  quadrilátero  e um retângulo.  De acordo com  Dolce e  Pompeo,  os  quadriláteros 

têm  a  seguinte  definição:  “Sejam               quatro  pontos  do  mesmo  plano,  todos 

distintos e três deles não colineares. Se os segmentos                 interceptam-

se apenas nas extremidades, a reunião desses quatro segmentos é um quadrilátero” 

(1993, p.99). Quanto aos retângulos: “Um quadrilátero plano convexo é retângulo se 

e somente se, possui os quatro ângulos congruentes.” (1993, p.101). 

Figura 3.1.3 – O Retângulo 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Dessa  forma,  compreendemos  que,  impostas  as  definições  anteriores,  o 

retângulo  deve  possuir  lados  opostos  congruentes  e  paralelos  (observe  a  Figura 

3.1.3). Assim, definimos o retângulo de ouro como o retângulo cuja razão entre seus 

lados maior e menor é extrema e média. 

Consideremos o problema de construir um retângulo (Figura 3.1.4)       

tal  que  retirando-lhe  o  quadrado        reste  o  retângulo      ,  semelhante  ao 

primeiro.    Precisamos  lembrar  que  figuras  semelhantes  são  aquelas  que  possuem 

ângulos  correspondentes  congruentes  e  lados  correspondentes  proporcionais. 

Mostraremos  que,  nesse  caso, a  razão  do  comprimento  do  retângulo        para  o 

comprimento do retângulo      é  . 

 
 
 
 
33 

Sejam               e               tal  que       ,  e  além  disso,     e   , 

são pontos sobre os lados     e   , respectivamente, de forma que             e, 

portanto,                 .  Como  esses  pontos  distam  igualmente  de     e  de   , 

então  o  segmento      é  claramente  paralelo  ao  segmento    .  Logo,      é 

perpendicular aos lados    e   . Dessa forma, o quadrilátero      é um quadrado, 

pois:  “Um  quadrilátero  plano  convexo  é  um  quadrado  se  e  somente  se,  possui  os 

quatro  ângulos  congruentes  e  os  quatro  lados  congruentes”  (DOLCE  E  POMPEO, 

1993, p.101). 

Figura 3.1.4 – O Retângulo de ouro 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Vamos  observar  agora  que  o  retângulo        foi  dividido  no  quadrado 

     e em outro retângulo menor,      semelhante a     . Fazendo a razão de 

semelhança entre o retângulo menor e o maior, de forma que o lado maior de      

esteja para o lado maior de     , assim como o lado menor de      esteja para o 

lado menor de     , então: 

Como o produto do meio é igual ao produto dos extremos, então: 

Dividindo todos os termos por   , temos:   

         (

)

Fazendo   

   ,  e  manipulando  algebricamente  a  expressão,  temos: 

              . Essa expressão já foi resolvida anteriormente, portanto      , o que 

nos mostra que a razão entre os lados desse retângulo é extrema e média. Portanto, 

esse é o Retângulo de Ouro. 

 
 
 
 
 
 
     
  
             
    
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.3 O PENTÁGONO REGULAR 

34 

O  Pentágono  é  um  polígono  que  possui  cinco  lados.  Os  polígonos  são 

definidos por Dulce e Pompeo (1993, p.132) do seguinte modo: 

Dada  uma  sequencia  de  pontos  de  um  plano  (              )  com       , 
todos  distintos,  onde 
três  pontos  consecutivos  não  são  colineares, 
considerando  consecutivos                assim  como            ,  chama-se 
polígonos à reunião dos segmentos     

̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅       

̅̅̅̅̅̅̅      

Por  outro  lado,  um  polígono  é  regular  se,  e  somente  se,  tem  todos  os 

seus  lados  congruentes  e  todos  os  seus  ângulos  internos  congruentes.  Assim,  o 

pentágono  regular  seria  a  reunião  de  cinco  vértices  sob  as  condições  da  definição 

de polígonos regulares. 

Figura 3.1.5 – O Pentágono regular 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Anteriormente nós mostramos que o Número de Ouro pode aparecer em 

triângulos  e  em  quadriláteros.  No  caso  dos  pentágonos  regulares,  o  que  nos 

surpreende  é  o  fato  que  em  todos  eles  o  Fi  se  faz  presente.  Se  construirmos  as 

diagonais  a  partir  de  um  ponto,  imediatamente  formamos  um  triângulo  interno  ao 

pentágono  (Figura  3.1.5).  Afirmamos,  de  imediato,  que  esse  triângulo  é  o 

anteriormente definido “triângulo de ouro”. 

De  fato,  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  pentágono  é  igual  a      . 

Como  se  trata  de  um  polígono  regular,  seus  ângulos  internos  são  congruentes, 

portanto, cada um deles mede     . 

 
 
 
 
 
35 

As  diagonais  traçadas  a  partir  do  vértice  A,  como  na  Figura  3.3.1, 

trissectam  o  vértice de modo  que  cada ângulo medirá     .  Como  as  diagonais são 

idênticas,  o  triângulo       é  isósceles  de  base    .  Logo,  os  ângulos  da  base  são 

iguais e congruentes, portanto, medem     cada um. 

Assim,  concluímos  que,  de  fato,  o  triângulo       é  o  triângulo  de  ouro, 

anteriormente definido, e, portanto, o número de ouro se faz naturalmente presente 

em todos os pentágonos regulares. Dessa forma, vale o seguinte teorema: “Em todo 

pentágono regular, seu lado e sua diagonal estão em extrema e média razão.” 

3.1.4 O DECÁGONO REGULAR 

Outro  poliedro  que  apresenta  de  forma  clara  a  presença  do  Número  de 

Ouro é o decágono regular. Por ser um polígono cujos lados são todos congruentes 

e  todos  os  seus  ângulos  internos  também  são  congruentes,  é  fácil  ver  que  ao 

traçarmos todas as diagonais que passam pelo centro (observe a Figura), dividimos 

esse polígono em triângulos isósceles cujo ângulo do vértice mede    . 

Figura 3.1.6 – O Decágono regular 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Como  já  mostrado  anteriormente,  um  triângulo  isósceles  cujo  ângulo  do 

vértice  mede       tem  como  razão  entre  seu  lado  e  sua  base  o  Número  de  Ouro. 

Dessa  forma,  podemos  afirmar  que  em  todo  decágono  regular,  a  razão  entre  a 

metade de sua diagonal que passa pelo centro e seu lado é o Número de Ouro. 

3.1.5 A ESPIRAL LOGARÍTMICA 

 
 
 
 
 
 
36 

Jaques  Bernoulli  veio  de  uma  família  que  gerou  treze  matemáticos.  Sua 

associação com a Razão Áurea se deu com seu tratado intitulado ‘spira mirabilis’, ou 

a  Espiral  Maravilhosa,  sobre  um  tipo  particular  de  forma  espiral.  O  tratado  explica 

uma característica essencial específica da espiral logarítmica – ela não modifica seu 

formato  conforme  seu  tamanho  aumenta.  Livio  (2011,  p.137)  fala  mais  sobre  essa 

forma: 

Esta  característica  é  conhecida  como  auto-similaridade.  Fascinado  com 
essa  propriedade,  Jacques  escreveu  que  a  espiral  logarítmica  "pode  ser 
usada como um símbolo tanto de vigor e constância na adversidade quanto 
do  corpo  humano,  o  qual,  após  todas  as  mudanças,  até  mesmo  após  a 
morte, será restaurado ao seu exato e perfeito ser." 

Mais  uma  vez  vemos  a  maravilhosa  sensação  que  uma  propriedade 

matemática  causa  ao  nos  depararmos  com  algo  que  parecia  envolver  apenas  a 

natureza. Essa espiral tem o mesmo padrão de crescimento das conchas do Náutilo. 

Conforme o molusco cresce, sua “casa” se mantém idêntica toda sua vida, mesmo 

aumentando de tamanho. 

Figura 3.1.7 – O Vôo do falcão 

Fonte: Livio, 2011, p.141 

Fora  do  plano,  essa  propriedade  também  vale  para  o  padrão  espiral  do 

crescimento dos chifres de carneiros e das presas dos elefantes. Livio ( 2011, p.141) 

fala também sobre essa particularidade da espiral relativa ao vôo de uma certa ave 

de rapina: “Os falcões usam essa propriedade quando atacam suas presas [...] Mas 

eles  poderiam  voar  ainda  mais  depressa  se  o  fizessem  em  linha  reta  em  vez  de 

seguir uma trajetória espiral até suas vítimas.” (Figura 3.1.6). 

No  caso  da  Geometria  Euclidiana  Plana,  a  espiral  logarítmica  se  mostra 

diretamente ligada a Razão Áurea ao construirmos sucessivos “triângulos de ouro” e 

“retângulos de ouro” cada vez menores dentro deles mesmos. 

 
 
 
 
37 

Uma  espiral  no  plano  é  a  uma  curva  descrita  por  um  ponto  P  que 

descreve dois movimentos em relação a um ponto fixo Q, isto é, P gira ao redor de 

Q ao mesmo tempo que se aproxima (ou se afasta) do mesmo. 

A espiral logarítmica é a curva (Figura 3.1.7) cuja equação polar é 

onde   é a distância do ponto   até a origem  , também chamada de raio ( ⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗⃗); 

  é o ângulo que   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ faz com o eixo  ;       são constantes arbitrárias.  

Figura 3.1.8 – Espiral Logarítmica 

Fonte: Santos, 2013, p.26 

Uma  propriedade  muito  importante  dessa  espiral  é  citada  por  Santos 

(2013, p.26)  

[...] qualquer reta que passe pela origem formará com as retas tangentes a 
ela  nos  pontos  de  interseção,  um  ângulo  de  medida  constante.  A  partir 
desta  propriedade,  podemos  construir  uma  espiral  logarítmica  tomando 
várias retas concorrentes  em um único  ponto (origem), escolhe-se  um raio 
inicial  e,  em  sua  extremidade,  traça-se  o  segmento  perpendicular  até  que 
este  atinja  a  próxima  reta,  em  seguida,  partindo  do  ponto  de  interseção 
traça-se  o  novo  segmento  também  perpendicular  até  que  este  atinja  a 
próxima reta e repete-se o procedimento indefinidamente. 

Com  essa  propriedade,  vemos  pela  Figura  3.1.8  que,  quando  o  número 

de retas tende ao infinito, a  sequência desses segmentos perpendiculares tenderá à 

espiral logarítmica.  

 
 
           
 
 
 
 
38 

No  caso  dos  triângulos  de  ouro,    já  mostramos  anteriormente  que,  ao 

bissectarmos  um  dos  ângulos  da  base, formaremos  um  novo  e  menor triângulo  de 

ouro  semelhante  ao  primeiro.  Fazendo  isso  sucessivamente,  gerará  uma  série  de 

“triângulos rodopiantes”. 

Figura 3.1.9 – Formação da Espiral 

Fonte: Santos, 2013, p.27 

Ligando os vértices dos triângulos de ouro com um arco de circunferência 

de  raio  igual  à  base  do  triangulo  (limitado  pelos  lados  do  triângulo  obtusângulo 

interno  ao  triângulo  de  ouro),  obteremos  uma  espiral  logarítmica.  (Figura  3.1.9).  O 

fato que comprova isso é que cada arco da espiral está oposto ao ângulo de      já 

mostrado anteriormente. Como os arcos diminuem (pois são limitados pelos lados de 

triângulos  cada  vez  mais  internos),  mas  o  ângulo  é  sempre  o  mesmo,  temos  por 

definição a espiral logarítmica. 

Figura 3.1.10 – O 
Triângulo e a Espiral 
Logarítmica 

Figura 3.1.11 – O Retângulo e a Espiral 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Fonte: Elaborado pelo autor 

No  caso  do  retângulo de  ouro,  ao  retirarmos  o  quadrado,  resta  um  novo 

retângulo de ouro, o qual, ao retiramos um novo quadrado sucessivamente, gerará 

uma espécie de “retângulos rodopiantes”. Em cada quadrado traçamos um quarto de 

circunferência  de  raio  igual  à  medida  do  lado  do  quadrado  e  o  centro  é  um  dos 

 
 
 
39 

vértices do quadrado correspondente. Dessa forma, obteremos a espiral logarítmica 

que se enrola para o interior do retângulo (Figura 3.1.10). Semelhantemente ao caso 

do triângulo, o que comprova essa afirmativa são os arcos que formam essa espiral 

estarem opostos ao ângulo de     do quadrado. Como os arcos diminuem (pois são 

limitados  pelos  quadrados  cada  vez  mais  internos),  mas  o  ângulo  é  sempre  o 

mesmo, temos por definição a espiral logarítmica. 

Em  ambos  os  casos,  o  pólo  em  que  a  espiral  se  enrola  para  dentro  da 

figura foi esmeradamente chamado de “o olho de Deus”. 

 
 
 
3.2 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS DO NÚMERO DE OURO 

40 

“A  Geometria  existe  por  toda  a  parte.  É 

preciso,  porém,  olhos  para 

vê-la, 

inteligência  para  compreendê-la  e  alma 

para admirá-la.” 

(Johannes Kepler) 

O  Número  de  Ouro  está  tão  presente  na  Geometria  Euclidiana  Plana de 

modo que naturalmente podemos fazer construções de suas medidas com o uso da 

régua e do compasso. Faremos pois essas contruções no segmento de reta, para o 

triângulo, para o retângulo e para o pentágono. 

3.2.1 O SEGMENTO DE RETA 

O  objetivo  dessa  construção  é  determinar  com  régua  e  compasso  um 

ponto    pertencente  a um  segmento      qualquer, tal  que     divida  o  segmento     

em média e extrema razão. 

Etapas da construção:  

1) Determinar o ponto médio   do segmento   . Para tanto, basta abrir o compasso 

em  , passando do “possível centro” do segmento e marcando dois arcos, um acima 

e  um  abaixo  do  segmento.  O  mesmo  é  feito  a  partir  do  ponto   ,  com  a  mesma 

abertura do compasso. Os arcos irão se encontrar fora do segmento em dois pontos. 

Traçando  a  reta  que  liga  esses  pontos,  teremos  uma  interseção  com  o  segmento 

  . Esse ponto de interseção é o ponto médio  . 

2)  Determinar  uma  reta  perpendicular  ao  segmento      que  passe  pelo  ponto   . 

Para tanto, prolongaremos o segmento    ao lado de  . Com o compasso centrado 

em     e  com  o  seu  raio  menor  que  o  segmento    ,  marcaremos  dois  pontos  no 

segmento    .  Em  seguida,  com  o  compasso  em  cada  um  desses  pontos, 

marcaremos  dois  arcos  acima  de   ,  de  modo  que  esses  arcos  se  intersectam  em 

um  ponto.  Ligando  esse  ponto  ao  ponto   ,  teremos  uma  reta  perpendicular  a     

passando pelo ponto  . 

 
 
 
 
 
 
41 

3)  Marcar  um  ponto     sobre  a  reta  anterior,  tal  que              Basta  abrir  o 

compasso com raio igual a    e em seguida marcar o ponto   na reta perpendicular 

a    com o compasso centrado em  . 

4) Traçar o segmento   . Para tanto, basta usar a régua ligando os ponto   e  . 

5)  Marcar  o  ponto   .  Com  o  compasso  centrado  em     e  raio    ,  marcaremos  o 

ponto   no segmento   . 

6) Marcar o ponto   sobre o segmento   , tal que          . Para tal, fixaremos o 

compasso em   com raio igual a    e marcaremos o ponto   no segmento   . 

Figura 3.2.1 – Construção do segmento de ouro 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Pela Figura 3.2.1 podemos notar que o segmento    foi seccionado pelo 

ponto   ,  mas  é  necessário  que  provemos  algebricamente  que  essa  é  de  fato  a 

secção áurea. De fato,     é um triângulo retângulo em  , portanto, pelo Teorema 

de Pitágoras: 

Fazendo        ,  então           

  .  Sem  perda  de  generalidade, 

tomaremos  o  segmento    ,  unitário.  Assim                              

. 

Assim: 

     (

)

  (   

)

 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
         
  
 
 
               
A  última  equação 

tem  como  solução  positiva     

  √ 

,  que 

já 

demonstramos ser o Número de Ouro. Portanto, provamos que, de fato, o segmento 

42 

está dividido na razão áurea. 

3.2.2 O TRIÂNGULO 

O  objetivo  dessa  construção  é,  com  régua  e  compasso,  construir  um 

triângulo isósceles cujo ângulo do vértice tenha 36° e isso leve a um novo triângulo 

isósceles  semelhante  ao  maior  e  cujos  lados  congruentes  sejam  iguais  à  base  do 

primeiro. 

Etapas da construção: 

1) Determinar um ponto  , tal que o segmento    esteja na razão áurea; 

2) Construir uma circunferência com centro em   e raio   ; 

3) Construir uma circunferência com centro em   e raio   ; 

4) Denominar uma das interseções dessas circunferências de  ; 

5) Construir o triângulo    . 

Observando a Figura 3.2.2, vemos que o triângulo     foi construído sob 

o segmento anteriormente definido como áureo. Nos resta demonstrar que de fato a 

razão  entre  a  base  e  um  de  seus  lados  também  estão  na  razão  áurea,  que  o  

triângulo     é isósceles de base   , que o segmento    é uma bissetriz interna e 

que o ângulo   mede 36°. 

Figura 3.2.2 – Construção do triângulo 

Fonte: Elaborado pelo autor 

De  fato,  pela  contrução,  temos  que              .  Logo,       é  um 

triângulo  isósceles  e      e      também  estão  na  razão  extrema  e  média. 

Mostraremos  agora  que       e       são  semelhantes,  portanto,  ambos  isósceles. 

Ora, sabemos que: 

 
 
 
 
 
43 

Logo, 

Como temos dois lados dos dois triângulos     e     proporcionais e o 

ângulo   ̂      ̂ , então, pelo critério de semelhança de  triângulos, Lado-Ângulo-

Lado,  concluímos  que       e       são  triângulos  semelhantes.  Como       é 

isósceles, então,     também é isósceles. 

Mostraremos  agora  que      é  uma  bissetriz  interna  de     .  De  fato, 

               . Como demonstramos anteriormente,   ̂              . Assim, 

   divide     ao meio, portanto, é uma bissetriz. 

Agora  mostraremos  que    ̂        .  De  fato,  temos  que    ̂          

  ̂        .  Fazendo    ̂                  ,  e  como          ̂               

  ,  então,                    .  Logo,             e,  portanto,            Assim,    ̂    

   . 

Com essas demonstrações, temos, de fato, que o triângulo construído é o 

triângulo de ouro. 

3.2.3 O RETÂNGULO 

O objetivo dessa construção é criar um retângulo tal que seu lado maior e 

seu lado menor estejam em extrema e média razão. 

Etapas da construção: 

1) Dado o segmento   , construir um quadrado     . Traçaremos, em  , uma reta 

perpendicular  ao  segmento    .  Depois,  com  o  compasso  em     e  com  raio    , 

marcaremos  o  ponto     na  reta  perpendicular.  Com  o  compasso  ainda  de  mesma 

abertura centrado em   e  , faremos dois arcos que se intersectam em um ponto  , 

o mais distante de  .      é um quadrado. 

2) Determinar o ponto médio   do segmento   . 

3) Marcar o ponto   sobre a semirreta   , tal que          . 

4) Marcar o ponto  , pé da perpendicular a    pelo ponto  . 

 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
O  retângulo        (Figura  3.2.3)  é  um  retângulo  de  ouro.  De  fato,  como 

      é  um  quadrado  e     é  ponto  médio  em    ,  então,       é  um  triângulo 

retângulo. Assim, para       , temos pelo Teorema de Pitágoras: 

44 

(

)

Figura 3.2.3 – Construção do retângulo 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Temos,  então,  que      

 √ 

.  Como         ,  então,              , 

então,      

 √ 

 (  √  ) 

.  Fazendo    

 (  √  ) 

  √   

   .  Portanto,  os 

segmentos estão em extrema e média razão.  

3.2.4 O PENTÁGONO 

Figura 3.2.4 – Construção do pentágono 
Etapa 1, 2 e 3 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
      
   
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
A  construção  de  um  pentágono  regular  é  suficiente  para  que  o  Número 

Áureo  se  faça  revelar.  Como  falamos  anteriormente,  ele  naturalmente  faz  parte 

desse polígono. 

Figura 3.2.5 – Construção do pentágono Etapa 4 e 5 

45 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Etapas da construção: 

1. Construir uma circunferência de raio    e centro em  . 

2. Determinar o ponto médio   do segmento   . 

3. Marcar um ponto   sobre a circunferência tal que    seja perpendicular a   . 

4. Com o compasso em   e raio   , marcar um ponto   sobre a reta   , dentro da 

circunferência. 

5.  Com  centro  em     e  raio    ,  marcar  os  pontos     e   ,  interseções  com  a 

circunferência.  

Figura 3.2.6 – Construção do pentágono Etapa 6 e 7 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
6. Com centro em  , marcar sobre a circunferência o ponto  , tal que        . 

7. Com centro em  , marcar sobre a circunferência o ponto  , tal que        . 

Unindo  os  pontos       ,  temos  um  pentágono  regular  que,  como 

mostramos  anteriormente,  a  razão  entre  a  medida  de  seu  lado  e  a  medida  de  sua 

diagonal é o Número de Ouro. 

46 

 
 
 
4 UMA PROPOSTA DE AULA COM O NÚMERO DE OURO 

47 

“Ensinar  não  é  transferir  conhecimento, 

mas  criar  as  possibilidades  para  a  sua 

própria produção ou a sua construção.” 

(Paulo Freire) 

No  Ensino  Médio,  o  estudante,  já  iniciado  no  Ensino  Fundamental,  deve 

encontrar  um aprofundamento  dos  conhecimentos  educacionais. Esse  estudante  já 

deve  estar  mais  integrado  à  vida  em  comunidade  e,  assim,  também  já  possui 

“condições  de  compreender  e  desenvolver  consciência  mais  plena  de  suas 

responsabilidades  e  direitos,  juntamente  com  o  aprendizado  disciplinar.”  (Brasil, 

1999, p. 6) 

O  professor  tem,  então,  como  meta  ser  o  facilitador  do  aprofundamento 

dos  saberes  disciplinares,  através  de  procedimentos,  objetivos  e  tratamentos 

didáticos específicos, articulando uma possível interdisciplinaridade desses saberes 

através de várias circunstâncias, como conteúdos tecnológicos e práticos. 

Para  a  Geometria  Euclidiana  Plana,  o  desafio  é  sempre  trazer  a  esse 

estudante  uma  visão  prática  ou  contextualizada  do  conteúdo  de  modo  que  a 

aprendizagem possa ser dinâmica e construtiva. 

Dessa  forma,  apresentamos  aqui  uma  proposta  de  aula  que  guiará  o 

professor, de modo que em uma de suas aulas de Geometria possa ser facilmente 

integrado o contexto do Número de Ouro. 

Essa proposta de aula se baseia em alguns pré-requisitos. O Número de 

Ouro  surge  naturalmente  em  algumas  das  figuras  da  Geometria  Euclidiana  Plana, 

mas  é  necessário  uma  certa  familiaridade  com  os  conceitos  e  propriedades  dos 

polígonos  e  com  os  conceitos  de  proporcionalidade,  para  que  o  estudante  possa 

compreender de forma instintiva as relações áureas. 

Outra observação importante é que o intuito dessa proposta de aula não é 

de acrescentar um novo conteúdo, trazendo enfado ao aluno e consumindo o tempo 

de aula do professor.  A idéia na realidade é a de justamente alertar o estudante que 

a  geometria  está  interligada  com  a  natureza,  com  a  ciência,  até  com  as  artes, 

através de um simples número. 

 
 
 
4.1 METODOLOGIA 

48 

“Em ordem ponha, assim que acordar 

As ações a fazer no dia a começar.” 

(Pitágoras) 

O Número de Ouro é sem dúvida fascinante.  Mediante as suas relações 

com  a  geometria,  as  artes,  a  ciencia  e  com  a  natureza,  é  inevitável  que  ele  atraia 

uma curiosidade por parte dos seus observadores. 

A  seguinte  proposta  de  aula  foi  construída  de  forma  que  esse  número 

fosse  exposto  como  curiosidade  matemática  em  meio  a  uma  aula  de  geometria, 

portanto,  para  o  professor  que  desejar  abordar  o  método,  primeiramente,  não  é 

regra  inviolável  seguir  estritamente  o  que  o  seguinte  material  propõe.  Adaptações 

são  necessárias,  conforme  a  cultura  de  cada  turma  e  conforme  o  método  do 

professor. 

Essa  proposta  de  aula  foi  construída  conforme  os  polígonos  são 

comumente apresentados aos estudantes numa aula de geometria. Primeiramente, 

mostraremos  a  definição  de  razão  e  proporção  para  depois  mostrarmos 

algebricamente  o  Número  de  Ouro  no  segmento  de  reta,  depois  nos  triângulos, 

seguido  dos  quadriláteros  e  então  nos  pentágonos.  Depois  de  mostrar 

matematicamente  o  Número  de  Ouro  nas  proporções  métricas  dessas  figuras 

planas,  apresentaremos  como  esse  número  está  de  fato  relacionado  com  a 

natureza, com as artes, etc, através da sequência de Fibonacci. 

Um  conselho  importante  para  o  professor é que  ele  esteja minimamente 

familiarizado  com  o  Número  de  Ouro,  seja  pelas  informações  apresentadas  nesse 

trabalho  ou  por  outras  publicações  estritamente  acadêmicas  e  ainda 

preferencialmete  pautadas  na  pesquisa  de  Livio.  A  dissertação  aqui  apresentada 

resume as principais informações necessárias para o transcorrer da aula, portanto, é 

uma opção viável de leitura. 

A proposta de aula será apresentada em um roteiro didático, em apêndice 

ao final deste  trabalho,  para  um  uso  prático do  professor,  de modo  que  simplifique 

seu  trabalho  ao  imprimir  apenas  esse  material,  se  assim  preferir.  Esse  roteiro  terá 

 
 
 
seções voltadas exclusivamente para o professor, além do que será direcionado aos 

49 

estudantes. 

4.1.1 RAZÃO 

Dados  dois  números  reais a e b,  com b diferente  de  zero,  chamamos 

de razão entre a e b ao quociente 

Note  que  k é  um  número  real.  O  numerador é  nomeado  como 

antecedente  e  o  denominador b é  nomeado  de  consequente  dessa  razão  (lê-se  “a 

está para b” e também pode ser representado como     ). A razão k indica o valor do 

número a quando comparado ao número b, tomando-o como unidade. 

4.1.2 PROPORÇÃO 

Denominamos proporção como a igualdade de duas razões. 

Essa representação pode também ser feita do seguinte modo: 

Tais que   ,    ,     e     são  números  reais   e      e     não  nulos e  k é a 

constante  porporcional  (Lê-se  “    está  para     assim  como     está  para   ”).  O 

antecedente da primeira razão (  ) e o consequente da segunda (  ) são chamados 

de extremos,  enquanto  o  consequente  da  primeira  razão  (  )  e  o  antecedente  da 

segunda razão (  ) são chamados de meios. 

Propriedade  fundamental  da  proporção:  O  produto  dos  meios  é  igual  ao 

produto dos extremos, o que denotamos por: 

 
 
 
 
 
    
 
 
  
  
 
  
  
    
                
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
4.1.3 O SEGMENTO DE OURO 

50 

Dolce  e  Pompeo  (1993,  p.  8)  definem  segmento  de  reta:  “Dados  dois 

pontos distintos, a reunião desses dois pontos com o conjunto dos pontos que estão 

entre eles é um segmento de reta.” 

O segmento dividido em extrema e média razão (ver Figura 2.2.1) nos traz 

a razão áurea ou a razão entre o segmento maior e o menor. 

Se  isso  acontece,  então,    existe  uma  proporção  de  modo  que  o  todo 

(     ) está para o maior ( ), assim como esse maior ( ) está para o menor ( ). 

Dessa  forma,  descobrimos  uma  relação  quadrática  já  apresentada 

anteriormente nesse trabalho e que chegamos aos seguintes resultados: 

    √ 

    √ 

Definimos,  então,    

  √ 

  e   ̅    

  √ 

,  de forma  que   ̅  é  o  oposto 

do inverso de  . Usando uma calculadora obtemos: 

Figura 2.2.1 – Segmento em extrema e média razão 

Fonte: Elaborado pelo autor 

É importante que seus estudantes façam a conta e observem o resultado. 

Eles precisam compreender que, se não há agrupamentos de algarismos depois da 

vírgula  que  se  repitam  infinitamente, esse  número  se  trata  de  um  irracional.  Dessa 

forma, o primeiro exercício para os estudantes poderá ser o seguinte. 

Exercício  01: Sabendo  que      está  para   ,  assim  como      está  para 

  , qual o valor de        para       ?  

4.1.4 SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS 

 
 
     
 
 
 
 
 
    
 
       
 
 
 
 
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
51 

Dulce  e  Pompeo  (1993,  p.  198)    definem  que  “Dois  triângulos  são 

semelhantes se, e somente se,   possuem  os  três  ângulos  congruentes  e  os  lados 

homólogos  proporcionais.”  Por  outro  lado,  dos  critérios  de  semelhança,  “Se  dois 

triângulos possuem dois ângulos congruentes, então eles são semelhantes.” 

4.1.5 O TRIÂNGULO DE OURO 

Os  estudantes  devem  observar  todos  os  detalhes  do  triângulo  de  ouro. 

Primeiramente se trata de um triângulo isósceles. O ângulo do vértice mede     e os 

ângulos  da  base  medem  ambos     .  Um  desses  ângulos  da  base  foi  dividido  em 

dois  de       pela  bissetriz  interna  (ver  Figura  3.1.2).  Outro  triângulo  menor  foi 

formado  e  esse  também  é  isósceles  e,  além  disso,  é  semelhante  ao  primeiro  pelo 

critério citado anteriormente. 

Figura 3.1.2 – Triângulos semelhantes 

A  resultante  das  afirmações  anteriores  já  foram  demonstradas  no 

Fonte: Elaborado pelo autor 

segundo  capítulo,  levando-nos  a  perceber  que  a  razão  entre  a  base  e  o  lado  do 

triângulo  isósceles  é  o  Número  de  Ouro.  Assim,  podemos  propor  o  segundo 

exercício.  

Exercício  02:  Qual  a razão  entre  os  segmentos que  formam  a  base  e  o 

lado do triângulo isósceles de vértice    ? 

 
 
 
 
 
 
52 

4.1.6 O RETÂNGULO DE OURO 

O  retângulo  de  ouro  se  mostrará  o  mais  simples  de  ser  compreendido 

pelos  estudantes.  O  que  talvez  eles  precisem  ser lembrados  são algumas  de  suas 

propriedades  das  quais  as  mais  importantes,  para  esse  caso,  já  foram  citadas 

anteriormente  no  capitulo  2.  Ao  desenhar  a  figura,  é  importante  frisar  o  quadrado 

que  é  formado  interiormente  ao  retângulo,  permitindo,  assim,  aparecer  o  retângulo 

menor. 

Figura 3.1.4 – O Retângulo de ouro 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Vimos que a razão entre os lados maior e menor de um triângulo de ouro 

é o Fi. Assim, podemos propor o terceiro exercício aos estudantes. 

Figura 3.1.5 – O Pentágono regular 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
Exercício  03:  Um  retângulo  é  repartido  por  um  segmento  formando 

internamente um quadrado e um retângulo menor, conforme a Figura 3.1.4. Qual a 

razão entre o lado maior e o lado menor dos retângulos, sabendo que essa razão é 

53 

a mesma? 

4.1.7 O PENTÁGONO REGULAR 

Como definido anteriormente, o pentágono regular carrega naturalmente a 

propriedade do Número de Ouro em seus segmentos. Não importanto a medida de 

seu lado, afirmamos que a razão entre seu lado e sua diagonal é áurea (ver Figura 

3.1.5). Dessa forma, podemos propor a nossos estudantes o quarto exercício. 

Exercício  04:  Qual  a  razão  entre  o  lado  e  a  diagonal  de  um  pentágono 

regular? 

4.1.8 A SEQUÊNCIA DE FIBONACCI 

Fibonacci talvez ainda seja um personagem desconhecido para a maioria 

dos  estudantes.  A  sequência  de  números  que  leva  seu  nome  é,  porém,  de  fácil 

compreensão. Se trata de uma sucessão de números que obedecem um padrão em 

que  cada  elemento  consecutivo,  a  partir  do  terceiro,  é  a  soma  dos  dois anteriores. 

Ou seja, a sequencia é: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ... com infinitos termos. 

Essa  sequência  surgiu  a  partir  do  problema  dos  coelhos,  citado 

anteriormente no primeiro capítulo. É importante que os estudantes assimilem  essa 

sucessão  a  partir  desse  problema.  Em  seguida,  de  preferência,  com  o  uso  de 

calculadora, eles podem calcular a razão entre os termos consecutivos e anotarem 

os resultados, como foi feito anteriormente. 

Eles  devem,  sozinhos,  chegar  à  conclusão  que,  nessa  razão,  quanto 

maior os numeros da sequencia de Fibonacci, mais próximos estaremos do Número 

de Ouro! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.9 O NÚMERO DE OURO 

54 

O problema dos coelhos já deve intrigar a mente de quem se aventura a 

conhecer  a  sucessão  numérica  do  matemático  italiano  Leonardo  Fibonacci.  Essa 

série surge, porém, em diversos outros cenários, como já tratamos anteriormente. 

A  sequência  de  Fibonacci  ficou  famosa  não  somente  por  causa  do 

problema dos coelhos, mas porque a encontraremos em uma grande variedade de 

outros  fenômenos  aparentemente  sem  relação.  Por  exemplo,  um  tema  que  está 

muito distante da geração de coelhos é a óptica dos raios de luz. Pela Figura 3.4.1, 

observe  que  o  raio  de  luz  tem  infinitas  maneiras  de  refletir  internamente  a  duas 

placas de vidro antes de emergir. 

Figura 3.4.1 – Óptica dos raios de luz 

Fonte:https://sites.google.com/site/leonardofibonacci
7/_/rsrc/1468751023842/aplicacoes-da-sequencia-
de-fibonacci/reflexoes.gif 

Vamos  contar  o  número  de  emersões  desses  raios.  Primeiro,  se  não 

houver reflexões internas, teremos apenas uma emersão de raio de luz (observe o 

caso 0 na figura). Se tivermos uma reflexão interna, obtemos então duas emersões 

desse raio de luz (observe o caso 1 na figura). No caso de duas reflexões, teremos 

três  casos  de  emersão  (observe  o  caso  2  na  figura).  Serão  cinco  raios  de  luz 

emergentes,  se  forem  três  reflexões  internas  (observe  o  caso  3  na  figura),  e  oitos 

caminhos,  se  o  raio  reflete  quatro  vezes,  e  treze  caminhos  para  cinco  reflexões  e 

assim por diante. O número de raios de luz que emergem de duas placas de vidro – 

1, 2, 3, 5, 8, 13, ... – formam uma sequencia de Fibonacci. 

 
 
 
Outro  problema  relatado  por  Livio  (2011,  p.  118)  nos  traz  uma  idéia  de 

solução bem parecida com o anterior, mas com uma problemática bem comum, se 

pensado no cotidiano. O problema é o seguinte: 

55 

Uma  criança  está  tentando  subir  uma  escada.  O  número  máximo  de 
degraus que ela pode subir de uma vez é dois, isto é, ela pode subir um ou 
dois  degraus  de  cada  vez.  Se  existem     degraus  na  escada,  de  quantas 
maneiras diferentes (  ) ela pode subir? 

Mais uma vez surge um problema que aparentemente não tem nada a ver 

com  o  Número  de  Ouro,  mas,  quando  pensamos  em  sua  solução,  logo  vemos  a 

relação.  Observe  que  se  existe  somente  um  degrau  (     ),  há  somente  uma 

maneira  de  subir,  logo          .  Se  houver  dois  degraus,  (     ),  então  há  duas 

maneiras de subir, ou de um em um, ou os dois de uma vez só, logo        . Se há 

três  degraus,  então  existem  três  maneiras  de  subir  (           ou         ou       ), 

portanto        .  Para  quatro  degraus,  a  criança  terá  cinco  maneiras  diferentes  de 

subir  a  escada  (     )        ,  e  assim  por  diante,  onde  teremos          para  cinco 

Figura 3.4.2 – Árvore genealógica de um zangão 

Fonte: 
http://www.bpiropo.com.br/graficos/FPC20070319a.jpg 

 
 
 
degraus,           para  seis  degraus,  etc.  Veja  que  as  quantidades  de  maneiras  de 

uma  criança  subir  os  degraus  –  1,  2,  3,  5,  8,  13,  ...  –  formará  uma  sequencia  de 

Fibonacci. 

56 

Finalmente,  vamos  examinar  a  árvore  genealógica  de  um  zangão,  o 

macho da abelha. De acordo com Livio (2011, p. 120): 

Os  ovos  de  abelhas  não  fertilizados  se  tornam  zangões.  Desse  modo,  um 
zangão não tem um “pai”, somente uma “mãe”. Os ovos da rainha, por outro 
lado,  são  fertilizados  por  zangões  e  se  tornam  fêmeas  (operárias  ou 
rainhas).  Uma  abelha,  portanto 
“pai”. 
Consequentemente,  um  zangão  tem  uma  mãe  e  dois  avós  (pais  de  sua 
“mãe”), três trisavós (os dois pais da avó mais a mãe do avô), cinco trisavós 
(dois para cada bisavó e um para o bisavô) e assim por diante. 

“mãe”  e  um 

tem  uma 

Observamos  que  a  genealogia  de  um  zangão  tem  claramente  em 

números de antecessores – 1, 2, 3, 5, 8, 13, ... – a sequencia de Fibonacci (Figura 

3.4.2) 

Figura 3.4.3 – Filotaxia 

Fonte: Livio, 2011, p.130 

É muito intrigante como a sequência de Fibonacci relaciona a reprodução 

de  coelhos,  a  óptica,  o  ato  de  subir  escadas  e  a  árvore  genealógica  dos  zangões, 

com o Número de Ouro. 

Quanto às plantas, Livio (2011, p.129) destaca: 

 
 
 
 
 
 
57 

As folhas ao longo do galho de uma planta ou os talos ao longo de um ramo 
tendem  a  crescer  em  posições  que  otimizariam  sua  exposição  ao  sol,  à 
chuva e ao ar [...] a passagem de uma folha para a seguinte (ou de um talo 
para o seguinte ao longo dos ramos) é caracterizada por espaçamentos do 
tipo  parafuso  em  volta  do  ramo.  Por  exemplo,  nas  tílias  americanas,  as 
folhas  aparecem  geralmente  em  dois  lados  opostos  (correspondendo  a 
metade de uma volta em torno dos ramos), o que é conhecido como razão 
filotáxica     .  Em  outras  plantas:,  como  a  aveleira,  a  amoreira  e  a  faia,  a 
passagem  de  uma  folhapara  a  seguinte  envolve  um  terço  de  uma  volta 
(razão  filotáxica     ).  De  modo  semelhante,  a  macieira,  o  carvalho  e  o 
damasqueiro têm folhas a cada     de uma volta, e a pereira e o salgueiro-
chorão têm folhas a cada     de uma volta. 

Percebemos  que  as  frações  indicadas  em  cada  razão  filotáxica  tem 

elementos  alternados  da  sequência  de  Fibonacci.  A  Figura  3.4.3  ilustra  o  caso  em 

que  são  necessárias  três  voltas  completas  para  passar  por  oito  ramos,  ou  seja,  a 

razão filotáxica é    .  

Figura 3.4.4 – Abacaxis e suas espirais 

Fonte: Livio, 2011, p.131 

O primeiro a notar intuitivamente a relação entre filotaxia e os números de 

Fibonacci foi o astrônomo Johannes Kepler. Livio (2013, p.130) fala: 

Escreveu Kepler: "É na similaridade dessa série autodeterminada [referindo-
se à propriedade recursiva da seqüência de Fibonacci] que a faculdade da 
propagação,  na  minha  opinião,  é  formada.  E  assim,  numa  flor,  a  autêntica 
bandeira dessa faculdade é exibida, o pentágono". 

Os  abacaxis  são  mais  um  exemplo  que  fornecem  uma  demonstração 

genuinamente bela de filotaxia baseada em Fibonacci.  As camadas hexagonais na 

sua  superfície estão em três espirais distintas. Na figura 3.4.4, é fácil ver uma das 

linhas  paralelas  que  sobe  suavemente  da  esquerda  para  a  direita,  uma  das  linhas 

paralelas  que  sobem  de  forma  mais  inclinada  da  direita  inferior  até  a  esquerda 

 
 
 
 
 
58 

superior,  e  uma  das  vinte  e  uma  linhas  paralelas  que  são  bastante  inclinadas  (da 

esquerda inferior até a direita superior). A maior parte dos abacaxis tem cinco, oito, 

treze  ou  vinte  e  uma  espirais  de  inclinação  crescente  na  sua  superfície  e  todos 

esses são números de Fibonacci. 

Uma  outra  expressão  sensacional  dessas  espirais  cruzadas  é  dada  pelo 

arranjo  dos  flósculos  nos  girassóis.  Ao  olhar  para  um  girassol  (Figura  3.4.5), 

notamos  padrões  espirais  horários  e  anti-horários  formados  pelos  flósculos.  É 

notório que esses flósculos crescem de modo a possibiliar a mais eficaz divisão de 

espaço  horizontal.  O  número  de  espirais  geralmente  depende  do  tamanho  do 

girassol. Livio (2011, p.133) relata que “O mais comum é que existam 34 espirais em 

um sentido e 55 no outro, mas girassóis com quocientes de números de espirais de 

89/55, 144/89 e até de 233/144 (pelo menos um; relatado por um casal de Vermont 

à  Scientific  American  em  1951)  foram  vistos.”  Essas  razões  são,  claramente,  de 

números de Fibonacci vizinhos. 

Figura 3.4.5 – Flósculos nos girassóis 

Figura 3.4.6 – Pétalas de rosas 

Fonte:https://upload.wikimedia.org/wikipedia/com
mons/4/44/Helianthus_whorl.jpg 

Fonte: Livio, 2011, p.134 

Em algumas flores, o arranjo e o número de pétalas também apresentam uma 

relação com o Número de Ouro. A maioria das margaridas-do-campo tem 13, 21 ou 

34  pétalas,  todos  números  de  Fibonacci.  As  pétalas  de  rosas  também  têm  um 

arranjo  simétrico  na  razão  áurea.  Ao  observarmos  pétala  por  pétala,  iremos  notar 

que  elas  são  compactamente  unidas.  Os  ângulos  que  indicam  as    posições  (em 

frações de uma volta completa) dessas pétalas são frações de múltiplos de  . Se a 

pétala 1 (observe a Figura 3.4.6) está a 0,618 (a parte fracionária de  ) de uma volta 

da  pétala  0,  a  pétala  2  está  a  0,236  (a  parte  fracionária  de    )  de  uma  volta  da 

pétala 1, e assim por diante. 

 
 
59 

É  notório  que  há  uma  forma  espiral  regida  pelo  Número  de  Ouro  que 

relaciona os arranjos de flores e o vôo dos falcões que citamos anteriormente. Essa 

mesma  espiral  é  observada  em  sistemas  de  estrelas  agrupadas  em  um  plano 

comum, como as da Via Láctea.  Segundo Livio (2011, p.142), 

Vistas  de  frente,  galáxias  espirais  mostram  braços  espirais  que  começam 
perto do centro da galáxia e se estendem para fora por quase todo o disco 
[...] Os braços espirais constituem a parte do disco galáctico em que muitas 
estrelas  jovens  nasceram.  Como  as  estrelas  jovens  são  mais  brilhantes, 
podemos ver a estrutura espiral de outras galáxias afastadas. 

A  natureza  parece  amar  essas  espirais.  De  girassóis,  conchas  do  mar  e 

redemoinhos  a  furacões  e  galáxias  espirais  gigantes,  a  natureza  aparenta  ter 

escolhido  esta  forma  como  seu  "ornamento"  predileto.  A  constância  da  espiral  em 

todas  as  escalas  de  tamanho  também  se  mostra  com  perfeição  na  natureza  na 

forma  de  pequenos  fósseis  ou  de  espécimes  unicelulares  conhecidos  como 

foraminíferas.  Embora  as  conchas  espirais  nesses  seres  sejam  compostas  (e  não 

um  tubo  contínuo),  imagens  da estrutura  interna mostram  que o formato  da  espiral 

logarítmica permaneceu o mesmo por milhões de anos. 

Figura 3.4.7 – Artes espirais 

Fonte: Livio, 2011, p.139 

Não  é  somente  a  natureza  que  se  relaciona  com  o  Número  de  Ouro.  Livio 

(2011,  p.270)  diz  que  “leis  físicas  são  expressas  em  equações  matemáticas,  a 

estrutura  do  universo  é  fractal,  galáxias  se  organizam  em  espirais  logarítmicas,  e 

assim por diante, porque a matemática é a “linguagem do Universo”.” Essa espiral, 

 
 
 
 
 
estudada  por  Bernoulli,  é  tão  impressionante  que  o  matemático  pediu  que  essa 

forma  e  o  lema  que  atribuiu  a  ela  –  “Eadem  mutato  resurgo”  (embora  mudado, 

ressurjo o mesmo) – fossem memorizados em seu túmulo. 

Figura 3.4.8 – A Última Ceia 

60 

Fonte: https://p8.storage.canalblog.com/84/24/210892/67692951.jpg  

Artistas também viram o encanto das espirais logarítmicas. Leonardo da Vinci, 

em  seu  estudo  sobre  o  tema  mitológico  "Leda  e  o  cisne",  por  exemplo,  desenha  o 

cabelo  disposto  num  modelo  quase  igual  à  espiral  logarítmica.  Ele  reproduz  essa 

forma várias vezes  em seu estudo de espirais em nuvens e em água na excelente 

série de esboços para o "Dilúvio". 

Figura 3.4.9 – Poliedros de Platão 

Fonte: Livio, 2011, p.84 

Outro  artista  que  podemos  destacar  é  o  ilustrador  e  designer  Edward  B. 

Edwards, do século XX,  que criou centenas de desenhos decorativos baseados na 

espiral  logarítmica  (Figura  3.4.7).  Eles  podem  ser  vistos  no  seu  livro  “Pattern  and 

Design with Dynamic Symmetry”. 

Outro  caso  em  que  o  Número  de  Ouro  é  representado  nas  artes  está  na 

pintura de Salvador Dalí de 1955, ”Sacramento da Última Ceia”, que pode ser vista 

 
 
 
61 

na “National Gallery”, Washington D. C. (Figura 3.4.8). As medidas da pintura (cerca 

de  270cm  x  167cm)  estão  na  razão  áurea  entre  si.  Ainda  mais  significativo  é  que 

parte de um enorme dodecaedro (sólido regular de 12 faces no qual cada face é um 

pentágono regular) é visto ao fundo, acima da mesa, encobrindo-a. 

Quanto  a  esse  trabalho  de  Dali,  o  motivo  da  escolha  do  sólido  ter  sido  o 

dodecaedro pode ser explicado pelo fato de Platão, em “Tiameus”, discutir a origem 

e  os  mecanismos  do  cosmo  usando  os  cinco  sólidos  regulares  (ou  poliedros)  e  as 

idéias  de  Empédocles  (c.  490-430  a.C.),  de  que  os  quatro  elementos  básicos  da 

matéria são terra, água, ar e fogo, com a teoria “atômica” da matéria (a existência de 

partículas indivisíveis) de Demócrito de Abdera (c. 460 a.C.-370 a.C.), sugerindo que 

cada um dos quatro elementos está relacionado a um tipo de partícula fundamental 

e é representado por um dos sólidos platônicos. 

O  quinto  sólido,  o  dodecaedro,  era  referente  ao  universo  como  um  todo,  ou, 

nas palavras de Platão, o dodecaedro é aquele “que deus usou para ornamentar as 

constelações de todo o céu”. Foi por este motivo que o pintor Salvador Dalí decidiu 

incluir um imenso dodecaedro flutuando acima da mesa da ceia em seu quadro. 

 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

62 

O  Número  de  Ouro  foi  definido  por  Euclides,  ao  expressar  a  construção 

do  pentágono  e  do  pentagrama  através  dessa  proporção.  Se  essa  fosse  a  única 

aplicação da Razão Áurea, não poderíamos ter construído esta pesquisa.  

No  cotidiano,  usamos  o  termo  proporção  ou  para  a  relação  de 

comparação  entre  partes  de  coisas  com  respeito  a  tamanho  ou  quantidade,  ou 

quando  desejamos  descrever  uma  relação  harmoniosa  entre  diferentes  partes.  A 

Razão  Áurea,  além  de  ser  uma  relação  que  compara  medidas  de  comprimento,  é 

também  uma  relação  matemática  numérica,  que  representamos  por  frações 

equivalentes.  Dessa  forma,  podemos  multiplicar  o  “meio  pelos  extremos”  (por 

exemplo,          ).  

O  Número  de  Ouro  é  o  valor  numérico  da  Proporção  Áurea  em  que  a 

maior  satisfação  obtida  a  partir  desse  conceito  é  que  ele  se  baseia  no  elemento 

surpresa. Por um lado, a Razão Áurea veio a se tornar a mais simples das frações 

contínuas  (mas  também  o  “mais irracional” de  todos  os números irracionais)  e,  por 

outro lado, o coração de um incontável número de fenômenos naturais complexos.  

Na  história  dos  números,  o  homem  sempre  adaptava  a  matemática  às 

suas necessidades. Não se sabe o primeiro tipo de número que surgiu (cardinal ou 

ordinal),  mas  a  evolução  de  se  pensar  em  número  de  forma  teórica,  como  o 

algarismo  2  ser  duas  coisas  quaisquer,  é  ainda  mais  difícil  de  ser  comprovada.  O 

certo é que os números foram aos poucos associados a alguma coisa do cotidiano, 

como  o  número  de  dedos  das  mãos  para  o  10.  Foi  assim  que  alguns  números  se 

destacaram,  como  o  Pi  ( )  e  o  Fi,  o  Número  de  Ouro,  ( ),  como  números 

onipresentes na Matemática.  

Os  Elementos  de  Euclides  foi  o  primeiro  impresso  com  a  definição  do 

Número  de  Ouro  (por  volta  de  300  a.C.),  utilizando-se  da  Razão  Áurea  para  a 

construção  de  figuras  da  Geometria  Plana  e  Espacial.  Euclides  chegou  a  citar  o 

Número  de  Ouro  em  quatro  dos  treze  volumes,  demonstrando  sua  proporção  na 

Razão entre segmentos áureos no livro VI. 

O  Número  de  Ouro  é  presente  na  Geometria  Euclidiana  Plana  ao 

construirmos  o  triângulo  e  o  retângulo  áureo.  No  caso  do  pentágono  regular,  a 

Razão Áurea é presente na razão entre seu lado e uma de suas diagonais. Dentro 

 
 
63 

desse pentágono, podemos construir com as diagonais um pentagrama do qual seu 

centro  é  outro  pentágono  regular  semelhante  ao  primeiro,  porém  menor.  A  Razão 

Áurea  certamente  é  uma  propriedade  de  figuras  planas  que  pode  ser  utilizada  no 

ensino da Geometria.  

A sequência de Fibonacci é uma progressão de números em que a razão 

entre dois de seus elementos consecutivos se aproxima da Razão Áurea, à medida 

que essa sequência aumenta. Manifestações da natureza e até do cotidiano podem 

ser  relacionadas  com  essa  sequência.  A  sequência  de  triângulos  e  retângulos 

áureos formados internamente pela Razão Áurea possue medidas na sequência de 

Fibonacci,  que,  por  sua  vez,  tem  a  razão,  entre  dois  de  seus  elementos 

consecutivos, igual ao Número de Ouro.  

É  notório  que  o  estudo  do  Número  de  Ouro  não  se  limita  apenas  à 

Geometria, mas somente nessa área vimos que há muito a ser pesquisado. O Plano 

(ℝ²)  não  é  o  único  meio  em  que  podemos  notar  sua  presença.  É  visível  que  o 

Espaço (ℝ³) possui figuras em que a Razão Áurea e, consequentemente, o Número 

de Ouro estão presentes. 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

64 

AZEVEDO, Natália de Carvalho de. O Número de Ouro e Construções 
Geométricas. 2013. 48 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2013. Cap. 3. Disponível em: 
<https://repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tde/2948/5/Natalia.pdf>. Acesso em: 13 
fev. 2019. 

BRASIL. Brasil. Secretaria de Educação (Org.). Parâmetros Curriculares 
Nacionais Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 
1999. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. 
Acesso em: 23 jan. 2019. 

BRASIL. Brasil. Secretaria de Educação (Org.). . PCN+ Ensino Médio: Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 2018. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em: 23 
jan. 2019. 

BERTATO, Fábio Maia. A “De Divina Proportione” de Luca Pacioli: Tradução 
anotada e comentada. 2008. 322 f. Tese (Doutorado) - Curso de Doutorado em 
Filosofia, Departamento de Filosofia, Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas, 2008. 

CARVALHO, Augusto Schwager de. Como trazer o Número Áureo para Dentro de 
Sala de Aula. 2013. 108 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade Federal Fluminense, NiterÓi, 2013. Cap. 3. Disponível em: 
<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=46531>. Acesso em: 13 fev. 
2019. 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos da Matemática Elementar: 
Geometria Plana. 7. ed. São Paulo: Atual, 1993. 
GIL, Antônio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6. ed. São Paulo: 
Atlas, 2010. 

LIVIO, Mario. Razão áurea: A história de Fi, um número surpreendente. 6. ed. Rio 
de Janeiro: Record, 2011. 333 p. Tradução de Marco Shinobu Matsuma. 

SANTOS, Gilberto Vieira dos. Explorando a Matemática do Número Φ, o Número 
de Ouro. 2013. 73 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Rio Claro, 2013. Cap. 4. 
Disponível em: 
<https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/92414/santos_gv_me_rcla.pdf?
sequence>. Acesso em: 13 fev. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

65 

ROTEIRO DIDÁTICO: Uma Aula de Ouro. 

OBJETIVOS DO ROTEIRO DIDÁTICO: 

Este roteiro didático tem como objetivo estudar  alguns dos conteúdos de 

Geometria  Euclidiana  Plana,  introduzindo  a  definição  do  Número  de  Ouro,  para 

mostrar ao estudante a proximidade da Matemática com o cotidiano. 

Especificamente, tem-se o propósito de: 

  Aprender sobre o Número de Ouro; 

  Conhecer a relação Áurea em algumas figuras geométricas; 

  Compreender a relação do Número de Ouro com a sequência de Fibonacci; 

  Relacionar o Número de Ouro com elementos do cotidiano. 

PRÉ-REQUISITOS: 

Para  realizar  esta  atividade,  o  aluno  precisa  saber  alguns  conteúdos  de 

Geometria  Euclidiana  Plana,  como  as  Propriedade  dos  Triângulos,  Semelhança  de 

Triângulos, Segmento de Reta, Polígonos, além de Razão e Proporção e Equações 

do 2º grau. 

CONTEÚDOS:  

Segmento  de  Reta,  Triângulo,  Retângulo,  Pentágono,  Sequência  de 

Fibonacci. 

DESCRIÇÃO DOS PROCEDIMENTOS: 

O professor irá apresentar as atividades à turma, que deverá acompanhar 

a revisão do conteúdo, apresentado anteriormente no capítulo 3 deste trabalho. Em 

seguida, os estudantes devem tentar, sozinhos, resolver o problema. Lembre que o 

intuito principal não é avaliar os estudantes e sim levá-los a reconhecer a presença 

do Número de Ouro em cada exercício.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  a  solução  dos  cinco  exercícios,  o  professor  pode  ficar  livre  para 

explanar  sobre  o  Número  de  Ouro  e  suas  relações  com  o  cotidiano.  É  importante 

que  os  estudantes  vejam  imagens,  no  projetor,  por  exemplo,  que  os  ajudem  a 

indentificar as propriedades que eles viram na aula de Geometria. 

66 

RECURSOS DIDÁTICOS: 

Datashow, notebook, folhas de ofício, quadro, pincel, apagador. 

ATIVIDADES: 

Exercício 01: Sabendo que    é um segmento de reta tal que o ponto  , 

distinto de    e  ,  pertence  a esse  segmento  de  modo  que      está  para     assim 

como    está para   , qual o valor de        para       ?  

Exercício  02:  Qual  a razão  entre  os  segmentos que  formam  a  base  e  o 

lado do triângulo isósceles de vértice    ? 

 
 
 
 
 
 
 
Exercício  03:  Um  retângulo  é  repartido  por  um  segmento  formando 

internamente  um  quadrado  e  um  retângulo  menor  conforme  a  Figura  3.1.4.  Qual a 

razão entre o lado maior e o lado menor dos retângulos sabendo que essa razão é a 

mesma? 

67 

Exercício  04:  Qual  a  razão  entre  o  lado  e  a  diagonal  de  um  pentágono 

regular? 

Exercício  05:  Acerca  da  razão  entre  dois  termos  consecutivos  da 

sequência de Fibonacci, quanto maior forem esses termos, que número essa razão 

exprime? 

 
 
 
 
