UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS

FACULDADE DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

FÁBIO COSTA DE OLIVEIRA NEVES

ENSINO DE PROBABILIDADE: TIPOS DE EVENTOS

BELÉM – PARÁ

2015

FÁBIO COSTA DE OLIVEIRA NEVES

ENSINO DE PROBABILIDADE: TIPOS DE EVENTOS

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática
da Universidade Federal do Pará, como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dra. Irene Castro Pereira..

BELÉM – PARÁ
2015

Dados Internacionais de Cataloga(cid:231)ªo-na-Publica(cid:231)ªo (CIP)
Sistema de Bibliotecas da UFPA

Neves,FÆbio Costa de Oliveira,
Ensino de probabilidade: Tipos de Eventos / FÆbio

1979 (cid:21)

Costa de Oliveira Neves. (cid:21) 2015

Orientadora: Irene Castro Pereira
Disserta(cid:231)ªo (Mestrado) (cid:21) Universidade Federal do

ParÆ, Instituto de CiŒncias Exatas e Naturais, Programa
de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo em MatemÆtica (Mestrado Profissional),
BelØm, 2015.

1.MatemÆtica-Estudo e ensino(Ensino MØdio)
(cid:21) Escolas Pœblicas. 2.Probabilidade-Estudo e
ensino-Metodologia.
base-Metodologia.

3.Probabilidade-Educa(cid:231)ªo e

I.T(cid:237)tulo

CDD 22 ed.

372.7

Aos meus pais, José Joaquim de
Oliveira Neves e Dilma Costa de
Oliveira Neves, que tanto ﬁzeram
por mim e me incentivaram a
ingressar neste curso.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por todas as bênçãos que me concedeu nesta vida.

Aos meus pais e amigos que me ajudaram no que puderam.

A minha esposa e ﬁlhos, pela compreensão no tempo que estive ausente durante o curso.

A Profa. Dra. Irene Castro Pereira, pelas orientações e apoio.

Aos membros da banca, Prof. Dr. João Claudio Brandemberg e Prof. Dr. Pedro Franco de Sá,

pelas observações, questionamentos e observações.

Ao Prof. Dr. Valcyr , hoje coordenador do curso e em nome do qual agradeço a todos os

professores e coordenadores pelo excelente trabalho desenvolvido.

A Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), por oportunizar o PROFMAT.

A Universidade Federal do Pará (UFPA), por nos proporcionar sua estrutura física e intelectual.

A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pelo reconhecimento

e investimento que viabilizaram este trabalho.

Aos colegas do PROFMAT, pelo companheirismo e união, pelos estudos e discussões em classe.

E em especial aos colegas Bosco Silveira Brito, Marcos Oliveira de Oliveira(Murakami) e

Ulysses Coelho Júnior que me ajudaram diretamente na produção deste trabalho.

Aos professores das escolas que cederam tempo para aplicação dos questionários junto aos

alunos.

vossos

esforços

desaﬁem as
os
“Que
impossibilidades,
as
grandes coisas do homem foram conquistadas
do que parecia impossível".

lembrai-vos de que

(Charles Chaplin)

RESUMO

Este trabalho se propôs a investigar alunos concluintes do ensino médio, na rede pública,

quanto ao que aprenderam sobre probabilidade, aplicou-se um questionário e percebeu-se um

enorme déﬁcit. Observando os livros didáticos utilizados por muitos deles percebeu-se que

não estão adaptados as realidades cotidianas dos alunos, e tanto os livros quanto os professores

desses alunos utilizam a mesma metodologia enfadonha tradicional. Este trabalho propõe uma

sequência metodológica dinâmica contextualizada para o ensino de probabilidade na educação

básica, mais precisamente no que concerne a probabilidade dos diversos tipos de eventos,

incluindo experimentação e exercícios propostos.

Palavras-chave: Ensino. Metodologia. Probabilidade.

ABSTRACT

This study aimed to investigate graduating high school students in network public, as to what

learned about probability, applied a questionnaire and noticed a huge deﬁcit. Noting the text-

books used by many of them realized that they are not adapted to the daily realities of the

students, and both books as teachers of these students use the same traditional boring method.

This paper proposes a contextualized dynamic methodological sequence for teaching probability

in basic education, speciﬁcally regarding the likelihood of various types of events, including

experimentation and proposed exercises.

Key-words: Education. Methodology. Probability.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Comparativo entre a escolaridade do Pai e da Mãe dos alunos . . . . . . . .

Tabela 2 – Distribuição de respostas à pergunta “você gosta de matemática” . . . . . .

20

20

Tabela 3 – Respostas escolhidas pelos alunos na questão 11 do questionário do apên-

dice A .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

Tabela 4 – Respostas escolhidas pelos alunos na questão 14 do questionário do apên-

dice A .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 5 – Respostas dos alunos a questão 15 do questionário do apêndice A . . . . . .

23

24

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Número de alunos por idade que participaram da pesquisa . . . . . . . . . .

Figura 2 – Número de alunos por gênero que participaram da pesquisa . . . . . . . . .

Figura 3 – Distribuição das respostas dos alunos a questão 10.

. . . . . . . . . . . . .

19

19

21

Figura 4 – Exemplo de resposta ao problema 16.3 com item a correto mas item b errado. 25

Figura 5 – Exemplo de resposta ao problema 16.3 com item a incorreto e item b correto. 26

Figura 6 – Exemplo de resposta incoerente com o solicitado no problema 16.3. . . . . .

Figura 7 – Exemplo de resposta dada ao problema 16.11 . . . . . . . . . . . . . . . .

26

31

Figura 8 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, com pe-

queno currículo do autor.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

Figura 9 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, com a

introdução ao assunto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

Figura 10 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, mos-

trando a forma de iniciar os tópicos em probabilidade.

. . . . . . . . . . . .

37

Figura 11 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, mos-

trando a forma de trabalhar alguns conteúdos.

. . . . . . . . . . . . . . . .

37

Figura 12 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, mos-

trando um exemplo de interdisciplinaridade no ﬁnal do capítulo.

. . . . . .

Figura 13 – Esquema das cartas de um baralho convencional

. . . . . . . . . . . . . . .

38

42

1

2

3

3.1

3.2

3.3

4

4.1

4.2

5

5.1

5.2

5.3

5.4

5.5

5.6

6

SUMÁRIO

Lista de tabelas .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de ilustrações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

NOTAS HISTÓRICAS DE PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS . . . . . . . . . . . .

PERFIL DOS ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RESPOSTAS DOS ALUNOS ÀS QUESTÕES-PROBLEMA PROPOSTAS

NO QUESTIONÁRIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE DO LIVRO MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES . .

CONSIDERAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPOSTA DE INTERVENÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

9

11

13

18

18

23

32

34

34

39

40

O USO DO BARALHO E DO DADO NO ENSINO DA PROBABILIDADE 41

PLANO DE ENSINO 1: EVENTOS SIMPLES, CERTO E IMPOSSÍVEL. .

43

PLANO DE ENSINO 2: EVENTOS MUTUAMENTE EXCLUSIVOS E

EVENTOS COMPLEMENTARES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

PLANO DE ENSINO 3: PROBABILIDADE DO EVENTO CERTO, IM-

POSSÍVEL E COMPLEMENTAR.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

PLANO DE ENSINO 4: PROBABILIDADE DE EVENTOS INDEPEN-

DENTES.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PLANO DE ENSINO 5: QUESTÕES DE PROBABILIDADE NO ENEM. .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICES .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO EM ALUNOS.

. . . .

60

72

89

90

92

93

11

1 INTRODUÇÃO

Segundo GNERI(2014) há mais de cinco séculos a probabilidade é estudada, discu-

tida e apreciada pela humanidade em seus diversos aspectos. Os primórdios da probabilidade

estão relacionados com as idéias ligadas as chances de vitória ou derrota em jogos de azar. Mas

seus usos vão além dos jogos de azar até tomadas de decisões cruciais para a vida de algu-

mas pessoas, nos casos de probabilidade e expectativa de vida para realização de uma operação

cirúrgica, por exemplo.

Hoje em dia nota-se facilmente a utilização das teorias da probabilidade aplicadas

na economia, na administração, na biologia, nas telecomunicações e até mesmo na medicina,

onde as tomadas de decisões só são feitas após minuciosos estudos probabilísticos.

Com isso a probabilidade passou a ser assunto de conhecimento importante e por

isso passou a integrar o currículo do ensino médio das escolas. Neste trabalho veriﬁcamos o

conhecimento deste assunto por parte dos alunos concluintes do ensino médio em algumas es-

colas públicas do estado do Pará. Para isso aplicou-se um questionário (APÊNDICE A) em 156

alunos e os resultados não foram os melhores mas também não foram distantes da expectativa

pois é de conhecimento público e notório que as escolas públicas possuem enormes diﬁculdades

técnicas e estruturais para oferecer um ensino de excelência ao alunado, com raras exceções.

Este trabalho, em especial, está dividido em três partes sequenciais, todas com a

mesma metodologia e propósito ﬁnal, a primeira trata da noção de experimentos determinísti-

cos e aleatórios, espaço amostral e evento, ﬁnalizando com a deﬁnição de probabilidade, esta

primeira parte foi elaborada por Bosco Silveira Brito. A segunda trata dos tipos de eventos e

suas probabilidades, tais como evento certo, evento impossível, eventos complementares, even-

tos mutuamente exclusivos e eventos independentes, esta parte foi elaborada por Fábio Costa

de Oliveira Neves. E a terceira e última parte, elaborada por Marcos Oliveira de Oliveira, trata

da probabilidade da união de eventos e da probabilidade condicional.

Cada autor na sua produção baseou-se no mesmo questionário porém analisando as

questões propostas associadas aos assuntos mencionados acima. A sequência metodológica é a

mesma em todas as produções: análise do questionário, análise de livros e proposta de material

para melhorar o ensino de probabilidade.

Neste trabalho, em especíﬁco, está a segunda parte, onde trato sobre os tipos de

eventos e suas probabilidades.

Começamos pela importância histórica da probabilidade que merece destaque e para

12

posicionar e ambientar o leitor quanto a evolução dos estudos das teorias da probabilidade. Em

seguida é apresentada a pesquisa com os alunos, através do questionário, que observou os as-

pectos familiares, sociais, educacionais e a opinião deles em relação aos processos de ensino-

aprendizagem que os rodearam ao longo do ensino médio. Numa segunda parte este mesmo

questionário coloca 13 (treze) questões problema sobre tópicos de probabilidade para o aluno

responder, tais como: espaço amostral, evento, deﬁnição de probabilidade, probabilidade de

eventos certos e de eventos impossíveis, probabilidade de evento complementar e outros. Lem-

brando que neste trabalho serão analisadas e comentadas apenas as questões correspondentes a

probabilidade dos tipos de eventos já mencionados, que são as questões problema 16.3, 16.4 e

16.11.

Em seguida, e já de posse dos resultados da pesquisa, foi feita uma análise no livro

didático aprovado no PNLD (Plano Nacional do Livro Didático) de 2012 que foi utilizado pelos

alunos: MATEMÁTICA - CONTEXTO & APLICAÇÕES de Luiz Roberto DANTE,de 2012,

vol.2, da editora Ática.

Analisado o livro e de posse das informações prestadas pelos alunos sobre as me-

todologias usadas pelos professores ﬁcou claro que algo deveria mudar, principalmente na

metodologia utilizada em sala de aula.

Após todo esse levantamente este trabalho uma proposta de planos de aula e uma

sequência metodológica dinâmica além de um material especíﬁco para professores trabalha-

rem a probabilidade e suas teorias com os alunos através de atividades próximas do cotidiano

dos alunos. Tomou-se o cuidado ainda para que esta proposta contemplasse o ENEM (Exame

Nacional do Ensino Médio), que é o foco da maioria dos alunos que desejam ingressar numa

universidade pública, este é o diferencial principal em comparação com as propostas dos livros

didáticos.

13

2 NOTAS HISTÓRICAS DE PROBABILIDADE

Para ambientar e contextualizar qualquer assunto ou questão sobre o que se está

estudando é necessário ter noção da história, então para que tanto alunos quanto professores pos-

sam ter esse conhecimento ao seu dispor segue aqui um breve resumo sobre como a probabilidade

se apresentou desde sua criação.

Segundo BOYER(1998) o fato da probabilidade ter começado como uma ciência

empírica e só mais tarde se desenvolver associada à Matemática é uma das principais diﬁcul-

dades que se encontra quando busca-se a origem das probabilidades. Sendo assim é difícil

determinar corretamente quando é que se registrou a alteração do empirismo para o formalismo

matemático. Porém todos os livros concordam que os "criadores"das probabilidade foram Pas-

cal1 e Fermat2 pelos motivos que serão esclarecidos mais adiante.

O estudo das probabilidades começou por se efetuar ao nível do cotidiano, com

a observação de fenômenos diários e como explicação para situações que ocorriam no dia-a-

dia, em que algumas vezes foram julgadas como desejo de ordem divina. Pinturas em tumbas

egípcias feitas em 3500 a.C. mostram pessoas jogando uma forma primitiva de dados feitos de

um osso do calcanhar de nome astrágalo e este osso era dotado de 4 faces.

Mas segundo Katz(2010), os primórdios da teoria das probabilidades são proferidas

em algumas idéias probabilísticas elementares ligadas aos jogos de dados, onde a preocupação,

isso registrado em vários documentos, era o de calcular o número de formas diferentes em

que dois ou três dados podem cair, e em alguns documentos, a resposta é 21 formas para dois

dados e 56 formas para três dados. Uma análise rápida desses resultados, nos leva a concluir

que os resultados estão corretos se levarmos em conta os diferentes conjuntos de pontos, sem

considerar a ordem na qual acontecem.

O primeiro comentário conhecido de que as 56 formas de um dado cair não eram

equiprováveis aparece em um poema em latim de um anônimo, De Vetula3, escrito em local

desconhecido, datado entre 1200 e 1400 que tem o seguinte conteúdo:“Se os três dados são

iguais, há apenas uma forma para cada número; se dois são iguais e um diferente, há três

1 Blaise Pascal, nasceu em Clermont-Ferrand em 19 de Junho de 1623 e faleceu em Paris em 19
de Agosto de 1662. Deu várias contribuições a várias áreas do conhecimento humano, foi físico,
matemático, ﬁlósofo moralista e teólogo francês.
Pierre de Fermat, nascido na primeira década do século XVII Castres, 12 de Janeiro de 1665 foi um
matemático e cientista francês.

2

3 Um poema que contém cálculos de probabilidade sobre o arremesso de três dados. Foi escrito em

meados do século XIII

14

formas; e se todos são diferentes há seis formas”. Analisando a regra aﬁrmada, é possível

concluir que o total de formas para três dados é 216. Até aqui podemos perceber que contar

as formas como os dados podem cair veio, provavelmente, da utilização mais primordial dos

dados que era a adivinhação.

Ainda para BOYER(1998) por volta do século XVI, a idéia de eventos equiprová-

veis começa a ser compreendida, tornando assim possível fazer cálculos reais de probabilidade.

A primeira tentativa sistemática de fazer esses cálculos está no livro escrito por Cardano4, no

ano de 1526, intitulado Liber de Ludo Aleae(Livro sobre jogos de azar). Para além de contar

o número de formas como dois ou três dados podem cair, ele demonstrava um bom entendi-

mento das noções básicas da probabilidade. A palavra “aleae” refere-se a jogos de dados e

tem a mesma raiz de “aleatorius” que signiﬁca eventos sujeitos ao acaso, dependentes de fato-

res incertos, parece ter sido este o primeiro trabalho a desenvolver princípios de probabilidade.

Cardano deﬁne a probabilidade de um evento como sendo a razão entre o número de resulta-

dos favoráveis e o número de possíveis resultados, e dá indicações da importância de métodos

combinatórios no desenvolvimento de uma teoria da probabilidade.

De Merè5 colocou a Pascal o problema de determinar quantos lançamentos devem

ser permitidos para fornecer possibilidades iguais de obter dois seis em um par de dados. Esse

problema foi popular durante anos, Cardano argumentou que, “uma vez que há uma possibi-

lidade em 36 de se obter dois seis em um par de dados, em média, um tal resultado deveria

ocorrer a cada 36 lançamentos. Desta forma, as possibilidades de que um duplo seis ocorra

em metade dos lançamentos, ou seja, 18, são iguais”. O raciocínio de Cardano implica que em

seis lançamentos de um dado, o fato de sair um dois, por exemplo, é certo ou em 36 lançamentos

de dois dados um duplo seis é certo. É claro que nesse caso, o que podemos medir é a chance

de ocorrência de um evento e não a garantia de que, na realização da experimentação, o evento

irá ocorrer, mas Cardano não se apercebeu do erro.

Galileu Galilei6 foi o primeiro a escrever sobre um método geral de cálculo de pro-

4 Girolamo Cardano, nasceu em Pavia, na Itália, em 1501 e faleceu em Roma em 1576, aos 74
anos.Escreveu mais de 200 trabalhos sobre medicina, matemática, física, ﬁlosoﬁa, religião e mú-
sica

5 Antoine Gombaud, denominado Chevalier de Méré (Condado de Poitou, 1607 - 1684), foi um nobre
e jogador francês. Seu nome é relacionado ao cálculo matemático de jogos de azar. Em 1654 buscou
auxílio de Blaise Pascal, porque já não tinha mais sucesso com seus calculados jogos. Com ajuda de
Pierre de Fermat as chances de ganho de dois jogos de dados foram determinadas exatamente.
(em italiano: Galileo Galilei; Pisa, 15 de fevereiro de 1564 - Florença, 8 de janeiro de 1642 ) foi um
físico, matemático, astrônomo e ﬁlósofo italiano.

6

15

babilidades das faces de um dado, trabalhando na linha dos resultados de Cardano, dos quais

possivelmente tinha conhecimento, fez um estudo completo do número possível de resultados

em jogos de dados em seu trabalho. No entanto, mais notável foi sua percepção do comporta-

mento dos erros em observações astronômicas que mais tarde foram descritas pela distribuição

normal.

Para EVES(2004) a noção de calcular, de alguma forma, o valor de uma ação parti-

cular tornou-se a base para o primeiro tratado sistemático sobre probabilidades, escrito em 1656,

por Christian Huygens7, na época, um aluno de van Schooten 8. Ele se interessou pela questão

das probabilidades durante uma visita a Paris, em 1655 e escreveu um breve livro sobre o tema,

intitulado De ratiociniis in Aleae Ludo(Sobre os Cálculos em Jogos de Azar), que apareceu

impresso, somente, em 1657, que serviu jcomo livro de introdução à Teoria das Probabilidades

até o século XVIII.

A obra de Huygens continha apenas 14 proposições e concluia com cinco exercícios

para o leitor. As proposições incluiam algum tratamento dos dois problemas de De Merè, mas

Huygens também forneceu discussões acerca do raciocínio por trás das soluções, em particular,

como calcular em um jogo de azar, isso ﬁca evidenciado no texto escriro por ele: “Embora

em um jogo puro de sorte, os resulatdos sejam incertos, a hipótese que um jogador tem de

ganhar ou perder depende de um determinado valor”. Esse “valor” ao qual se refere Huygens

é semelhante a noção dada por Pascal na sua aposta mas, nos casos de jogas de azar, Huygens

podia calcular explicitamente. Hoje, esse “valor” de uma hipótese é o chamado valor esperado,

ou seja, a quantidade média que uma pessoa ganharia caso jogasse o jogo muitas vezes.

O livro de Huygens possuia a melhor exposição sobre probabilidade até o apareci-

mento do livro Ars Conjectandi, de Jacob Bernoulli, publicado em 1713. Esse livro continha

uma reimpressão do livro de Huygens, complementada com vários comentários e técnicas de

análise combinatória. Para Jacob Beunoulli, parecia óbvio que quanto maior fosse o número de

observação de uma dada situação, mais precisa seria a previsão de ocorrências futuras, a prova

cientíﬁca dessa idéia acabou se evidenciando na chamada Lei dos Grandes números, que estava

contida na quarta e última parte do Ars Conjectandi. Essas idéias marcaram o início de uma

nova era na Teoria das Probabilidades.

7 Christiaan Huygens, nascido em Haia em 14 de Abril de 1629 e falecido e Haia em 8 de julho de
1695, matemático, físico e astrônomo holandês, foi uma das ﬁguras mais importante da Revolução
Cientíﬁca. Foi na Física que o seu trabalho mais se destacou, tanto na Mecânica como na óptica.
Franciscus van Schooten, nasceu em Leiden, 1615 e faleceu em Leiden, 29 de maio de 1660. Foi
um matemático holandes e é conhecido por popularizar a geometria analítica de René Descartes.

8

16

Neste período, muitos outros matemáticos se destacaram, como por exemplo, Euler.

O interesse de Euler9 pelo estudo das Probabilidades, impulsionado por Daniel (1700-1782)

e Nicolaus Bernoulli (1687 - 1759), fez com que o mesmo escrevesse sobre expectativas de

vida, o valor de uma anuidade, loterias, entre outros aspectos da vida em sociedade e como

seria previsível, contribuiu, também, com algumas notações, uma vez que, muitas das notações

utilizadas até hoje, em várias áreas da matemática, são atribuidas a ele.

Outro nome, que é importante destacar desse período, é o de Pierre Simon Laplace

10 que embora conduzisse bastante pesquisa sobre física, tinha como outro tema principal dos

esforços de sua vida a teoria das probabilidades. Em seu Essai philosophique sur les probabi-

lités, publicado em 1814, fez uma exposição introdutória para o leitor comum, escrevendo que

“no fundo a teoria das probabilidades é apenas o senso comum expresso em números”, nessa

obra, Laplace projetou um sistema matemático de raciocínio indutivo baseado em probabilida-

des, que hoje coincidem com as ideias Bayesianas. Mas é em sua obra Théorie analytique des

probabilytés de 1812 que ele mostra ser um mestre de análise que conhece seu cálculo avan-

çado. Essa obra está cheia de integrais envolvendo funções beta e gama e além disso, Laplace
foi um dos primeiros a mostrar que (cid:82) ∞

−∞ e−x2dx, a área sob a curva de probabilidade, é

π. Os

√

fundamentos da Teoria das Probabilidades foram colocados por Laplace de tal maneira que se

mantiveram inalterados até o inicio do século XX.

CARM(2014) destaca que a teoria dos conjuntos e a teoria da medida, durante o

século XX, invadiram partes cada vez maiores da matemática e poucos ramos foram tão in-

ﬂuenciados por essa tendência quanto a teoria das probabilidades. O primeiro ano do novo

século foram esperançosos para os estudos em probabilidades, tanto na física quanto na gené-

tica, quando em 1901, Gibbs 11 publicou seus Elementary Principles in Statistical Mechanics

(Princípios Elementares de Mecânica Estatística) e nesse mesmo ano de 1901 foi fundada a

Biometrika, um jornal que apartir de 1930 passou a ser referência em metodologia e teoria

9

10

11

Leonhard Paul Euler nasceu na Basileia em 15 de abril de 1707 e faleceu em São Petersburgo em
18 de setembro de 1783. É considerado um dos mais proeminentes matemáticos do século XVIII
e passou a maior parte de sua vida na Rússia e na Alemanha. Fez importantes descobertas em
campos variados em cálculo e grafo e também fez muitas contribuições para a matemática moderna
no campo da terminologia e notação, em especial para a análise matemática, como a noção de uma
função matemática.
Pierre Simon Marquis de Laplace (23 de março de 1749 Paris, 5 de março de 1827)foi um matemá-
tico, astrônomo e físico francês que organizou a astronomia matemática
Josiah Willard Gibbs (New Haven, 11 de fevereiro de 1839 – New Haven, 28 de abril de 1903) foi
um físico, químico teórico e matemático estadunidense.

17

estatística, por Karl Pearson 12 (1857-1936).

Só para se ter uma idéia de quanto o interesse pela probabilidade crescia, um dos

títulos de Poincaré 13 tinha sido Professor do Cálculo de Probabilidades.

Na atualidade, são inumeras as aplicações do conhecimento das probabilidades

como, por exemplo, na economia, na administração, na medicina, na biologia, nas telecomuni-

cações, na conﬁabilidade de um fenômeno, enﬁm, o limite dessas aplicações, só o futuro poderá

nos revelar.

12 Karl Pearson (Londres, 27 de Março de 1857 – 27 de Abril de 1936) foi um grande contribuidor
para o desenvolvimento da estatística como uma disciplina cientíﬁca séria e independente. Foi o
fundador do Departamento de Estatística Aplicada na University College London em 1911; foi o
primeiro departamento universitário dedicado à estatística em todo o mundo.
Jules Henri Poincaré (Nancy, 29 de abril de 1854 Paris, 17 de julho de 19121 ) foi um matemático,
físico e ﬁlósofo da ciência francês.

13

18

3 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS

Para nossa investigação sobre os conhecimentos e habilidades já concebidas pelos

alunos foi aplicado um questionário (APÊNDICE A) que observou informações de cunho tanto

social quanto educacional.

O questionário foi composto por 16 (dezesseis) itens sendo o último subdividido em

13 (treze) questões. As informações observadas foram referentes a idade, gênero, ano ou série,

se a escola em que estuda é da rede pública ou privada, escolaridade do pai e da mãe, proﬁssão

do pai e da mãe, se o aluno gosta de matemática, se o aluno costuma estudar matemática fora

da escola, se alguém o ajuda nas tarefas de matemática.

Também são feitos questionamentos a cerca de como os assuntos de matemática fo-

ram ministrados pelos professores, perguntando sobre qual metodologia foi usada nas aulas de

matemática de sua escola e sobre como o professor trabalhou para que o aluno compreendesse

melhor o assunto ministrado. A partir de então os questionamentos se aplicam exclusivamente

a probabilidade, perguntando-se como o aluno se sente em relação ao conteúdo e, após isso, o

discente é convidado a preencher um quadro (vide APÊNDICE A), classiﬁcando os tópicos de

probabilidade em: muito fácil, fácil, regular, difícil ou muito difícil. A partir daí, foram propos-

tos 13 problemas para que os discentes respondessem, referente ao tema de probabilidade.

Este questionário foi aplicado em 156 alunos concluintes do ensino médio de duas

escolas públicas estaduais do bairro do Marco da cidade de Belém-PA. Os resultados da aplica-

ção dos questionários foram avaliados e expostos nos comentários abaixo.

3.1 PERFIL DOS ALUNOS

Baseado nas respostas às questões de 01 a 14 do questionário aplicado a 156 (cento

e cinquenta e seis) alunos da 3ª serie do ensino médio, obtivemos o seguinte resultado: Em

relação a questão 01 sobre a idade dos alunos, obtivemos a distribuição mostrada no gráﬁco da

ﬁgura 1 a seguir.

Figura 1 – Número de alunos por idade que participaram da pesquisa

19

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

A idade padrão para concluir o ensino médio, considerando o início dos estudos no

ensino fundamental com 7 anos, é entre 17 e 19 anos. Dos 156 discentes pesquisados, é possível

concluir que 128 (cento e vinte e oito) discentes estão na idade certa para completar o ensino

médio, ou seja, quase 82% da amostra, enquanto isso, temos cerca de 6,5% de alunos com um

ano de antecedência e apenas, cerca de, 11,5% de alunos com um ou mais anos de atraso em

relação a idade ideal.

Da questão 02, a distribuição de gênero está mostrada no gráﬁco da ﬁgura 2 a seguir.

Figura 2 – Número de alunos por gênero que participaram da pesquisa

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

20

Do gráﬁco, aproximadamente 43, 6% são do sexo masculino, contra, aproximada-

mente 56, 4% do sexo feminino. Todos os alunos são concluintes do ensino médio de escolas

públicas localizadas em Belém-PA no bairro do Marco, freqüentam a escola nos turnos da ma-

nhã ou da tarde, pois esta pesquisa não discriminou o turno de estudo dos alunos. Quanto a

escolarização do pai e da mãe, de acordo com nossos 156 alunos, temos a distribuição identiﬁ-

cada na tabela 1 abaixo:

Tabela 1 – Comparativo entre a escolaridade do Pai e da Mãe dos alunos

Descritivo

Pai

Mãe

Quant. Porcent. Quant. Porcent.

Não estudou
Ensino fundamental incompleto
Ensino fundamental completo
Ensino médio incompleto
Ensino médio completo
Ensino superior incompleto
Ensino superior completo

8
24
28
36
38
16
6

5,13
15,38
17,95
23,08
24,36
10,26
3,85

6
8
16
40
56
20
10

3,85
5,13
10,26
25,64
35,90
12,82
6,41

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Do quadro acima, podemos avaliar que, aproximadamente, 38,47% dos pais (mas-

culinos) possuem nível de médio completo a superior completo enquanto que 55,13% das mães

possuem nível de médio completo a superior completo, mostrando, a capacidade feminina de

suporte a escolarização como preponderante em relação ao gênero masculino.

Em relação a proﬁssão dos pais e das mães, respondidas nas questões 07 e 08 do

questionário, obtivemos as mais variadas respostas, desde “não sei” até “funcionário público do

tribunal de justiça”.

A partir da questão 09 entramos na relação dos alunos com a matemática, aqui a

pergunta é sobre “o quanto gostam de matemática?”, onde podiam escolher entre 4 opções de

resposta: nem um pouco, pouco, razoável ou muito. Os dados dos questionários podem ser

observados na tabela 2, abaixo:

Tabela 2 – Distribuição de respostas à pergunta “você gosta de matemática”

Quantidade de alunos Porcentagem

Resposta
Nem um pouco
Pouco
Razoável
Muito

50
50
46
10
Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

32,05
32,05
29,49
6,41

21

Da análise dos questionários, observa-se que 64,1% dos discentes, dizem que não

gostam ou que gostam pouco de matemática, apenas dez alunos demonstraram que gostam

muito de matemática, ou seja, 6,41% da amostra. Isto deixa claro o quanto o ensino de mate-

mática se torna complicado e a aprendizagem extremamente difícil.

Você costuma estudar matemática fora da escola? essa foi a décima questão pro-

posta por nós no questionário onde demos 5 alternativas: nunca, só no período de prova, só no

ﬁm de semana, todos os dias ou só na véspera da prova.

Figura 3 – Distribuição das respostas dos alunos a questão 10.

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Como visto na questão anterior e mostrado acima na ﬁgura 3, não houve surpresa,

apenas 12 alunos relataram que estudam todos os dias, mas o que mais nos chamou a atenção foi

o fato de 20 alunos disserem que nunca estudam, ou seja, 12,82% da amostra. Se considerarmos

que, aqueles alunos que só estudam na véspera da prova e os que estudam somente em período

de prova, e sabemos que eles não costumam ter um bom rendimento na disciplina, e isso quem

diz é a nossa experiência no magistério, o percentual sobe para quase 72% da amostra, ou seja,

mais uma vez esse quadro mostra a lastimável situação educacional disciplinar em relação aos

estudos de matemática.

Na questão seguinte perguntamos: “Quem lhe ajuda nas tarefas de matemática?”,

aqueles que anteriormente responderam que nunca estudam foram direcionados a responder que

ninguém os ajuda. Além dessa opção havia ainda professor particular, o pai, a mãe, irmão(ã),

amigos, tio(a), namorado(a) ou outros. O resultado está exposto na tabela 3 a seguir.

Tabela 3 – Respostas escolhidas pelos alunos na questão 11 do questionário do apêndice A

22

Resposta
Ninguém
Professor particular
Pai
Mãe
Irmão(ã)
Amigo(a)
Tio(a)
Namorado(a)
Outro

Quantidade de alunos Porcentagem

108
4
0
0
10
22
2
4
6

69,23
2,56
0.00
0,00
6.41
14,10
1,28
2,56
3,85

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Mais uma vez, a enorme maioria, 69,23% dos alunos, disse que não possuem ajuda

no momento de estudar. Esses dados nos fazem concluir que a participação familiar na formação

desses alunos é píﬁa perto da necessidade que se espera ao menos como satisfatória.

As perguntas 12 e 13 tratam de como os alunos perceberam o trabalho do professor

ao ministrar as aulas de matemática, sendo que na 12ª questão perguntamos: “Na maioria das

aulas de matemática de sua escola, os assuntos são ministrados...” e apresentamos quatro opções

para múltipla escolha, são elas: Começando pela deﬁnição seguida de exemplos e exercícios;

Começando com uma situação problema para depois introduzir o assunto; Criando um modelo

para a situação e em seguida analisando o modelo e Iniciando com jogos para depois sistema-

tizar os conceitos. Não foi surpresa alguma, depois de analisarmos as respostas anteriores, que

mais de 97,44% dos 156 alunos responderam a primeira opção, que os professores começam

pela deﬁnição seguida de exemplos e exercícios, esta é uma metodologia das mais antigas e

usadas na rede educacional, talvez por esse motivo, o pouquíssimo ou quase nenhum interesse

dos alunos pela matemática, pois o ensino não consegue acompanhar o dinamismo desse aluno.

Na questão seguinte trata-se de como o assunto ensinado é trabalhado para que

o aluno entenda melhor o conteúdo de matemática ministrado e, para este item, oferecemos

05 alternativas: Apresentar uma lista de exercícios para serem resolvidos; Apresentar jogos

envolvendo o assunto; Mandar resolver os exercícios do livro didático; Propõe questões de

ﬁxação; e Mandar que você procure questões sobre o assunto para resolver. Mais uma vez

assim como na questão anterior não aconteceu nada que já não fosse o esperado, mais de 93,5%

dos alunos indicaram a primeira opção também, o professor apresenta uma lista de exercícios

para serem resolvidos, assim como na metodologia comentada na questão anterior.

Na última questão desta etapa do questionário que buscou conhecer o ambiente

23

dos alunos perguntamos mais especiﬁcamente sobre o conhecimento deles em probabilidade.

Perguntamos: “Como você se sente em relação ao assunto Probabilidade?” e apresentamos 5

opções de resposta: Nunca estudei; Estudei e não lembro nada; Estudei e lembro pouco; Estudei

e lembro quase tudo e estudei e lembro de tudo. As respostas estão na tabela 4 a seguir:

Tabela 4 – Respostas escolhidas pelos alunos na questão 14 do questionário do apêndice A

Alternativas
Nunca estudei
Estudei e não lembro nada
Estudei e lembro pouco
Estudei e lembro quase tudo
Estudei e lembro tudo

Quantidade Porcentagem

18
60
62
14
02

11,54
38,46
39,74
8.97
1.28

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Temos que 89,74% dos alunos entrevistados se manifestaram como não tendo estu-

dado ou estudaram e não lembram ou lembram pouco sobre o assunto probabilidade. Apenas

dois alunos se manifestaram como que se lembra de tudo, estes mesmos disseram nas questões

anteriores que gostam muito e estudam todos os dias matemática.

Desta forma, podemos montar um pequeno perﬁl desses alunos, de maneira geral

é um aluno com no máximo 01 ano de atraso em relação a idade escolar ideal, com pais es-

colarizados a nível médio completo ou incompleto, que não gostam de matemática e nem de

estudá-la, sem ajuda de familiares e que pouco sabem sobre probabilidade mesmo sabendo que

já foi estudada.

3.2 RESPOSTAS DOS ALUNOS ÀS QUESTÕES-PROBLEMA PROPOSTAS NO QUES-

TIONÁRIO

As questões que seguem tratam dos conteúdos relacionados a probabilidade (ques-

tão 15) e problemas práticos relacionados a esses assuntos (questão 16). Na questão 15 foi

solicitado aos alunos que julgassem o que acharam quanto ao grau de diﬁculdade de aprendi-

zado dos conteúdos relacionados ao ensino de probabilidade, para isto vamos ver o quantitativo

apresentado na tabela 5 a seguir.

24

Tabela 5 – Respostas dos alunos a questão 15 do questionário do apêndice A

Alunos

Espaço amostral e evento
Deﬁnição de probabilidade
Probabilidade de um evento certo
Probabilidade de um evento impossível
Probabilidade de evento complementar
Probabilidade da união de eventos
Probabilidade condicional
Probabilidade de eventos independentes

O que você achou

Fácil Regular Difícil

12
18
14
08
10
10
10
12

22
54
36
36
30
30
38
42

28
38
46
44
34
46
46
48

Muito
Fácil
02
00
00
00
00
00
02
00

Muito
Difícil
92
46
60
68
82
70
60
54

Fonte: Elaborado pelo autor baseado nos questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Podemos observar que a maioria dos alunos julgou todos os assuntos como muito

difíceis com exceção da deﬁnição de probabilidade que foi julgado como sendo de grau de

diﬁculdade regular.

Menos de 1% dos alunos, em média, julgaram algum assunto como muito fácil e isto

unido com a informação anterior mostra o quanto o ensino de matemática e, especiﬁcamente,

de probabilidade está muito aquém do necessário.

No item 16, que foi dividido em 13 problemas sobre os conteúdos citados de pro-

babilidade, analisamos as respostas dos alunos na ordem de cada questão, por questão de

padronização, será colocada a questão proposta, o conteúdo associado, qual a resposta espe-

rada e, em seguida, os resultados mostrados pelos alunos.

Conforme já adiantado na introdução deste trabalho, as análise das questões foram

feitas exclusivamente àquelas que fazem referência a probabilidade de alguns tipos de even-

tos. As demais questões serão apenas citados os indices de acerto sem maiores comentários.

Para informações complementares consultar os trabalhos de Bosco Silveira Brito e de Marcos

Oliveira de Oliveira.

Problema 16.1. No lançamento de um dado, determinar o espaço amostral e o

evento “sair um número primo”.

Nessa questão esperávamos que os alunos demonstrassem conhecer a deﬁnição de

espaço amostral e a deﬁnição de evento (deﬁnição de número primo). As respostas esperadas

eram, para o espaço amostral, o conjunto S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e, para o evento, o conjunto E =

{2, 3, 5}.

Esta questão proposta, foi colocada como sendo a primeira pois entendemos que é

a mais simples e direta entre todas as questões propostas mas, obteve apenas 10 acertos para o

25

espaço amostral e 12 acertos para o evento, ou seja, 6,41% e 7,69% de acertos, respectivamente.

Problema 16.2. Numa urna existem 30 bolas numeradas de 1 a 30. Retirando-se 1

bola ao acaso, qual a probabilidade de que seu número seja múltiplo de 5?

Para esta questão, desejávamos observar o conhecimento dos alunos quanto a de-

ﬁnição de evento e deﬁnição de probabilidade, cujas respostas esperadas eram: Evento E =

{5, 10, 15, 20, 25, 30} e probabilidade de ocorrência P(E) =

6
30

=

1
5

, ou em percentual igual a

20%.

Como não era explícito no problema a identiﬁcação separada da quantiﬁcação do

evento então não consideramos esta especiﬁcidade até porque nenhum aluno fez o registro dela

em separado. E para nossa satisfação 50 alunos acertaram a probabilidade, ou seja, quase

32,05% de acerto, porém apenas 3 alunos escreveram de forma simpliﬁcada a fração e nenhum

na forma de porcentagem.

Problema 16.3.Numa caixa existem 20 bolas numeradas de 1 a 20. Determine a

probabilidade de, ao se retirar uma bola ao acaso, sair um número:

a) menor do que 21?

b) maior do que 20?

Para este problema esperávamos observar os conhecimentos dos alunos acerca de

probabilidade de evento certo e probabilidade de evento impossível, cujas respostas esperadas

eram 1 e 0, ou, 100% e 0%, respectivamente.

Assim como no problema 16.1 (ver questionário no APÊNDICE A) temos dois itens

para avaliar, de maneira geral o acerto ou erro ocorreu em conjunto, mas houve vários casos,

exempliﬁcados nas ﬁguras 4 e 5, o aluno acertou o item a mas errou o item b e o outro aluno

errou o item a e acertou o item b.

Figura 4 – Exemplo de resposta ao problema 16.3 com item a correto mas item b errado.

Fonte: Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Como mostrado na ﬁgura 4, além de não responder corretamente ao item b, temos

no item, a deﬁnição de probabilidade, sem o cuidado com a simpliﬁcação da fração ou, até

Figura 5 – Exemplo de resposta ao problema 16.3 com item a incorreto e item b correto.

26

Fonte: Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

mesmo, a divisão fácil de executar, onde o aluno poderia demonstrar conhecer melhor o conceito

de probabilidade de evento certo. Da forma mostrada, ﬁcamos sem essa certeza de o aluno

conhecer tal conceito.

Já na ﬁgura 5, mostra-se que o aluno aparentemente sabe o conceito de probabili-

dade de evento impossível acertando o item b, mas no item a, demonstrou alguma diﬁculdade

de compreensão.

Dos 156 alunos, tivemos 50 alunos, ou seja, 32,05% que acertaram ao item a, en-

quanto que 56 alunos, ou, 35,90% acertaram ao item b. Mesmo com valores superiores aos

30% esperávamos mais, pois era um problema que exigia conhecer um conceito simples e

sem, necessariamente, envolver qualquer tipo de cálculo para responder esses itens, ainda nessa

questão, nos chamou a atenção a resposta mostrada na ﬁgura 6, mostrando que o aluno requer

cuidados especiais, ou simplesmente não respondeu de forma responsável.

Figura 6 – Exemplo de resposta incoerente com o solicitado no problema 16.3.

Fonte: Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Os eventos certo e impossível apesar de suas previsibilidades não são vistos como

experimentos determinísticos, isto será retomado no material proposto ao ﬁnal deste trabalho,

mas sim como eventos que dentro da teoria dos conjuntos absorvida pela teoria das probabili-

dades nós temos para o evento impossível como o conjunto vazio, que pela teoria dos conjuntos

é um subconjunto de qualquer conjunto, e por tanto faz parte do espaço amostral mesmo que

indiretamente; já para o evento certo temos um subconjunto idêntico ao conjunto formado pelo

espaço amostral, ou seja, um subconjunto próprio e portanto ele incorpora todas as possibilida-

des ao contrário do impossível que não tem possibilidade alguma de ocorrer.

De qualquer forma como isto foi tratado com os alunos? Eles realmente aprende-

27

ram? pelos resultados encontrados podemos inferir que não aprenderam de forma concisa este

assunto.

Entre outras preocupações, a ﬁgura 6 mostrou ainda que no corpo discente existem

alunos com necessidades especiais, não físicas mas de atenção na leitura, interpretação e com-

preensão, não necessariamente o autor daquela resposta. Ainda assim ele nos faz repensar a

importância que os alunos podem ter dado a pesquisa.

Problema 16.4. Se a probabilidade de um piloto ganhar uma corrida é de 1/5. Qual

a probabilidade desse piloto não ganhar essa corrida?

Nesta questão, esperávamos que os alunos demonstrassem conhecer a probabilidade

do evento complementar, cuja resposta aguardada era 4

5 ou até mesmo 80%, no entanto, mesmo
sendo este problema de simples solução, tivemos apenas 22 acertos, ou seja, 14,10% dos alunos

acertaram esta questão.

Essa questão e esse assunto estão muito mais relacionados ao raciocínio lógico do

que a qualquer formalização de conteúdo ou fórmulas meramente decorativas. Pois como po-

demos perceber a questão é proposta de forma simples, clara e direta, sem nenhuma distração

que pudesse atrapalhar a interpretação dos alunos.

Problema 16.5. Ao se lançar um dado comum, qual é a probabilidade de se obter

um número par ou um número primo? Esse problema exigia dos alunos conhecerem a deﬁnição

de evento e a probabilidade da união de eventos, cuja resposta esperada era: Espaço amostral:

S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, ou seja, n(S) = 6.

Evento A, sair um número par:

A = {2, 4, 6}, ou seja, n(A) = 3.

Evento B, sair um número primo:

B = {2, 3, 5}, ou seja, n(B) = 3.

Evento sair um número par e primo:

A ∩ B = {2}, ou seja, n(A ∩ B) = 1.

Probabilidade de sair um número par ou primo:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) – P(A ∩ B)
3
6

P(A ∪ B) =

5
6

1
6

3
6

=

−

+

28

Resposta: 5/6

Outra possibilidade de resolução é, entender diretamente que, o evento sair um

número par ou primo no lançamento de um dado, signiﬁca excluir apenas a face com o número

1, assim E = {2, 3, 4, 5, 6} e o espaço amostral S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}, assim P(E) =

n(E)
n(S)

=

5
6

.

Como em questões bem mais simples tivemos os resultados parecidos, observamos

que apenas 4 alunos acertaram essa questão, mesmo que sem a devida demonstração do cálculo,

simplesmente colocaram a resposta correta, ou seja, menos de 2,56% dos alunos demonstraram

saber, de alguma forma, do que se tratava a questão. Alguns alunos chegaram a esboçar calcular

a probabilidade dos eventos separadamente, mesmo que, de forma incorreta, mas sem fazer o

devido cálculo da intersecção ou mesmo da resposta ﬁnal correta que era da união.

Problema 16.6. Em uma caixa existem 30 bolas, sendo 12 brancas, numeradas de

1 a 12, 10 verdes, numeradas de 1 a 10 e 8 pretas, numeradas de 1 a 8. Uma bola é retirada

aleatoriamente da caixa, qual é a probabilidade de ser um número par, sabendo-se que a bola

retirada foi preta?

Nessa questão, os alunos deveriam demonstrar conhecimento a respeito de deﬁnição

de evento e deﬁnição de espaço amostral e ainda de probabilidade condicional, com a resposta

aguardada como sendo de

4
8

ou

1
2

ou 50%, tivemos a grata surpresa quando 52 alunos, ou seja,

33,33% da amostra, responderam corretamente a questão que, efetivamente, necessitava mais

de cuidado na interpretação do que qualquer cálculo.

Problema 16.7. De um baralho de 52 cartas extraem-se duas cartas sucessivamente

e sem reposição. Qual a probabilidade se obter um ás e um valete nessa ordem?

Nesse problema, esperávamos que os alunos mostrassem seus conhecimentos acerca

da deﬁnição de evento, deﬁnição de espaço amostral e de probabilidade condicional, uma solu-

ção possível seria:

Considere os eventos A e B como sendo ´´probabilidade da primeira carta retirada,

ser um As” e ´´probabilidade da segunda carta retirada ser um valete”.

P(A) =

4
52

=

1
13

e P(B/A) =

4
51

Assim, a probabilidade de A e B ocorrerem, será:

P(A ∩ B) = P(A)xP(B/A) =

1
13

x

4
51

=

4
663

Portanto, a probabilidade de se retirar duas cartas, sucessivamente e sem reposição,

e se obter primeiramente um ás e depois um valete é de

4
663

.

29

Este problema, em função do cálculo envolvido, mesmo que uma multiplicação

simples de frações resolvesse, tinha como resposta um valor elevado para ser respondido sem

calculadora, então seriam aceitas respostas indicadas pelo cálculo mesmo que este não fosse

concluído, mas mesmo assim apenas um (1,28%) aluno acertou a questão de forma mais intui-

tiva sem usar o conhecimento de probabilidade condicional.

Problema 16.8. Lança-se um par de dados não viciados. Se a soma dos pontos nos

dois dados foi 8, calcule a probabilidade de ocorrer a face 5 em um deles.

Nessa questão, o esperado é que o aluno demonstre conhecimento sobre a deﬁnição

de evento, deﬁnição de espaço amostral e deﬁnição de probabilidade condicional, e uma possí-

vel solução seria o aluno construir o espaço amostral e veriﬁcar desse espaço, quantos pares a

soma seria 8 e desses pares, em quantos aparecem a face 5.

Uma possível solução, seria:

Considere que os resultados do lançamento de um par de dados sejam representados

por pares ordenados (D1, D2), na qual, D1 representa o resultado obtido do primeiro e D2

representa o resultado obtido no segundo dado, desse modo o espaço amostral seria da seguinte

maneira:

Do espaço amostral acima, os pares ordenados destacados, indicam os pares cujas

somas são oito, assim, podemos observar que existem cinco pares satisfazendo essa condição

e que, desses pares, em apenas 2 deles, aparecem o número 5, portanto, a probabilidade de se

obter uma face 5, sabendo-se que a soma das faces é 8 é de

2
5

ou 40%.

Infelizmente, desta vez, nenhum aluno obteve êxito neste problema, a grande mai-

oria das respostas indicava que o aluno não sabia como desenvolver o problema.

Problema 16.9. Determinar o espaço amostral relativo ao experimento de lançar três

moedas comuns consecutivamente.

Aqui queríamos ver se os alunos eram capazes de determinar o espaço amostral e

não de quantiﬁcá-lo. Uma possibilidade de resposta seria construir a árvore de possibilidades.

Considerando que K representa o resultado cara e que C o resultado coroa, temos:

30

Nesse caso, temos 8 possibilidades de ocorrência para o espaço amostral: KKK,

KKC, KCK, KCC, CKK, CKC, CCK e CCC.

Neste problema encontramos 8 questionários que apresentaram a resposta correta,

ou seja, 5,13% dos alunos acertaram esta questão que tem o mesmo conteúdo associado da 1ª

questão, mas lá o índice de acerto foi melhor, mostrando que conhecer e entender o evento é

fundamental.

Problema 16.10. Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7 podemos formar números

de 2 dígitos com repetição. Qual a probabilidade de, sorteando um desses números, que ele seja

par?

Neste problema, aguardávamos que os alunos mostrassem conhecer a deﬁnição de

evento, a deﬁnição de espaço amostral e a deﬁnição de probabilidade, o cálculo poderia ser

feito de duas maneiras distintas, a primeira maneira é aquela que lembra o fato de que é o

último algarismo que determina se um número é par e com isso temos, de forma direta, a

probabilidade esperada de

3
7

, ou seja, três números pares de um total de sete possíveis para a

última casa ou, da segunda maneira, utilizando o princípio fundamental da contagem ou outra

técnica de análise combinatória, que não é nosso foco neste trabalho, mas o aluno poderia

calcular quantos números pares de dois algarismos poderiam ser formados, bastando para isso

31

executar o produto 7x3 = 21 e o total de números possíveis que é 7x7 = 49, calculando então a

probabilidade de

21
49

que simpliﬁcando, resulta em

3
7

, da mesma forma.

Para este problema tivemos 38 alunos, ou seja, pouco mais de 24,36%, que acer-

taram, ainda estamos aquém do esperado, pois a questão não necessitava de cálculo mais ela-

borado ou reﬁnado, mesmo assim teve aluno que resolveu, ou aparentemente o fez em algum

rascunho ou borrão, e colocou a resposta

24
56

de tal forma que representa uma fração equivalente

aquela da resposta correta e como tal consideramos como correta.

Problema 16.11. Lançando dois dados, qual a probabilidade de obtermos 1 no pri-

meiro dado e 5 no segundo?

Aguardávamos que os alunos soubessem a deﬁnição de evento, a deﬁnição de es-

paço amostral e probabilidade de eventos independentes, cuja resposta seria 1
36 .

Desta vez, infelizmente, apenas 4 alunos alcançaram a resposta correta, pouco mais

de 2,56%. Alguns ﬁzeram as probabilidades em separado mas, não souberam ou não percebe-

ram o conectivo e no problema indicando a probabilidade de eventos independentes, conforme

a ﬁgura 7 a seguir.

Figura 7 – Exemplo de resposta dada ao problema 16.11

Fonte: Questionários (APÊNDICE A) respondidos pelos alunos

Alguns alunos até tentaram usar o princípio aditivo ao invés do multiplicativo, estes

princípios serão tratados também no material proposto.

Problema 16.12. Um árbitro de futebol possui três cartões no bolso. Um é todo

amarelo, outro é todo vermelho e o terceiro é amarelo de um lado e vermelho do outro. Num

determinado lance, o árbitro retira do bolso, ao acaso, um cartão e mostra ao jogador. Qual é a

probabilidade de a face que o árbitro vê ser vermelha e de que a outra face, mostrada ao jogador,

ser amarela?

Neste problema esperávamos que os alunos demonstrassem conhecer a deﬁnição de

evento, a deﬁnição de espaço amostral e a probabilidade condicional, cuja resposta aguardada

era de

1
6

que poderia ser determinada de várias formas e entre elas a árvore de possibilida-

32

des com indicação das probabilidades. Nesta questão encontramos 2 alunos que entenderam e

resolveram corretamente a questão, pouco mais de 1,28%. Mas o pior é que os demais nem

esboçaram qualquer tipo de rascunho ou tentativa próxima da resposta esperada e muitos sim-

plesmente escreveram “não sei” ou “não entendi” ou algo similar. Essas respostas também

apareceram no problema seguinte.

Problema 16.13. Num único lance de um par de dados honestos, qual é a proba-

bilidade de saírem as somas “múltipla de 4” ou “primo”? Nessa questão, esperávamos que os

alunos soubessem sobre deﬁnição de evento, deﬁnição de espaço amostral e probabilidade da

união de eventos, com resposta de

2
3

, pois, as somas que correspondem a números múltiplos de

quatro temos 4, 8 e 12 e somas que correspondem a números primos, 2, 3, 5, 7 e 11, esses pares

estão destacados na ﬁgura abaixo:

Nesse caso, é possível perceber que dos 36 pares, 24 deles atende a, pelo menos,

uma das condições, resultando assim em

24
36

, que simpliﬁcando, obtemos

2
3

.

Esse cálculo também poderia ser feito em separado, calculando a probabilidade

de se obter soma múltipla de 4 que totalizam 9 pares e portanto

9
36

e, depois, calculando a

probabilidade de se obter soma que represente número primo, totalizando 15 pares e assim,

chega-se a probabilidade de

15
36

. Como as duas situações, geram conjuntos disjuntos, então

a probabilidade de ocorrência de um evento ou de outro é dado pela soma das probabilidades,

chegando-se assim em

9
36

+

15
36

=

24
36

=

2
3

.

Nesse exercício, apenas 2 alunos acertaram a questão, ou seja, pouco mais de 1%

da amostra.

3.3 CONSIDERAÇÕES

De maneira geral, inclusive com os resultados das outras questões, chegamos a um

índice inferior a 15% de acertos, em média, para as questões propostas na forma de problemas,

33

o que demonstra, claramente, que os problemas de aprendizagem, em relação ao assunto de

probabilidade, são enormes e que novas técnicas e novas maneiras de se trabalhar o conteúdo,

com esses educandos, devem ser experimentados, com o intuito de melhorar o entendimento

desses conceitos, que são tão importantes para o dia a dia dos cidadãos.

Para buscar mais informações sobre os possíveis problemas de apredizagem foi

feita também uma análise no livro didático utilizado nas escolas pesquisadas, conforme pode

ser visto a seguir.

34

4 ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS

O ensino da probabilidade pode se constituir em um instrumento social, na medida

em que pode permitir ao estudante uma melhor compreensão das estatísticas oﬁciais, tornando-o

capacitado a exercer mais conscientemente sua cidadania.

Em qualquer nível de aprendizagem, promove a oportunidade de discussão no ramo

da matemática de algumas das características mais pertinentes do mundo em que vivemos

e, por sua vez, são essas características que alimentam o desenvolvimento do tema. Assim,

apresentamos considerações sobre o livro didático que aborda o conteúdo de probabilidade, em

nível de Ensino Médio, e que foi aprovado no PNLD 2012 (Plano Nacional do Livro Didático)

que se estendeu até o ano de 2014, ano no qual alguns alunos foram instigados a responder um

questionário proposto neste trabalho, conforme foi visto anteriormente.

No PNLD 2012 foram aprovados e indicados pelo governo federal através do MEC

(Ministério da Educação) sete coleções, das quais analisamos apenas duas obras, que veriﬁca-

mos que são utilizadas nas escolas públicas do estado do Pará, em especial, na capital Belém.

A maioria dos livros do Ensino Médio que abordam o conteúdo de matemática, fo-

cam mais as questões voltadas para os jogos de azar, no entanto só alguns fazem um elo entre

esses jogos e a teoria da probabilidade; poucos falam do valor histórico deste estudo, uma vez

que esta teoria surgiu a partir destes jogos. Estes trabalham muito com exercícios que prati-

camente só exigem que o aluno decore uma fórmula e aplique, ou seja, exercícios meramente

mecânicos. Nas coleções analisadas, o conteúdo é mostrado no volume 2, correspondente, aqui

no estado do Pará, a grade curricular do 2º ano do ensino médio.

4.1 ANÁLISE DO LIVRO MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES

O livro analisado foi MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES do autor

Luiz Roberto DANTE, de 2012, vol.2, da editora Ática, o conteúdo aparece no capítulo 14,

último do volume, com 35 páginas.

A ﬁgura 8 a seguir mostra a contra capa do livro que traz um resumo do curriculum

vitae do autor.

Figura 8 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, com pequeno

currículo do autor.

35

Fonte: Livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES de Luiz Roberto DANTE

De maneira geral, observa-se uma boa conexão entre os diversos campos da Ma-

temática e desta com outras áreas do conhecimento. Também veriﬁca-se a preocupação em

articular os conhecimentos novos e os já abordados.

Mas também há exagero em procedimentos e no uso de terminologias, o que exige

do docente um cuidadoso trabalho e do discente bastante atenção e experiência com outros

assuntos tanto da matemática como de outras áreas, devido a enorme interdisciplinaridade tra-

zida pelo autor.

Grande parte das atividades e situações-problema propostas no livro do aluno são,

imediatamente, seguidas de uma abordagem técnica ou teórica. Essa opção pode tornar o de-

senvolvimento dos conteúdos desinteressante ou de difícil compreensão.

36

Este é o livro mais adotado nas escolas onde os alunos foram entrevistados. Voltando-

se especiﬁcamente a abordagem do tema o autor inicia o capitulo citando exemplos de expres-

sões que lembram ou dão ideia de chance ou probabilidade de ocorrência de algo, com muitas

imagens de dados que indicam vários jogos de azar. Faz alguns comentários de cunho histórico.

Um exemplo de como o autor tenta contextualizar o conteúdo para o leitor está na

forma como ele introduz o assunto, como se vê na ﬁgura 9.

Figura 9 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, com a

introdução ao assunto.

Fonte: Livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES de Luiz Roberto DANTE

Em seguida, e no decorrer dos assuntos, traz em sequência deﬁnição, exemplos e

questões resolvidas, para depois trazer exercícios propostos conforme mostra a ﬁgura 10.

Podemos ver que o autor não menciona experimento determinístico e não o diferen-

cia do experimento aleatório.

Figura 10 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, mostrando a

forma de iniciar os tópicos em probabilidade.

37

Fonte: Livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES de Luiz Roberto DANTE

Figura 11 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, mostrando a

forma de trabalhar alguns conteúdos.

Fonte: Livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES de Luiz Roberto DANTE

Na ﬁgura 11, percebe-se o rebuscamento no linguajar distanciando o aluno da com-

preensão mais simples do conteúdo.

38

Ainda na ﬁgura 11 vemos que os tipos de eventos são mostrados de forma simples

e direta, com exemplos abstrados e sem contexto. Podemos ter aqui um possível motivo para

tantos erros nas questões propostas no questionário que vimos anteriormente.

No ﬁnal do capitulo o autor trata de várias aplicações da probabilidade no cotidiano,

indo da genética até jogos de azar como mostra a ﬁgura 12.

Figura 12 – Imagem do livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES, mostrando um

exemplo de interdisciplinaridade no ﬁnal do capítulo.

Fonte: Livro MATEMÁTICA, CONTEXTO & APLICAÇÕES de Luiz Roberto DANTE

Dentre os exercícios propostos estão questões dos mais diferentes vestibulares e

concursos do país e também questões do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) e assim

sendo estão entre elas questões de nível elevadíssimo e totalmente fora da realidade dos nos-

sos alunos na questão da contextualização, pois nem todos da região norte possuem a mesma

experiência ou cotidiano daqueles das regiões sul e sudeste, por exemplo.

Temos nessa coleção uma abordagem técnica mas com o elevado grau de diﬁcul-

dade aos nossos alunos. Tem uma amplitude de abordagem interdisciplinar mas de tal forma

que, devido a distância da realidade dos nossos alunos, torna-se cansativa, enfadonha e desin-

teressante se o professor, gestor de sua aula, não souber como melhor adaptar o uso do livro a

sua metodologia.

39

4.2 CONSIDERAÇÕES

Da análise feita, a obra de autoria de Luiz Roberto DANTE, é completa, instiga o

aluno a procurar se desenvolver matematicamente, saindo de sua simples realidade para avançar.

Não há sugestões do tipo faça você mesmo ou atividades experimentais para casa e

nem atividades em grupo. Não há nada que faça referência a uso em sala de materiais concretos.

Uns poucos exemplos citados poderiam ser reproduzidos em sala com alguma diﬁculdade.

Mesmo a obra de Luiz Roberto Dante sendo bem detalhada e tendo sido apresen-

tada de forma quase completa, ﬁcou faltando as deﬁnições de experimentos determinísticos e

aleatórios. Mas ainda assim cita experimento aleatório em vários momentos deixando a cargo

do aluno a compreensão intuitiva do conceito. Esta obra possui vários exercícios de ﬁxação de

alto grau de complexidade para o alunado, não por culpa do livro mas sim das diﬁculdades que

os alunos carregam consigo desde as séries iniciais. As deﬁnições dos conteúdos são simples e

diretas com poucos exemplos e estes sempre voltados aos jogos de azar. O único apelo histórico

ocorreu no início do capítulo.

Enﬁm, o livro tem poucos problemas mas precisa de complementos que podem e

devem ser feitos pelos professores.

40

5 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO

Apresentação

Este material é fruto de um trabalho em conjunto com os professores BOSCO

SILVEIRA BRITO e MARCOS OLIVEIRA DE OLIVEIRA, os quais produziram em particular

partes complementares a esta proposta conforme já mencionado na introdução deste trabalho.

A primeira parte, de responsabilidade do professor Bosco, já deﬁniu e conceituou

Experimentos Determinísticos, Experimentos Aleatórios, Espaço Amostral, Evento e deﬁniiu o

cálculo de probabilidade.

O que explicita-se a seguir é a continuação a esta parte, conforme pode ser visto

tem-se em continuação as deﬁnições dos tipos de eventos e suas probabilidades.

Com este instrumento pretende-se ajudar o trabalho do professor na sala de aula,

através de sugestões, direcionamentos e enfoques nos objetivos traçados no momento da prepa-

ração do seu material a ser utilizado. Além disso, queremos também compartilhar um pouco da

nossa experiência com o ensino de Probabilidade, para que, somando a sua vivência, possamos

tentar atingir nosso principal objetivo: buscar a melhoria do processo de ensino e aprendizagem,

não somente de probabilidade, mas na matemática como um todo.

Acreditamos que no cotidiano da sala de aula podemos, a partir de cada problema

proposto, buscar o máximo de estratégias e soluções possíveis apresentadas pelos próprios es-

tudantes, escrevê-las, inclusive, no quadro e através delas mostrar para a turma onde estão os

erros e acertos de cada solução, para que eles não venham a cometer novamente os mesmos

erros e, na verdade, possam aprender com eles. Isto é o que esperamos.

O propósito desta proposta é conceituar e distinguir os eventos certos, impossíveis,

complementares, independentes, dependentes e mutuamente exclusivos (ou disjuntos) e eventos

não exclusivos (ou conjuntos). Usaremos materiais manipuláveis (dados, moedas e caixas com

ﬁchas numeradas e bolas coloridas) para executar os experimentos.

Esta proposta esta subdividida em 5 aulas, todas estruturadas de acordo com os

planejamentos a seguir que contém todo o material necessário, a metodologia e uma proposta

de formalização dos conteúdos além de vários exercícios resolvidos, atividades propostas e

questões do ENEM.

Para ambientar o leitor e enriquecer o assunto começamos com um texto sobre o

baralho e o dado, dois dos principais elementos utilizados como exemplos no ensino de proba-

bilidade.

5.1 O USO DO BARALHO E DO DADO NO ENSINO DA PROBABILIDADE

41

A probabilidade é uma área da Matemá-

tica que estuda as chances de algo ou algum fenô-

meno acontecer ou se repetir. Os estudos sobre pro-

babilidade iniciaram-se por meio dos jogos de car-

tas, dados e roleta, atualmente chamados de jogos

de azar.

Para o melhor entendimento sobre pro-

babilidades por parte dos alunos, devemos relacionar as aulas com aplicações cotidianas. Po-

demos demonstrar ao estudante as chances reais de uma pessoa ganhar na loteria: quina,

sena, loto-fácil. O uso de materiais concretos deixa a aula mais dinâmica e envolvente.

Um material importante no estudo de espaço amostral e eventos é o dado. O dado é um sólido

geométrico de seis faces congruentes, denominado “cubo”, cujas faces são enumeradas de 1 a 6.

Dizemos que o espaço amostral do dado é: 1, 2,

3, 4, 5, 6. As chances de se obter um número escolhido an-

teriormente é de 1 em 6, o que corresponde a uma probabili-

dade de 16,6%. Podemos pedir para o aluno calcular a pro-

babilidade de sair um número par ou um número ímpar, veja-

mos

Número par: 2,4 e 6.

Número ímpar: 1, 3, 5.

Nas duas situações temos a chance igual de 3 em 6, isto é, 50% de chance de sair

um número par e 50% de chance de sair um número ímpar. Várias outras situações podem ser

propostas com uso de dados, como o lançamento de dois dados ou mais.

42

Figura 13 – Esquema das cartas de um baralho

convencional

O baralho também é um impor-

tante material concreto que pode ser

usado em sala de aula para a me-

lhor apreensão e compreensão de es-

paço amostral e eventos na probabili-

dade.

O baralho é constituído por

52 cartas (espaço amostral), sendo 26

vermelhas e 26 pretas. Possui 4 naipes:

copas, ouro, paus e espadas. Observe

a tabela com as informações detalhadas

Fonte:www.educador.brasilescola.com

de um baralho:

Podemos ter vários eventos no baralho, ao retirarmos ao acaso uma carta do baralho

temos 50% de chance da carta ser preta ou vermelha, pois são 26 cartas pretas ou 26 cartas

vermelhas entre as 52 cartas.

Outro tipo de evento que ocorre no baralho é a chance de tirarmos ao acaso uma

carta e obtermos um determinado naipe, a probabilidade veriﬁcada é de 13 em 52, isto é 25%

de chance.

Se optarmos por retirar, por exemplo, o três de ouro, as chances se tornam bem

pequenas, pois teremos 1 em 52, que resulta em 1,9% de chance de o evento ocorrer.

O professor deve buscar sempre a utilização de materiais concretos, essa atitude faz

a diferença na formação continuada do educando.

5.2 PLANO DE ENSINO 1: EVENTOS SIMPLES, CERTO E IMPOSSÍVEL.

43

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 2 h/a

TEMA:Tipos de eventos.

Conteúdo Programático:

• Evento impossível;

• Evento certo;

• Eventos mutuamente exclusivos; e

• Evento complementar.

Objetivo Geral:

• Conceituar e diferenciar os tipos de eventos.

Objetivos Especíﬁcos:

• Exempliﬁcar um evento impossível;

• Exempliﬁcar um evento certo;

• Exempliﬁcar um evento simples; e

• Diferenciar os tipos de eventos.

44

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;

• 1 dado numerado de 1 a 6;

• 1 caixa opaca (qualquer);

• 1 moeda;

• 10 bolas de isopor brancas;

• 5 bolas de isopor azuis;

• 5 bolas de isopor vermelhas; e

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

• Diâmica 1:

– Coloque todas as bolas de isopor na caixa.

– Passe a caixa de aluno em aluno, pedindo para que cada um, sem olhar, tire uma bola

e veja a sua cor, e reponha a bola na caixa passando para o próximo aluno fazer o

mesmo, até que todos tenham manipulado e de posse da caixa aos olhos dos alunos,

solicite: “Escrevam o conjunto formado pelos possíveis resultados da cor de uma

bola retirada da caixa?”

Espera-se que os alunos escrevam o conjunto A = branca, azul, vermelha

45

• Dinâmica 2:

– Lance simultaneamente um dado e uma moeda comuns três vezes e observe as faces

voltadas para cima e solicite aos alunos para descrever.

* O conjunto A formado por todos os resultados possíveis escritos na forma de
par ordenado (x, y) onde x representa a face voltada para cima do dado e y re-

presenta a face da moeda voltada para cima.

Espera-se que os alunos escrevam o conjunto A = {(1; cara); (2; cara); (3; cara);

(4; cara); (5; cara); (6; cara); (1; coroa); (2; coroa); (3; coroa); (4; coroa); (5; coroa);

(6; coroa)}

* Os subconjuntos "E"do conjunto "A"que satisfaçam as condições a seguir:

a) Ocorrência de número par no dado.

Espera-se que os alunos escrevam:

E = (2; cara); (2; coroa); (4; cara); (4; coroa); (6; cara); (6; coroa)

b) Ocorrência de um número primo par no dado e cara na moeda.

Espera-se que os alunos escrevam: E = (2; cara)

c) Ocorrência de um número maior que 7 no dado e coroa na moeda.

Espera-se que os alunos escrevam:

S = /0

d) Ocorrência de um número inteiro no dado e qualquer face na moeda.

Espera-se que os alunos escrevam:

E = (1; cara); (2; cara); (3; cara); (4; cara); (5; cara);

(6; cara); (1; coroa); (2; coroa); (3; coroa); (4; coroa);

(5; coroa); (6; coroa)

FORMALIZANDO

Para um espaço amostral A, representado pelo conjunto de possíveis resultados de

um determinado experimento e um evento E, subconjunto de A, temos:

• Se E = /0; E é chamado de evento impossível.

• Se E = A; E é chamado de evento certo.

• Se E é um conjunto unitário será denominado de evento elementar ou evento simples.

46

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ªEd. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade. Apostila. Departamento de Estatística.

Niterói: UFF2008 (versão para download em:

htt p : www.pro f essores.u f f .br/ana f arias/images/stories/meusarquivos/prob − 0.pd f ).

5.3 PLANO DE ENSINO 2: EVENTOS MUTUAMENTE EXCLUSIVOS E EVENTOS

47

COMPLEMENTARES.

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 2 h/a

TEMA: Tipos de Eventos.

Conteúdo Programático:

• Eventos mutuamente exclusivos; e

• Evento complementar

Objetivo Geral:

• Conceituar e diferenciar os tipos de eventos

Objetivos Especíﬁcos:

• Exempliﬁcar e conceituar eventos mutuamente exclusivos;

• Exempliﬁcar e conceituar eventos complementares; e

• Diferenciar os tipos de eventos.

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

48

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;

• 1 caixa opaca (que caibam 10 ﬁchas);

• 10 ﬁchas numeradas de 1 a 10; e

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

• Dinâmica 3:

– Mostre aos alunos as ﬁchas e coloque-as na caixa, em seguida retire aleatoriamente

uma ﬁcha e mostre-a aos alunos, devolva a ﬁcha para dentro da caixa e solicite aos

alunos para descrever:

* O conjunto A formado por todos os resultados possíveis para o número da ﬁcha

a ser retirado.

Espera-se que os alunos escrevam o conjunto A = {1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10}

* Os subconjuntos, do conjunto “A”, que satisfaçam as condições a seguir:

a) B : Ocorrência de número divisor de quatro.

Espera-se que os alunos escrevam:

B = {1; 2; 4}

b) C : Ocorrência de um número múltiplo de 6.

Espera-se que os alunos escrevam:

C = 6

c) D : tal que D = B ∩ C, ou seja, obter um número que seja divisor de 4 e

múltiplo de 6, simultaneamente.

Espera-se que os alunos escrevam:

D = /0

Nesse momento o professor deve discutir com os alunos a idéia de eventos mutuamente

exclusivos observando que os eventos B e C, do item c acima, não possuem elementos

comuns e que, por esse motivo, tais eventos são denominados Mutuamente Exclusivos.

49

d) E : ocorrência de número par.

E = {2; 4; 6; 8; 10}

e) F : ocorrência de número ímpar.

F = {1; 3; 5; 7; 9}

f) O conjunto E ∪ F.

E ∪ F = {1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10}

g) O conjunto E ∩ F.

E ∩ F = /0

Neste momento o professor deve ressaltar que os conjuntos E e F não possuem

elementos comuns: a intersecção é um conjunto vazio. Mas, a união de E e F resultou no

espaço amostral. Esses eventos são chamados de Eventos Complementares.

FORMALIZANDO

Dois eventos A e B de um espaço amostral são chamados Eventos mutuamente

exclusivos (excludentes) se não puderem ocorrer juntos (ao mesmo tempo).

Se A e B são mutuamente exclusivos quando a intersecção é o conjunto vazio, ou

seja:

A ∩ B = /0

Chamamos de evento complementar de A, relativamente ao espaço amostral U, ao

evento E que unido ao A forma o espaço amostral U e a intersecção entre A e E é vazio, e

representa-se o complementar de um evento A por A ou por Ac.

50

ou

Um bom exemplo de eventos mutuamente exclusivos corresponde a veriﬁcar as pos-

sibilidades de resultado de um time em uma partida de vôlei, como não há empate, só existem

duas possibilidades, ou o time ganha ou o time perde, não havendo outro resultado possível, ou

seja, vitória e derrota são dois eventos que esgotam as possibilidades e, se o mesmo ganha, é

porque não perdeu e se perdeu, é porque não ganhou, ou seja, não podem ocorrer simultanea-

mente, portanto, em uma partida de vôlei, vitória e derrota são eventos complementares.

Em uma partida de futebol, derrota e vitória são eventos complementares? Por que?

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. Lançam-se dois dados. Enumerar o espaço amostral e depois os seguintes eventos:

A : saída de faces iguais

B : saída de faces cuja soma seja igual a 2

C : saída de faces cuja soma seja menor que 2

D : saída de faces cuja soma seja menor que 15

E : saída de faces onde uma face é o dobro da outra

Solução:

O espaço amostral desses eventos (todos os resultados possíveis de serem obtidos no

lançamento dos dois dados) está descrito na tabela a seguir:

51

Ω

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

(1, 1)

(1, 2)

(1, 3)

(1, 4)

(1, 5)

(1, 6)

(2, 1)

(2, 2)

(2, 3)

(2, 4)

(2, 5)

(2, 6)

(3, 1)

(3, 2)

(3, 3)

(3, 4)

(3, 5)

(3, 6)

(4, 1)

(4, 2)

(4, 3)

(4, 4)

(4, 5)

(4, 6)

(5, 1)

(5, 2)

(5, 3)

(5, 4)

(5, 5)

(5, 6)

(6, 1)

(6, 2)

(6, 3)

(6, 4)

(6, 5)

(6, 6)

Espaço Amostral (Ω) no lançamento de dois dados

Eventos:

A = {(1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6)}

B = {(1, 1)} (evento elementar)

C = { } (evento impossível)

D = Ω (evento certo)

E = {(1, 2), (2, 4), (3, 6), (2, 1), (4, 2), (6, 3)}

2. Em um cesto há 6 bolas de vôlei, sendo 3 brancas e 3 vermelhas. Desse cesto são retiradas

sucessivamente 3 bolas. Calcular o número de elementos dos seguintes eventos:

A : As três bolas são da mesma cor.

B : Duas bolas são brancas

C : As três bolas são vermelhas

D : O número de bolas brancas é igual ao número de bolas vermelhas

E : O número de bolas brancas é maior do que de bolas vermelhas

Solução:

Espaço amostral do experimento:

{BBB, BBV, BV B,V BB, BVV,V BV,VV B,VVV }; n(Ω) = 8

A = {VVV, BBB}; n(A) = 2

B = {BBV, BV B,V BB}; n(B) = 3

C = {VVV }; n(C) = 1

D = /0; n(D) = 0

E = {BBB, BBV, BV B,V BB}; n(E) = 4

52

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ªEd. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade. Apostila. Departamento de Estatística.

Niterói: UFF2008 (versão para download em:

htt p : www.pro f essores.u f f .br/ana f arias/images/stories/meusarquivos/prob − 0.pd f ).

5.4 PLANO DE ENSINO 3: PROBABILIDADE DO EVENTO CERTO, IMPOSSÍVEL E

53

COMPLEMENTAR.

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 2 h/a

TEMA:Probabilidade de eventos impossíveis e certos.

Conteúdo Programático:

• Probabilidade do evento impossível;

• Probabilidade do evento certo; e

• Probabilidade de eventos complementares.

Objetivo Geral:

• Conceituar e diferenciar as probabilidades dos tipos de eventos.

Objetivos Especíﬁcos:

• Conceituar a probabilidade de evento impossível;

• Conceituar a probabilidade de evento certo;

• Conceituar a probabilidade de eventos complementares; e

• Aplicar o conceito em situações do dia a dia.

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

54

Recursos Didáticos:

• Data show;

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;

• 1 dado numerado de 1 a 6; e

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

• Dinâmica 4:

– Esta dinâmica funciona como um jogo bem simples, utilizando um dado de 6 faces

numeradas de 1 a 6.

– O jogador escolhe um número entre 0 e 6 e se lançar o dado e a face voltada para

cima for um número maior que o escolhido ele vence o jogo.

– Fazer cada aluno escolher seu número e anotá-lo numa folha qualquer. Após essa

escolha lança-se o dado uma única vez.

– Fazer os alunos responderem os seguintes questionamentos:

a) Antes de jogar o dado qual o número que tem a maior probabilidade de sair?

Solução:

Sendo: Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e E um evento elementar.

Temos: P(1) = P(2) = P(3) = P(4) = P(5) = P(6) =

n(E)
n(ω)
Logo todos os números têm a mesma probabilidade de sair.

=

1
6

b) Qual o número que você escolheu? Solução: Resposta pessoal

c) Qual a probabilidade de sair um número maior do que você escolheu? Solução:

Observe que o espaço amostral no lançamento de um dado comum é: ω =

{1, 2, 3, 4, 5, 6}. Suponha que escolhido pela pessoa fosse 2:

Teremos o seguinte evento: A = {3, 4, 5, 6}

A probabilidade de sair um número maior 2 será:

P (A) = número elementos de (A)/ número elementos de (S) = 4/6 = 2/3

55

d) Se você quiser perder, deve escolher qual número e por que? Solução 6.

Como não temos em um dado comum um número maior 6, temos o seguinte

evento: A = /0

A probabilidade de sair um maior número maior 6 será:

P(A) = número elementos de (A)/ número elementos de (S) = 0/6 = 0

e) Se você quiser vencer, com certeza, deve escolher qual número e porque?

Solução 0.

Observe agora que todos os números nas faces em um dado comum são maiores

que zero, portanto o evento em questão será o próprio espaço amostral: A = ω

A probabilidade de sair um maior número maior 0 será:

P(A) = número de elementos de (A) / número elementos de (S) =

6
6

= 1

FORMALIZANDO

De todo o exposto é muito importante deixar claro aos alunos que o fato de um

evento ser impossível indica que o subconjunto do espaço amostral que ele representa é um

conjunto vazio, e como tal não deixa de ser um evento do espaço amostral e mais deve-se ter

em mente que o conjunto vazio é subconjunto de qualquer outro conjunto de acordo com toda

a teoria dos conjuntos a qual da extremo suporte a teoria das probabilidades.

Por outro lado o fato de um evento ser denominado de certo indica que de maneira

geral o subconjunto do espaço amostral que ele representa é um conjunto idêntico ao espaço

amostral ou seja não é um subconjunto próprio do espaço amostral mas que mesmo assim não

deixa de ser um subconjunto, neste caso o evento não é simples.

E podemos concluir por essa sessão as propriedades:

1◦)0 < P(A) < 1, ∀A

2◦)P(Ω) = 1(evento certo)

3◦)P( /0) = 0(evento impossível)

Como os eventos complementares possuem intersecção vazia e união igual ao es-

paço amostral, podemos dizer que a probabilidade da intersecção deles é 0 , ou seja, impossível,

e a probabilidade da união é 1, ou seja, evento certo.

Aproveitando-se da teoria dos conjuntos temos:

56

n(A ∪ B) = n(A) + n(B) − n(A ∩ B)

Sabendo que B é o complementar de A, temos que:

n(A ∪ A) = n(A) + n(A) − n(A ∩ A)

Para a probabilidade aplicada na expressão anterior temos:

P(A ∪ A) = P(A) + P(A) − P(A ∩ A)

Como P(A ∪ A) = 1 e P(A ∩ A) = 0 então,

P(A) + P(A) = 1

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. (ENEM) Em um concurso de televisão, apresentam-se ao participante 3 ﬁchas volta-

das para baixo, estando representada em cada uma delas as letras T,V e E. As ﬁchas

encontram-se alinhadas em uma ordem qualquer. O participante deve ordenar as ﬁchas

ao seu gosto, mantendo as letras voltadas para baixo, tentando obter a sigla TV E. Ao

desvirá-las, para cada letra que esteja na posição correta ganhará um prêmio de R$ 200,00.

A probabilidade de o participante não ganhar qualquer prêmio é igual a:

a) 0

b)

c)

d)

e)

1
3
1
4
1
2
1
6

Solução:

O espaço amostral é composto por:

Ω = {TV E, T EV,V ET,V T E, ETV, EV T }, logo n(Ω) = 6.

Seja A o evento não ganhar qualquer prêmio: A = {V ET, ETV }logo n(A) = 2.

Assim, P =

n(A)
n(Ω)

=

2
6

=

1
3

2. (ENEM) A probabilidade de o concorrente ganhar exatamente o valor de R$400, 00 é

57

igual a:

a) 0

b)

c)

d)

e)

1
3
1
2
2
3
1
6

Solução:

Seja B o evento ganhar exatamente R$ 400,00. Para ganhar exatamente R$ 400,00, o

concorrente deverá acertar duas e somente duas letras na posição correta; acontece que

isso é impossível, pois, se existirem duas, fatalmente as três lá estarão.

Assim, a probabilidade pedida é a do evento impossível, ou seja, zero.

EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO

1. Em um programa de auditório, o apresentador explica a um participante que três etique-

tas, numeradas de 1 a 3, foram distribuídas em três envelopes, sendo que cada envelope

contém uma única etiqueta e está largado. O participante deve colocar os envelopes para

a direita, a sequência crescer: 1, 2 e 3.

a) Calcule a probabilidade de que os três envelopes sejam colocados nas posições cor-

retas, isto é, o primeiro da esquerda com o número 1, o segundo com o número 2 e

o terceiro com o número 3.

1
6

b) Calcule a probabilidade de que sejam colocados apenas dois envelopes nas posições

corretas. 0

2. Sorteando uma das n pessoas de uma sala, a probabilidade de que essa pessoa seja mulher

é

n − 8
20

. Qual é o maior número possível de pessoas que podem estar nessa sala? 28

3. Ao atirar num alvo, a probabilidade de uma pessoa acertá-lo é

de ela erras?

2
5

3
5

. Qual é a probabilidade

58

4. A probabilidade de um piloto vencer uma corrida é o triplo da probabilidade de perder.

Qual é a probabilidade de que esse piloto vença a corrida, se não pode haver empate?

3
4

5. Em uma eleição em que não pode haver empate, a probabilidade de um candidato vencer

é

x + 3
4

e a de perder é

x
6

. Essa informação permite concluir que a probabilidade de esse

candidato vencer a eleição é:

a) 20%

b) 50%

c) 10%

d) 15%

e) 90%

6. (UNESP) Um jogo consiste num dispositivo eletrônico na forma de um círculo dividido

em 10 setores iguais numerados, como mostra a ﬁgura. Em cada jogada, um único setor

do círculo se ilumina. Todos os setores com números pares têm a mesma probabilidade

de ocorrer, o mesmo acontecendo com os setores com números ímpares. Além disso, a

probabilidade de ocorrer o número 3 é o dobro da probabilidade de ocorrer o número 4.

Denotando por p(i) a probabilidade de, numa jogada, ocorrer o número i, determine:

a) p(3) e p(4). p(3) =

2
15

e p(4) =

4
15

b) a probabilidade de, numa jogada, ocorrer um número primo maior ou igual a 2.

7
15

7. Um dado de 6 faces apresenta a seguinte irregularidade: a probabilidade de sair a face

dois é o dobro da probabilidade de sair a face um. As probabilidades de saírem as demais

59

faces são iguais a

1
6

. Então:

a) a probabilidade de sair a face um é igual a

b) a probabilidade de sair a face dois é igual a

.

c) a probabilidade de sair a face um é igual a

d) a probabilidade de sair a face dois é igual a

.

e) a probabilidade de sair a face um é igual a

.

1
3
2
3
1
9

.

2
12
2
9

.

8. (AFA) Três estudantes A, B e C estão em uma competição de natação. Os estudantes A

e B têm a mesma probabilidade de vencer e cada um tem o dobro da probabilidade de

vencer que o estudante C.

Admitindo-se que não haja empate na competição, é FALSO aﬁrmar que a probabilidade

de

a) A ou B vencer é igual a 0, 8

b) A vencer é igual a 0, 4

c) C vencer é maior que 0, 2

d) B ou C vencer é igual 0, 1

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade. 9ªEd. Rio de Janeiro: SBM,

2006.

FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade. Apostila. Departamento de Estatística.

Niterói: UFF2008 (versão para download em:

htt p : www.pro f essores.u f f .br/ana f arias/images/stories/meusarquivos/prob − 0.pd f ).

5.5 PLANO DE ENSINO 4: PROBABILIDADE DE EVENTOS INDEPENDENTES.

60

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 2 h/a

TEMA:Probabilidade de eventos independentes

Conteúdo Programático:

• Probabilidade de eventos independentes.

Objetivo Geral:

• Conceituar a probabilidade de eventos independentes.

Objetivos Especíﬁcos:

• Conceituar a probabilidade de eventos independentes;

• Rediscutir os princípios aditivo e multiplicativo da probabilidade;e

• Aplicar o conceito em situações do dia a dia.

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

Recursos Didáticos:

• Data show;

61

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

• Dinâmica 5:

– Utilizando dois dados numerados de 1 a 6, e jogando-os sucessivamente faça o que

se pede:

* Considerando os pares ordenados (x, y) com x sendo o resultado da face voltada
para cima no primeiro dado e y o resultado da face voltada para cima no segundo

dado.

Escreva o Espaço Amostral A dos possíveis pares ordenados formados pelos

resultados do lançamento dos dois dados.

Espera-se que de alguma forma os alunos possam escrever o espaço amostral

de forma equivalente ao descrito na tabela a seguir:

Ω

1

2

3

4

5

6

1

2

3

4

5

6

(1, 1)

(1, 2)

(1, 3)

(1, 4)

(1, 5)

(1, 6)

(2, 1)

(2, 2)

(2, 3)

(2, 4)

(2, 5)

(2, 6)

(3, 1)

(3, 2)

(3, 3)

(3, 4)

(3, 5)

(3, 6)

(4, 1)

(4, 2)

(4, 3)

(4, 4)

(4, 5)

(4, 6)

(5, 1)

(5, 2)

(5, 3)

(5, 4)

(5, 5)

(5, 6)

(6, 1)

(6, 2)

(6, 3)

(6, 4)

(6, 5)

(6, 6)

Espaço Amostral (Ω) no lançamento de dois dados

· Qual o número de elementos do espaço amostral?

Espera-se que os alunos respondam n(A) = 36

· Qual a probabilidade de sair a face 3 no primeiro dado?

Espera-se que os alunos respondam P(3) = 1/6

· Qual a probabilidade de sair a face 4 no segundo dado?

Espera-se que os alunos respondam P(4) = 1/6

· Qual a probabilidade de, com os resultados dos dados, formarmos o par

(3; 4)? Espera-se que os alunos respondam P(3; 4) = 1/36

62

· Que relação podemos estabelecer entre as probabilidades individuais dos

eventos 3 no primeiro dado e 4 no segundo dado com a probabilidade do

par (3; 4)?

Espera-se que os alunos percebam que a P(3; 4) = P(3)xP(4)

FORMALIZANDO

De forma intuitiva é fácil entender os eventos independentes como sendo aqueles

que não inﬂuenciam nas possibilidades um do outro, como no exemplo da dinâmica anterior o

resultado do primeiro dado em nada inﬂuencia o resultado do segundo dado.

A probabilidade de eventos independentes satisfaz o princípio multiplicativo e de

acordo com a dinâmica anterior podemos escrever o seguinte:

P(A ∩ B) = P(A)xP(B)

A probabilidade da ocorrência de eventos independentes simultaneamente é o pro-

duto das probabilidades dos eventos isoladamente. Inclusive este conceito vale para mais de

dois eventos.

Outro exemplo está mostrado na questão do ENEM resolvida a seguir:

(ENEM, cancelado de 2009) Em um determinado semáforo, as luzes completam um ciclo de

verde, amarelo e vermelho em 1 minuto e 40 segundos. Desse tempo, 25 segundos são para

a luz verde, 5 segundos para a amarela e 70 segundos para a vermelha. Ao se aproximar do

semáforo, um veículo tem uma determinada probabilidade de encontrá-lo na luz verde, amarela

ou vermelha. Se essa aproximação for de forma aleatória, pode-se admitir que a probabilidade

de encontrá-lo com uma dessas cores é diretamente proporcional ao tempo em que cada uma

delas ﬁca acesa. Suponha que um motorista passa por um semáforo duas 68 vezes ao dia, de

maneira aleatória e independente uma da outra. Qual é a probabilidade de o motorista encontrar

esse semáforo com a luz verde acesa nas duas vezes em que passar?

a)

b)

c)

d)

e)

1
25
1
16
1
9

1
3
1
2

63

Solução: Observe o tempo de cada luz:

Verde: 25 s

Amarelo: 5 s

Vermelho: 70 s

Total: 100 s

A probabilidade de o motorista encontrar o semáforo com a luz verde é:

P =

resultados favoráveis
resultados possiveis

=

25s
(25 + 5 + 70)s

=

25
100

=

1
4

Como o motorista deve encontrar o semáforo com a luz verde nas duas vezes de maneira alea-

tória e independente uma da outra, a probabilidade do evento ocorrer será

1
4

×

1
4

=

1
16

ATIVIDADES PROPOSTAS

1. Dos 30 funcionários de uma empresa, 10 são canhotos e 25 vão de ônibus para o trabalho.

Escolhendo ao acaso um desses empregados, qual a probabilidade de que ele seja canhoto e vá

de ônibus para o trabalho?

Solução: Considere os eventos: A: ser canhoto e B: ir de Ônibus para o trabalho. Observe que

A e B são eventos independentes, portanto um não depende em nada do outro. A probabilidade

de os dois eventos (A e B) ocorrerem simultaneamente é calculada por P(A e B) = P(A) · P(B).

Calculando: P(A) =

10
30

=

1
3

e P(B) =

25
30

=

5
6

P(A e B) = P(A) × P(B) =

1
3

·

5
6

=

5
18

2. Para uma partida de futebol, a probabilidade de o jogador R não ser escalado é 0, 2 e a proba-

bilidade de o jogador S ser escalado é 0, 7. Sabendo que a escalação de um deles é independente

da escalação do outro, a probabilidade de os dois jogadores serem escalados é:

a) 0, 72

b) 0, 56

c) 0, 24

d) 0, 14

Solução: Como a probabilidade do jogador R não ser escalado é 0, 2, então a probabilidade do

jogador R ser escalado será 0, 8.

Pelo enunciado, sabemos que os eventos R e S são independentes, então:

A probabilidade de os dois jogadores serem escalados é 0, 8 · 0, 7 = 0, 56.

64

EXERCÍCIOS DE FIXAÇÃO

1. Dois eventos independentes, A e B, são tais que P(A) =

3
5

e P(B) =

2
3

. Calcule a

probabilidade dos eventos A e B ocorrerem simultaneamente. 2/5

2. Um dado é lançado duas vezes, considerando como resultado o par ordenado

(x, y), em que x é o número de pontos obtidos na face voltada para cima no primeiro lançamento

e y é o número de pontos obtidos na face voltada para cima no segundo lançamento:

a) Calcule o número de elementos do espaço amostral E desse experimento.

36

b) Determine o evento A formado pelos pares ordenados de E cujo primeiro elemento é 3.

Calcule P(A).

1/6

c) Determine o evento B formado pelos pares ordenados de E cujo segundo

elemento é 2. Calcule P(B).

1/6

d) Calcule a probabilidade de obter a face com 2 pontos no segundo lançamento do dado

sabendo que no primeiro lançamento obteve-se a face com 3 pontos.

1/6

e) Os eventos A e B são independentes? Qual a probabilidadede obter 2 no primeiro dado e

3 no segundo dado?

Sim, pois P(A/B) = P(A).

1
36

3. De uma urna com 4 bolas de cores diferentes, azul, vermelha, marrom e branca, serão retira-

das 2 bolas, sucessivamente e com reposição. Considera-se como resultado desse experimento

o par orde-nado (x, y) em que x é a cor da primeira bola retirada e y é a cor da segunda bola

retirada.

65

a) Indicando por A, V, M e B as bolas azul, vermelha, marrom e branca, respectivamente,

construa o espaço amostral E desse experimento e determine n(E).

16

b) Determine os elementos do evento S, formado pelos pares ordenados de E cuja segunda

bola retirada é vermelha, e calcule P(S).

1/4

c) Determine os elementos do evento T, formado pelos pares ordenados de E cuja primeira

bola retirada é azul, e calcule P(T).

1/4

d) Calcule a probabilidade de a segunda bola ser vermelha sabendo que a primeira foi azul.

1/4

e) Os eventos S e T são independentes? Sim.

4. Uma urna contém 4 bolas, numeradas de 1 a 4. Um experimento consiste em retirar, suces-

sivamente e sem reposição, 2 bolas dessa urna, considerando como resultado o par ordenado

(x, y), em que x é o número de bola da primeira retirada e y é o número de bola da segunda

retirada.

a) Calcule o número de elementos do espaço amostral E desse experimento. 12

b) Determine o evento A formado pelos pares ordenados de E cujo primeiro elemento é 3.

Calcule P(A). 1/4

c) Determine o evento B formado pelos pares ordenados de E cujo segundo elemento é 2.

Calcule P(B). 1/4

d) Calcule a probabilidade de obter o número 2 na segunda bola retirada sabendo que na

primeira retirada obteve-se a bola com o número 3. 1/3

e) Os eventos A e B são independentes? Não

5. (Fuvest-SP) Considere o experimento que consiste no lançamento de um dado perfeito (todas

as seis faces têm probabilidade iguais). Com relação a essa experimento considere os seguintes

eventos:

66

I O resultado do lançamento é par.

II O resultado do lançamento é estritamente maior que 4.

III O resultado é múltiplo de 3.

a) I e II são eventos independentes? Sim

b) II e III são eventos independentes? Não

Justiﬁque suas respostas.

6. (UFPA) No Estado do Pará, 94% dos estudantes do Ensino Médio estão matriculados em

escolas públicas. Se a probabilidade de esses estudantes serem negros (pretos + pardos) é de

75%, então a probabilidade de o estudante do Ensino Médio estar matriculado em escola pública

e ser negro é de

a) 23, 5%

b) 55, 5%

c) 70, 5%

d) 45, 5%

e) 67, 5%

7. Um cofre tem duas rodas com as letras indicadas na ﬁgura ao lado. O código que permite

abrir o cofre é obtido selecionando uma letra da primeira roda e uma letra de segunda roda.

Uma pessoa tenta abrir o cofre possuindo a informação de que a primeira letra do código de

abertura, isto é da roda da esquerda, é vogal.

Qual a probabilidade de acertar à primeira tentativa

67

a)

b)

c)

d)

6
361

1
36

36
144

3
144

8.(UEL) Uma máquina caça-níqueis possui três discos. Cada disco contém um conjunto de

símbolos que, na ﬁgura estão representados nas três colunas à direita:

Ao se inserir R$1, 00 e pressionar um botão, os três discos começam a rodar. O jogador deve,

então, pressionar outros 3 botões, ao acaso, para parar cada disco. Os três símbolos que apare-

cerem na linha horizontal serão iluminados e determinarão o quanto o jogador ganha:

Combinação Prêmio(em reais)

3 bandeiras

2 bandeiras

3 bolas

3 camisas

3 chuteiras

1.500

750

250

250

250

Qual é a probabilidade de uma pessoa, em apenas uma jogada, ganhar R$1.500, 00?

68

a)

b)

c)

d)

e)

1
8000

1
4000

1
400

1
80

1
4

9.(UFRN) “Blocos lógicos” é uma coleção de peças utilizada no ensino de Matemática. São

48 peças construídas combinando-se 3 cores (azul, vermelha e amarela), 4 formas (triangular,

quadrada, retangu-lar e circular), 2 tamanhos (grande e pequeno) e 2 espessuras (grossa e ﬁna).

Cada peça tem apenas uma cor, uma forma, um tamanho e uma espessura. Se uma criança pegar

uma peça, aleatoriamente, a probabilidade de essa peça ser amarela e grande é:

a)

b)

c)

d)

1
12

1
6

1
3

1
2

10. (UFSCAR-SP) Gustavo e sua irmã Caroline viajaram de férias para cidades distintas. Os

pais recomendam que ambos telefonem quando chegarem ao destino. A experiência em fé-

rias anteriores mostra que nem sempre Gustavo e Caroline cumprem esse desejo dos pais. A

probabilidade de Gustavo telefonar é 0, 6 e a probabilidade de Caroline telefonar é 0, 8. A

probabilidade de pelo menos um dos ﬁlhos contatar os pais é:

a) 0, 20

b) 0, 48

c) 0, 64

d) 0, 86

e) 0, 92

69

11. Em um supermercado, a probabilidade de que um produto da marca A e um produto da

marca B estejam a dez dias, ou mais, do vencimento do prazo de validade é de 95% e 98%,

respectivamente. Um consumidor escolhe, aleatoriamente, dois produtos, um produto da marca

A e outro da marca B. Admitindo eventos independentes, a probabilidade de que ambos os

produtos escolhidos estejam a menos de dez dias do vencimento do prazo de validade é

a) 0, 001%

b) 0, 01%

c) 0, 1%

d) 1%

e) 10%

12. Quatro pessoas devem escolher ao acaso, cada uma, um único número entre os quatro

seguintes: 1, 2, 3 e 4. Nenhuma ﬁca sabendo da escolha da outra. A probabilidade de que

escolham quatro números iguais é

a)

b)

c)

d)

e)

1
256

1
128

1
64

1
32

1
16

13. Brasil dá vexame nos pênaltis, erra 4 cobranças e é eliminado pelo Paraguai.

70

Disponível em: http://globoesporte.globo.com/futebol/selecao-brasileira/

noticia/2011/07/brasil-tem-atuacao-desastrosa-nos-penaltis-e-perde-doparaguai.html.>.

Acesso em: 17 jul. 2011.

Considerando-se que a probabilidade de certo jogador de futebol proﬁssional converter, em gol,

um pê-nalti seja de 80%, em uma série de cinco cobranças, pode-se concluir que a probabilidade

de esse jo-gador errar, exatamente, quatro pênaltis, é de

a) 0, 64%

b) 0, 68%

c) 0, 72%

d) 0, 78%

e) 0, 84%

14. Suponha que a probabilidade de um determinado time vencer é de 0, 6, de perder é de 0, 3 e

de empatar é de 0, 1. Se o time jogar duas vezes, qual a probabilidade de ele vencer pelo menos

uma vez?

a) 0, 80

b) 0, 82

c) 0, 84

d) 0, 86

e) 0, 88

15. (UFRN) Dentre três pessoas identiﬁcadas por A, B e C, uma deve ser sorteada pelo líder

comunitá-rio, para participar, como convidada, de uma feira agropecuária. O sorteio é feito

em duas etapas: na primeira, é sorteado um ganhador entre B e C; na segunda, esse ganhador

concorre com A, para se saber quem será o convidado. Se, em cada um dos sorteios, as duas

pessoas têm a mesma chance de ganhar, a probabilidade de B ser convidada a participar da feira

é de:

a) 15%

71

b) 75%

c) 50%

d) 25%

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004. MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade.

9aEd. Rio de Janeiro: SBM, 2006. FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade.

Apostila. Departamento de Estatística. Niterói: UFF2008 (versão para download em:

htt p : www.pro f essores.u.br/ana f arias/images/stories/meusarquivos/prob − 0.pd f ).

5.6 PLANO DE ENSINO 5: QUESTÕES DE PROBABILIDADE NO ENEM.

72

Disciplina: Matemática

Professor:

Série: 2º Ano − Ensino Médio

Modalidade: Ensino Regular

Carga horária: 2 h/a

TEMA: QUESTÕES DO ENEM.

Conteúdo Programático:

• Revisão.

Objetivo Geral:

• Relembrar conceitos e discutir a aplicação no dia a dia da teoria das probabilidades.

Objetivos Especíﬁcos:

• Rediscutir os conceitos estudados;

• Resolver questões do ENEM sobre probabilidade dos tipos de eventos;

• Aplicar o conceito em situações do dia a dia.

Avaliação:

A avaliação do desempenho do aluno ocorrerá mediante sua participação na dinâ-

mica sugerida assim como na aplicação e discussão dos exercícios contidos no material para

uso em sala de aula, no qual o aluno poderá resolver problemas propostos e aplicar os conceitos

trabalhados durante a aula.

Recursos Didáticos:

• Data show;

73

• Quadro branco;

• Pincel para quadro branco;e

• Listas de Exercícios.

Procedimentos Metodológicos:

• Propiciar aula expositiva e dialogada;

• Utilizar o quadro de escrever para sintetizar as ideias geradas;

• Seguir a aula com o material da lista de exercícios que seguem, utilizando o data-show;e

• Avaliar a aula no ﬁnal;

QUESTÕES DO ENEM DESDE 2009 ATÉ 2014:

1. (Enem 2014) O psicólogo de uma empresa aplica um teste para analisar a apti-

dão de um candidato a determinado cargo. O teste consiste em uma série de perguntas cujas

respostas devem ser verdadeiro ou falso e termina quando o psicólogo ﬁzer a décima pergunta

ou quando o candidato der a segunda resposta errada. Com base em testes anteriores, o psicó-

logo sabe que a probabilidade de o candidato errar uma resposta é A probabilidade de o teste

terminar na quinta pergunta é

a) 0, 02048

b) 0, 08192

c) 0, 24000

d) 0, 40960

e) 0, 49152

Solução: Para que o teste termine na quinta pergunta é necessário que o candidato

erre apenas uma pergunta das quatro primeiras e errar a quinta.

= 0, 2 × 0, 8 × 0, 8 × 0, 8 × 0, 2 + 0, 8 × 0, 2 × 0, 8 × 0, 8 × 0, 2 + 0, 8 × 0, 8 × 0, 2 × 0, 8 × 0, 2

+0, 8 × 0, 8 × 0, 8 × 0, 2 × 0, 2 = 4 × 0, 83 × 0, 22 = 0, 08192

2.(Enem 2013) Uma fábrica de parafusos possui duas máquinas, I e II, para a produção de

74

certo tipo de parafuso. Em setembro, a máquina I produziu 54

dos pela fábrica. Dos parafusos produzidos por essa máquina, 25

100 do total de parafusos produzi-
100, eram defeituosos. Por sua

vez, 38

100 dos parafusos produzidos no mesmo mês pela máquina II eram defeituosos.

O desempenho conjunto das duas máquinas é classiﬁcado conforme o quadro, em que P indica

a probabilidade de um parafuso escolhido ao acaso ser defeituoso.

0 ≤ p < 2
100
100 ≤ p < 4
2
100
100 ≤ p < 6
4
100
100 ≤ p < 8
6
100
8
00 ≤ p ≤ 1

Excelente

Bom

Regular

Ruim

Péssimo

O desempenho conjunto dessas máquinas, em setembro, pode ser classiﬁcado como

a) excelente

b) bom

c) regular

d) ruim

e) péssimo

Solução:

A probabilidade de um parafuso escolhido ao acaso ser defeituoso depende da maquina

escolhida,temos duas possibilidades:

• Escolher a maquina I, cuja probabilidade é

54
100

e o parafuso ter defeito é

25
1000

, ou

• Escolher a maquina II, cuja probabilidade é 1 −

.

38
1000
Portanto, a probabilidade será igual a:

54
100

=

46
100

e o parafuso ter defeito é

p =

p =

25
1000

·

54
100
3, 098
100

+

46
100

·

38
1000

75

Observe que

2
100

≤

3, 098
100

<

4
100

classiﬁcado como Bom.

, portanto o desempenho conjunto dessas máquinas pode ser

3.(Enem 2013) Uma loja acompanhou o número de compradores de dois produtos, A e B,

durante os meses de janeiro, fevereiro e março de 2012. Com isso, obteve este gráﬁco:

A loja sorteará um brinde entre os compradores do produto A e outro brinde entre os

compradores do produto B.

Qual a probabilidade de que os dois sorteados tenham feito suas compras em fevereiro de

2012?

a)

b)

c)

d)

e)

1
20

3
242

5
22

6
25

7
15

Solução:

Observe que nos 3 meses o número de compradores do produto A foi 10 + 30 + 60 = 100, é o

número de compradores do produto B foi, 20 + 20 + 80 = 120.

Mas no mês de fevereiro 30 pessoas compraram o produto A e 20 pessoas compraram o

produto B.

Portanto, a probabilidade dos dois sorteados tenham feito suas compras em fevereiro é igual a

30
100

·

20
120

=

1
20

76

4.(Enem 2012) José, Paulo e Antônio estão jogando dados não viciados, nos quais, em cada

uma das seis faces, há um número de 1 a 6. Cada um deles jogará dois dados simultaneamente.

José acredita que, após jogar seus dados, os números das faces voltadas para cima lhe darão uma

soma igual a 7. Já Paulo acredita que sua soma será igual a 4 e Antônio acredita que sua soma

será igual a 8. Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de acertar sua respectiva

soma é

a) Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas.

b) José e Antônio, já que há 6 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a

escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo.

c) José e Antônio, já que há 3 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a

escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo.

d) José, já que ha 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar a

soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.

e) Paulo, já que sua soma é a menor de todas.

Solução:

Os possíveis resultados que darão a vitória a José são (1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2)e(6, 1).

Os possíveis resultados que darão a vitória a Paulo: (1.3), (2, 2)e(3, 1).

Os possíveis resultados que darão a vitória a Antônio: (2, 6), (3, 5), (4, 4), (5, 3) e(6, 2).

Portanto, José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar a

soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.

5.(Enem 2012) Em um blog de variedades, músicas, mantras e informações diver-

sas, foram postados “Contos de Halloween”. Após a leitura, os visitantes poderiam opinar,

assinalando suas reações em “Divertido”, “Assustador” ou “Chato”. Ao ﬁnal de uma semana, o

blog registrou que 500 visitantes distintos acessaram esta postagem.

O gráﬁco a seguir apresenta o resultado da enquete.

77

O administrador do blog irá sortear um livro entre os visitantes que opinaram na postagem “Con-

tos de Halloween”?. Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, a probabilidade de

uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter assinalado que o conto “Contos de

Halloween” é “Chato” é mais aproximada por

a) 0, 09

b) 0, 12

c) 0, 14

d) 0, 15

e) 0, 18

Solução

Observe que o espaço amostral foi reduzido para as pessoas que opinaram, ou seja: 100% −

21% = 79%.

Portanto a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter assinalado

que o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é igual a p =

12%
79%

∼= 15%.

6.12.(Enem PPL 2012) Uma coleta de dados em mais de 5 mil sites da internet apresentou

os conteúdos de interesse de cada faixa etária. Na tabela a seguir, estão os dados obtidos para a

faixa etária de 0 a 17 anos.

78

Preferências

Porcentagem

Música

Blogs

Serviços Web*

Games

Horóscopo

Game on-line

Educação**

Teen

Compras

Outras

22,5

15,0

10,2

10,0

9,0

7,4

6,5

4,0

3,4

12,0

* Serviços web: aplicativos on-line, emoticons, mensagens para redes sodas, entre outros.

** Sites sobre vestibular, ENEM, páginas com material de pesquisa escolar.

Considere que esses dados reﬂetem os interesses dos brasileiros desta faixa etária.

Disponível em: www.navegg.com. Acesso em: 12 nov. 2012 (adaptado).

Selecionando, ao acaso, uma pessoa desta faixa etária, a probabilidade de que ela não tenha

preferência por horóscopo é

a) 0, 09

b) 0, 10

c) 0, 11

d) 0, 79

e) 0, 91

Solução:

Observe pela tabela que a probabilidade de uma pessoa ela não tenha preferência por

horóscopo é 100% − 9% = 91%.

7.(Enem 2010) A ﬁgura I abaixo mostra um esquema das principais vias que interligam a cidade

A com a cidade B. Cada número indicado na ﬁgura II representa a probabilidade de pegar um

engarrafamento quando se passa na via indicada,

79

Assim, há uma probabilidade de 30% de se pegar engarrafamento no deslocamento do ponto C

ao o ponto B, passando pela estrada E4, e de 50%, quando se passa por E3. Essas probabilidades

são independentes umas das outras. O melhor trajeto para Paula é

a) E1E3.

b) E1E4.

c) E2E4.

d) E2E5.

e) E2E6.

Solução:

Vamos primeiramente calcular a probabilidade não pegar engarrafamento no 1 e nem no 2

trecho

Trajeto E1E3: (1 − 0, 8) · (1 − 0, 5) = 0, 1

Trajeto E1E4:(1 − 08) · (1 − 0, 3) = 0, 14

80

Trajeto E2E5:(1 − 0, 7) · (1 − 0, 4) = 0, 18

Trajeto E2E6: (1 − 0, 7) · (1 − 0, 6) = 0, 12

Trajeto E2E4 não existe.

Então a probabilidade de pegar engarrafamento pelo menos um trecho sera:

Trajeto E1E3:1 − 0, 1 = 0, 90

Trajeto E1E9: 1 − 0, 14 = 0, 86

Trajeto E2E5: 1 − 0, 18 = 0, 82

Trajeto E2E6: 1 − 0, 12 = 0, 88

O trajeto com a menor probabilidade de engarrafamento possível é E2E5.

8.(Enem 2009) O controle de qualidade de uma empresa fabricante de telefones celulares aponta

que a probabilidade de um aparelho de determinado modelo apresentar defeito de fabricação é

de 0, 2%. Se uma loja acaba de vender 4 aparelhos desse modelo para um cliente, qual é a

probabilidade de esse cliente sair da loja com exatamente dois aparelhos defeituosos?

a) 2 × (0, 2%)4.

b) 4 × (0, 2%)2.

c) 6 × (0, 2%)2 × (99, 8%)2.

d) 4 × (0, 2%).

e) 6 × (0, 2%) × (99, 8%).

Solução: Como cliente tem que sair da loja com exatamente dois aparelhos defeituosos,

consequentemente, dois aparelhos serão perfeitos, suponha então:

Aparelho 1 com defeito, probabilidade de 0, 2%

Aparelho 2 com defeito, probabilidade de 0, 2%

Aparelho 3 sem defeito, probabilidade de 99, 8%

Aparelho 4 sem defeito, probabilidade de 99, 8%

Falta agora analisamos que quantos distintos podemos escolher dois aparelhos defeituosos e

dois aparelhos serão perfeitos.

81

Observe as possibilidades: PPDD, PDDP, DDPP, DDPP, DPPD e PPDD.
Como as possibilidades possuem a mesma probabilidade, temos: 6 · (0, 2%)2 · (99, 8%)2

9.(Enem cancelado 2009) Dados do Instituto de Pesquisas Econômicas Aplica-

das (IPEA) revelaram que no biênio 2004/2005, nas rodovias federais, os atropelamentos

com morte ocuparam o segundo lugar no ranking de mortalidade por acidente. A cada 34

atropelamentos, ocorreram 10 mortes. Cerca de 4 mil atropelamentos/ano, um a cada duas

horas, aproximadamente.

Disponível em: http://www.ipea.gov.br. Acesso em: 6 jan. 2009.

De acordo com os dados, se for escolhido aleatoriamente para investigação mais detalhada um

dos atropelamentos ocorridos no biênio 2004/2005, a probabilidade de ter sido um atropela-

mento sem morte é

a)

b)

c)

d)

e)

2
17

5
17

2
5

3
5

12
17

Solução:

Pelo enunciado temos a informação de 34 atropelamentos, sendo 10 com mortes e 24 sem

mortes.

Portanto a probabilidade será igual a razão entre acidentes sem mortes e o número total de

acidentes.

P =

24
34

=

12
17

10.(Enem cancelado 2009) Um casal decidiu que vai ter 3 ﬁlhos. Contudo, quer exatamente 2

ﬁlhos homens e decide que, se a probabilidade fosse inferior a 50%, iria procurar uma clínica

para fazer um tratamento especíﬁco para garantir que teria os dois ﬁlhos homens.

Após os cálculos, o casal concluiu que a probabilidade de ter exatamente 2 ﬁlhos homens é

82

a) 66, 7%, assim ele não precisará fazer um tratamento.

b) 50%, assim ele não precisará fazer um tratamento.

c) 7, 5%, assim ele não precisará fazer um tratamento.

d) 25%, assim ele precisará procurar uma clínica para fazer um tratamento.

e) 37, 5%, assim ele precisará procurar uma clínica para fazer um tratamento.

Solução: Como o casal deseja ter exatamente 2 meninos, temos as possibilidades Homem,

homem e mulher ou mulher, homem e homem ou homem, mulher e homem, como cada ﬁlho

tem a mesma probabilidade de nascer, teremos:
1
2

A probabilidade igual a

1
2
11.(Enem 2006) Um time de futebol amador ganhou uma taça ao vencer um cam-

= 0, 375 = 37, 5%.

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

3
8

+

=

+

·

·

·

·

·

·

peonato. Os jogadores decidiram que o prêmio seria guardado na casa de um deles. Todos

quiseram guardar a taça em suas casas. Na discussão para se decidir com quem ﬁcaria o troféu,

travou-se o seguinte diálogo:

Pedro, camisa 6:– Tive uma ideia. Nós somos 11 jogadores e nossas camisas estão numeradas

de 2 a 12. Tenho dois dados com as faces numeradas de 1 a 6. Se eu jogar os dois dados, a soma

dos números das faces que ﬁcarem para cima pode variar de 2(1 + 1) até 12(6 + 6). Vamos

jogar os dados, e quem tiver a camisa com o número do resultado vai guardar a taça.

Tadeu, camisa 2: - Não sei não. . . Pedro sempre foi muito esperto. . . Acho que ele está levando

alguma vantagem nessa proposta. . .

Ricardo, camisa 12: - Pensando bem. . . Você pode estar certo, pois, conhecendo o Pedro, é

capaz que ele tenha mais chances de ganhar que nós dois juntos. . . Desse diálogo conclui-se que

a) Tadeu e Ricardo estavam equivocados, pois a probabilidade de ganhar a guarda da taça

era a mesma para todos.

b) Tadeu tinha razão e Ricardo estava equivocado, pois, juntos, tinham mais chances de

ganhar a guarda da taça do que Pedro.

c) Tadeu tinha razão e Ricardo estava equivocado, pois, juntos, tinham a mesma chance que

Pedro de ganhar a guarda da taça.

d) Tadeu e Ricardo tinham razão, pois os dois juntos tinham menos chances de ganhar a

guarda da taça do que Pedro.

e) não é possível saber qual dos jogadores tinha razão, por se tratar de um resultado proba-

bilístico, que depende exclusivamente da sorte.

83

Solução:

No lançamento de dois dados o espaço amostral é:

As possibilidades para Pedro vencer são (5, 1), (4, 2), (3, 3), (2, 4) e (1, 5), então probabilidade

de Pedro vencer é

5
36

As únicas possibilidades para Tadeu ou Ricardo vencerem são (1, 1) e (6, 6), então

probabilidade de Tadeu ou Ricardo vencer é

1
36

+

1
36

=

2
36

.

Observe que

5
36

>

2
36

, Tadeu e Ricardo tinham razão, pois os dois juntos tinham menos

chances de ganhar a guarda da taça do que Pedro.

12.(Enem 2006) A tabela a seguir indica a posição relativa de quatro times de futebol na clas-

siﬁcação geral de um torneio, em dois anos consecutivos. O símbolo ? signiﬁca que o time

indicado na linha ﬁcou, no ano de 2004, à frente do indicado na coluna. O símbolo · signiﬁca

que o time indicado na linha ﬁcou, no ano de 2005, à frente do indicado na coluna.

A

B C D

A

B •

?

•

• ?

C • ?

?

?

D •

•

A probabilidade de que um desses quatro times, escolhido ao acaso, tenha obtido a mesma

classiﬁcação no torneio, em 2004 e 2005, é igual a

a) 0, 00.

84

b) 0, 25.

c) 0, 50.

d) 0, 75.

e) 1, 00.

Solucao:

De acordo com as informacoes do enunciado, podemos construir a seguinte tabela:

Analisando a tabela e o enunciado da questao aﬁrma que o simbolo · signiﬁca que o time

indicado na linha ﬁcou, no ano de 2004, a frente do indicado na coluna e o simbolo ∗ signiﬁca

que o time indicado na linha ﬁcou, no ano de 2005, a frente do indicado na coluna. Entao

podemos escrever a seguinte tabela das posicoes de cada time no ano de 2004 e 2005

Posição

2004

2005

1

2

3

4

B

D

C

A

C

B

A

D

Note que nenhum dos times obteve a mesma classiﬁcação no torneio em 2004 e 2005, logo

temos um evento impossível, então sua probabilidade é igual a zero.

13.(Enem 2005) Um aluno de uma escola será escolhido por sorteio para representá-la em uma

certa atividade. A escola tem dois turnos. No diurno há 300 alunos, distribuídos em 10 turmas

de 30 alunos. No noturno há 240 alunos, distribuídos em 6 turmas de 40 alunos.

Em vez do sorteio direto envolvendo os 540 alunos, foram propostos dois outros métodos de

sorteio:

Método I: escolher ao acaso um dos turnos (por exemplo, lançando uma moeda) e, a seguir,

sortear um dos alunos do turno escolhido.

Método II: escolher ao acaso uma das 16 turmas (por exemplo, colocando um papel com o

número de cada turma em uma urna e sorteando uma delas) e, a seguir, sortear um dos alunos

dessa turma.

Sobre os métodos I e II de sorteio é correto aﬁrmar:

85

a) em ambos os métodos, todos os alunos têm a mesma chance de serem sorteados.

b) no método I, todos os alunos têm a mesma chance de serem sorteados, mas, no método II

a chance de um aluno do diurno ser sorteado é maior que a de um aluno do noturno.

c) no método II, todos os alunos têm a mesma chance de serem sorteados, mas, no método

I, a chance de um aluno do diurno ser sorteado é maior que a de um aluno do noturno.

d) no método I, a chance de um aluno do noturno ser sorteado é maior do que a de um aluno

do diurno, enquanto no método II ocorre o contrário.

e) em ambos os métodos, a chance de um aluno do diurno ser sorteado é maior do que a de

um aluno do noturno.

Solução:

Aplicando o Método I:

A probabilidade de um aluno do turno diurno ser sorteado, utilizando o método I é igual a

1
2

·

1
300

=

1
600

.

A probabilidade de um aluno do turno da noite ser sorteado, utilizando o método I é igual a

1
2

·

1
240

=

1
480

Aplicando o Método II:

No método II, a probabilidade de um aluno do turno diurno ser sorteado é

1
16

·

1
30

=

1
480

No método II, a probabilidade de um aluno do turno da noite ser sorteado é

1
16

·

1
40

=

1
600

Podemos concluir que no método I, a chance de um aluno do noturno ser sorteado é maior do

que a de um aluno do diurno, enquanto no método II ocorre o contrário

14.(Enem 2001) Uma empresa de alimentos imprimiu em suas embalagens um cartão de apostas

do seguinte tipo:

86

Cada cartão de apostas possui 7 ﬁguras de bolas de futebol e 8 sinais de ”X” dis-

tribuídos entre os 15 espaços possíveis, de tal forma que a probabilidade de um cliente ganhar

o prêmio nunca seja igual a zero. Em determinado cartão existem duas bolas na linha 4 e duas

bolas na linha 5. Com esse cartão, a probabilidade de o cliente ganhar o prêmio é

a)

b)

c)

d)

e)

1
27

1
36

1
54

1
72

1
108

Solução: O cliente ganhará o prêmio se encontrar uma bola em cada uma das linhas, mas como

existem 2 bolas na linha 4, e 2 bolas na linha 5, a única possibilidade para o cliente ganhar é

que haja uma bola em cada uma das 3 primeiras linhas.

Portanto, a probabilidade de ganhar o prêmio será:

P =

1
3

·

1
4

·

1
3

·

2
3

·

2
2

=

1
54

TEXTO PARA AS PRÓXIMAS 2 QUESTÕES:

Em um concurso de televisão, apresentam-se ao participante três ﬁchas voltadas para baixo,

estando representadas em cada uma delas as letras T, V e E. As ﬁchas encontram-se alinhadas

em uma ordem qualquer. O participante deve ordenar as ﬁchas a seu gosto, mantendo as letras

voltadas para baixo, tentando obter a sigla TVE. Ao desvirá-las, para cada letra que esteja na

posição correta ganhará um prêmio de R$200, 00.

15.(Enem 2000) Escolhendo a 2ł opção, a probabilidade de o apostador NÃO GA-

NHAR em qualquer dos sorteios é igual a:

87

a) 90%.

b) 81%.

c) 72%.

d) 70%.

e) 65%.

Solução: A probabilidade do apostador não ganhar em qualquer dos sorteios é equivalente a

não ganhar no primeiro sorteio e não ganhar no segundo sorteio, então:

P =

8
10

×

9
10

= 72%(perder nos dois)

16.(Enem 2000) Se X,Y, Z representam as probabilidades de o apostador GANHAR ALGUM

PRÊMIO, escolhendo, respectivamente, a 1ł, a 2ł ou a 3ł opções, é correto aﬁrmar que:

a) X < Y < Z.

b) X = Y = Z.

c) X > Y = Z.

d) X = Y > Z.

e) X > Y > Z.

Solução:

Para o apostador ganhar algum prêmio, temos três possibilidades:

Ganhar na primeira opção =

3
10
Ganhar na segunda opção: 1 −

Ganhar na terceira opção: 1 −

Logo, X > Y > Z.

·

= 30%.
9
8
10
10
9
9
·
·
10
10

9
10

(perder nos dois sorteios) = 28%.

(perder nos três sorteios) = 27, 1%

88

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7ª

Ed. São Paulo: Atual, 2004. MORGADO, A. C. O. Análise Combinatória e Probabilidade.

9aEd. Rio de Janeiro: SBM, 2006. FARIAS, A. M. L.; Laurencel, L. C. Probabilidade.

Apostila. Departamento de Estatística. Niterói: UFF2008 (versão para download em:

htt p : www.pro f essores.u.br/ana f arias/images/stories/meusarquivos/prob − 0.pd f ).

89

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O ensino de probabilidade, nos seus momentos iniciais, focou o estudo das tomadas

de decisões para se ter vantagens em jogos de azar. Mas com o passar do tempo logo se percebeu

sua aplicabilidade nas diversas áreas do conhecimento e junto com isso cresceu a demanda pelo

reﬁnamento e pelo aprofundamento no assunto.

Assim os conhecimentos probabilísticos foram disseminados pelo mundo moderno

e foi até as salas de aula e hoje consta como um dos tópicos mais importantes do exame de

acesso as universidades públicas, o ENEM.

Tendo em vista do exposto, juntamente com nossa experiência no ensino público

foi realizada essa pesquisa que investigou o perﬁl dos alunos concluintes do ensino médio da

rede pública e testou-se seus conhecimentos em relação a probabilidade através do questionário

constante no apêndice A deste trabalho.

Os resultados encontrados estiveram muito aquém do ideal o que nos mostrou o

grande déﬁcit dos alunos a respeito do assunto. E principalmente que os alunos não possuem

apoio necessário para ajudá-los, nem em casa nem fora dela.

Após análise dos questionários pode-se perceber que, em média, os alunos obtive-

ram menos de 15% de índice de acerto para cada questão.

Claramente pode-se notar que os alunos concluintes do ensino médio não estão

aptos a enfrentar as questões do ENEM e sofrem muito quando os professores utilizam a meto-

dologia tradicional de aula, com deﬁnição seguida de exemplo e exercícios simplesmente, sem

qualquer tipo de dinâmica ou práticas com material concreto.

Ainda veriﬁcou-se o livro didático aﬁm de buscar explicações para o píﬁo desem-

penho dos alunos mas não se pode culpá-lo, são limitados sim, mas no geral podem e deveriam

ser bem utilizados pelos professores.

Sendo assim, propomos uma proposta de intervenção, complementar, contendo uma

série de atividades, com dinâmicas e materiais concretos, com planos de ensino acompanhado

de um material para o professor com conteúdo especíﬁco, repleto de exercícios contextualiza-

dos, de ﬁxação e questões do ENEM, com aplicações desde jogos de azar até situações proble-

mas do cotidiano dos alunos; todo material com as devidas orientações aos professores.

Espera-se que o conjunto formado pelo material proposto, o livro didático, o em-

penho dos professores e com o comprometimento dos alunos possamos melhorar o ensino de

probabilidade e da matemática como um todo.

REFERÊNCIAS

90

BAYER, Arno; BITTENCOURT, helio e ROCHA, Josy e ECHEVESTE, Simone. ULBRA.

Probabilidade na Escola. 2005.

BOYER, Carl B. Historia da matemática. 2ª Ed. Editora Edgard Blucher ltda – SP, 1998.

BRASIL. Revista Cálculo – Matemática para Todos. Edicao 31 – ano 3 – agosto de 2013.

BRASIL. Currículo Mínimo. Secretaria

de Educacao. Rio

de

Janeiro.

htt p :

//www.conexaopro f essor.r j.gov.br/curriculoidenti f icacao.asp. 2013.

BRASIL. Secretaria da Educacao. Parâmetros Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio –

Matemática. Brasilia: MEC, 1998.

BRASIL. Ministerio da Educacao. Secretaria de Educacao Basica. Guia de livros didaticos:

PNLD 2012: Matematica. Brasilia, 2011.

CABERLIM, Cristiane Candido Luz; COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. O Ensino Atual

de Probabilidade na Escola Básica: um Estudo do Guia do PNDL 2012. In: Sociedade Brasileira

de Educacao Matematica (SBEM). XI Encontro Nacional de Educacao Matematica. Curitiba –

Parana, 18 a 21 de julho de 2013.

CARMO, Anselmo Goncalves do. Teoria e Aplicação da Probabilidade. Disponivel

em http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/AnselmoGoncalvesdoCarmo.pdf . Acesso em

17/01/2014.

DANTE, Luis Roberto. Matemática, contexto & aplicações. Vol. 2. Ed. Ática.

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. 4a. edicao. Campinas. Editora da

UNICAMP, 2004.

FARIAS, A. M. L.;

LAURENCEL, L. C.

Probabilidade. Apostila. Depar-

tamento

de Estatística. Niterói:

UFF2008

(versão

para

download

em:htt p :

www.pro f essores.u.br/ana f arias/images/stories/meusarquivos/prob − 0.pd f ).

GNERI, Mario Antonio. A Evolução Histórica do Conceito de Probabilidade. Instituto de

Matematica, Estatistica e Computacao Cientiﬁca (IMECC) da UNICAMP. Disponivel em

www.ime.unicamp.br/ cnaber/APOSTIL %20PROBABILIDADE.doc. Acesso em 20/01/2014.

91

HAZZAN, S. Fundamentos de matemática elementar: combinatória, probabilidade. Vol. 5, 7a

Ed. São Paulo: Atual, 2004.

KATZ, Victor J. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA. 2ª Ed, Lisboa. Fundação Calouste Gulben-

kian. 2010.

LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio. Vol. 2 - 6. ed. - Rio de Janeiro: SBM 2006.

MORGADO, Augusto Cesar; CARVALHO, Joao Bosco Pitombeira; CARVALHO, Paulo Cezar

Pinto; FERNANDEZ, Pedro. Análise Combinatória e Probabilidade. Colecao do Professor de

Matematica. SBM. Editora SBM. 200.

ROQUE, Tatiana. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de

Janeiro: Jorge Zahar, 2012. 511p.

ROQUE, Tatiana; PITOMBEIRA, Joao Bosco. Tópicos de História da Matemática. (Material

da disciplina MA31) PROFMAT, 2012.

92

APÊNDICES

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO EM ALUNOS.

93

SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

Prezado (a) aluno (a),

Neste momento estamos realizando um estudo que busca a melhoria do processo de

ensino-aprendizagem em Matemática, para tanto necessitamos de sua colaboração res-

pondendo as questões abaixo para o êxito deste trabalho. Desde já agradecemos sua co-

laboração e garantimos que as informações prestadas serão mantidas em total anonimato.

1.Idade

2.Sexo Fem. Masc.

3.Escolaridade

4. A sua escola é

( ) Pública Municipal

( ) Pública Estadual

( ) Pública Federal

( ) Particular

5. Qual é a escolaridade de seu pai? (até que ano ou serie ele estudou?)

( ) Não estudou

( ) Ensino médio completo

( ) Ensino fundamental incompleto

( ) Ensino superior incompleto

( ) Ensino fundamental completo

( ) Ensino superior completo

( ) Ensino médio incompleto

94

6. Qual é a escolaridade de sua mãe? (até que ano ou serie ela estudou?)

( ) Não estudou

( ) Ensino médio completo

( ) Ensino fundamental incompleto

( ) Ensino superior incompleto

( ) Ensino fundamental completo

( ) Ensino superior completo

( ) Ensino médio incompleto

7. Qual a proﬁssão ou em que trabalha o seu pai?

8. Qual a proﬁssão ou em que trabalha a sua mãe?

9. Você gosta de matemática?

( ) Nenhum pouco

( ) pouco

( ) Razoável

( ) Muito

10. Você costuma estudar matemática fora da escola?

( ) Nunca

( ) só no período de prova

( ) só no ﬁm de semana

( ) Todos os dias

( ) Só na véspera de prova

11. Quem lhe ajuda nas tarefas de matemática?

( ) Ninguém

( ) Professor Particular

( ) Pai

( ) Mãe

( ) Irmão (ã)

( ) Amigo(a)

( ) Tio(a)

( ) Namorado(a)

( ) Outro. Quem?

12. Na maioria das aulas de matemática de sua escola, os assuntos são ministrados

( ) Começando pela deﬁnição seguida de exemplos e exercícios

( ) Começando com uma situação problema para depois introduzir o assunto

( ) Criando um modelo para a situação e em seguida analisando o modelo

( ) Iniciando com jogos para depois sistematizar os conceitos

13. Para você entender melhor o assunto ensinado, seu professor(a) de matemática cos-

tuma:

( ) Apresentar uma lista de exercícios para serem resolvidos

( ) Apresentar jogos envolvendo o assunto

( ) Mandar resolver os exercícios do livro didático

( ) Propõe questões de ﬁxação

( ) Mandar que você procure questões sobre o assunto para resolver

14. Como você se sente em relação ao assunto Probabilidade?

( ) Nunca estudei

( ) Estudei e não lembro nada

( ) Estudei e lembro

pouco

( ) Estudei e lembro de quase tudo

( ) estudei e lembro de tudo

15. Preencha o quadro abaixo,e marque o item que representa o que você achou de cada tópico.

Assunto

O que você achou ?

Muito

Fácil Regular Diﬁcil Muito

Fácil

Diﬁcil

95

Espaço amostral e evento

Deﬁnição de probabilidade

Probabilidade de um evento certo

Probabilidade de um evento impossível

Probabilidade de evento complementar

Probabilidade da união de eventos.

Probabilidade condicional

Probabilidade de eventos independentes

16. Resolva os problemas a seguir da forma que achar conveniente:

16.1 No lançamento de um dado, determinar o espaço amostral e o evento “sair um

número primo”.

16.2 Numa urna existem 30 bolas numeradas de 1 a 30. Retirando-se 1 bola ao

acaso, qual a probabilidade de que seu número seja múltiplo de 5?

16.3 Numa caixa existem 20 bolas numeradas de 1 a 20. Determine a probabilidade

de, ao se retirar uma bola ao acaso, sair um número

a) menor do que 21?

b) maior do que 20?

16.4. Se a probabilidade de um piloto ganhar uma corrida é de 1/5. Qual a probabi-

lidade desse piloto não ganhar essa corrida?

16.5 Ao se lançar um dado comum, qual é a probabilidade de se obter um número

par ou um número primo?

96

16.6. Em uma caixa existem 30 bolas, sendo 12 brancas, numeradas de 1 a 12, 10

verdes, numeradas de 1 a 10 e 8 pretas, numeradas de 1 a 8. Uma bola é retirada aleatoriamente

da caixa, qual é a probabilidade de ser um número par, sabendo-se que a bola retirada foi preta?

16.7. De um baralho de 52 cartas extraem-se duas cartas sucessivamente e sem re-

posição. Qual a probabilidade se obter um ás e um valete nessa ordem?

16.8 Lança-se um par de dados não viciados. Se a soma dos pontos nos dois dados

foi 8, calcule a probabilidade de ocorrer a face 5 em um deles.

16.9. Determinar o espaço amostral relativo ao experimento de lançar três moedas

comuns consecutivamente. Deﬁnição de espaço amostral

16.10. Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7 podemos formar números de 2 dígitos

com repetição. Qual a probabilidade de, sorteando um desses números, que ele seja par?

16.11. Lançando dois dados qual a probabilidade de obtermos 1 no primeiro dado

e 5 no segundo?

16.12. Um árbitro de futebol possui três cartões no bolso. Um é todo amarelo, ou-

tro é todo vermelho e o terceiro é amarelo de um lado e vermelho do outro. Num determinado

lance, o árbitro retira do bolso, ao acaso, um cartão e mostra ao jogador. Qual é a probabilidade

de a face que o árbitro vê ser vermelha e de que a outra face, mostrada ao jogador, ser amarela?

16.13. Num único lance de um par de dados honestos, qual é a probabilidade de

saírem as somas “múltipla de 4” ou “primo”?

