SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA – SBM 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA – UNIR 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ERILDO SOUSA DA SILVA   

O ENSINO DA TEORIA DA CONTAGEM NO ENSINO MÉDIO 

PORTO VELHO - RO 
2016 

 
               
                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERILDO SOUSA DA SILVA 

O ENSINO DA TEORIA DA CONTAGEM NO ENSINO MÉDIO  

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  à 
Fundação  Universidade  Federal  de  Rondônia  – 
UNIR,  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática  do  Mestrado 
Profissional  de  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT, sob a orientação do professor Dr. Flávio 
Batista Simão.  

PORTO VELHO-RO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERILDO SOUSA DA SILVA 

 O ENSINO DA TEORIA DA CONTAGEM NO ENSINO MÉDIO 

Este  trabalho  foi  julgado  e  aprovado  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática  Profissional  no  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  Polo  da 

Universidade Federal de Rondônia.   

Porto Velho, 22 de Novembro de 2016. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Flávio Batista Simão  
Orientador/Presidente 
  PROFMAT/UNIR 

 Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodriguez  
PROFMAT/UNIR 

Prof. Dr. Eudes Barroso Junior  
UNIR 

PORTO VELHO - RO 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação à minha esposa Márcia,  

aos meus filhos, Ketlyn, João Vitor e Júlia, 

 que são as razões da minha vida. 

ao meu irmão Everaldo, que me aconselha nas horas de angústia,  

Dedico também ao meu pai Bernardino,  

à minha prima Renata, em especial,  

uma incentivadora desta realização, 

 e à toda a minha família.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A  Deus,  pelo  dom  da  vida,  pela  proteção,  por  todas  as  conquistas 

alcançadas e por ter me dado força nos momentos difíceis. 

Aos  meus  pais  Bernardino  e  Ana,  e  à  minha  madrasta  Jacira,  a  quem 
considero como segunda mãe, por terem  me ensinado a viver com dignidade, pelo 
amor, pela dedicação e pela confiança. 

Aos meus colegas de trabalho, que sempre estiveram me incentivando e me 
dando  força  para  que eu  nunca  desistisse  deste  meu  sonho,  sem  me  esquecer de 
meu  grande  amigo  professor  Francisco  Galdino  Dantas,  a  quem  tenho  enorme 
gratidão.  

 Ao  meu  orientador  Professor  Dr.  Flávio  Batista  Simão,  os  meus  sinceros 
agradecimentos, pela dedicação, carinho, humildade e imensa capacidade que teve 
em transmitir conhecimentos, quero agradecer pelo grande apoio e colaboração que 
dedicou ao longo das orientações deste trabalho. 

Aos professores Dr. Abel Ahbid Ahmed Delgado Ortiz,  Dr. Marinaldo Felipe 
da Silva, Dr. Adeilton Fernandes da Costa, Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodriguez, 
Me. Ronaldo Chaves Cavalcante, integrantes do Programa Mestrado Profissional em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  ministrado  no  Polo  da  Universidade 
Federal de Rondônia – UNIR, que contribuíram de maneira expressiva para a minha 
formação acadêmica dentro deste programa. 

Aos  colegas  de  curso  Antenor  Rafael  Bisconsin,  Antônio  Carlos  Valério, 
Josivaldo  Roque  Pereira,  Maily  Marques  Pereira,  Patrícia  Feitosa  Basso  Miranda, 
Railei  Garcia Leal,  Samanta  Margarida  Milani,  e  em  especial,  aos  amigos  e  irmãos 
do  peito,  Aquiles  Rocha  Lira  Bezerra,  Charles  Montenegro  Medeiros  de  Cantai, 
Gisera  Dal  Santo  e  Marilei  Rodrigues.  Agradeço  pelas  horas  de  estudos  que 
tivemos, uns auxiliando aos outros, e pelos encontros que tivemos para estudarmos 
em grupo, foi muito válido, pois sem esses grupos de estudos tudo seria mais difícil, 
eu  agradeço  por  tudo,  meus  amigos,  pois  sem  vocês,  eu  não  teria  conseguido 
chegar até aqui.  

Aos idealizadores do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  e  ainda  pelo material didático,  rico  em  informações  e 
detalhes  que,  com  certeza,  será  utilizado  como  material  de  apoio  e  pesquisa  por 
todos nós. 

À CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, 
pela  bolsa  de  estudos  recebida,  que  me  permitiu  a  condição  para  participar  do 
programa e aprimorar os meus conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  dissertação  versou  sobre  O  Ensino  da  Teoria  da  Contagem  no  Ensino 

Médio. O objetivo principal deste trabalho foi apresentar uma reflexão sobre a prática 

docente de Matemática no Ensino Médio, assim como demonstrar algumas técnicas 

e experiências realizadas na E.E.E.F.M. 28 de Novembro em Ouro Preto do Oeste – 

RO,  as  quais  ajudam  o  aluno  a  aprender  brincando  e  se  divertindo,  de  modo 

descontraído  e  alegre,  demonstrando  grande  eficácia  tanto  no  aprendizado  dos 

conteúdos  ensinados,  quanto  em  relação  ao  interesse  dos  alunos  em  quererem 

permanecer  estudando,  por  mais  tempo.  Para  tanto,  definiu-se,  como  objeto  de 

estudo,  a  Análise  Combinatória,  por  se  tratar  de  importante  componente  curricular 

constante do Plano Curricular Nacional (PCNs). 

Palavras-Chave: Ensino Médio. Matemática. Análise Combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  purpose  of  this  work  is  to  reflect  about  Mathematic  Teachings  in  High 

School  and  show  some  important  techniques  and  experiments  with  students  of 

E.E.E.F.M.  28  de  Novembro  school  in  Ouro  Preto  do  Oeste  –  RO  –  Brazil,  that 

shows  the  students  learning  Mathematic  playing  and  having  fun  in  the  classroom, 

relaxed and cheerful, showing great efficiency in learning the taught contentes and 

in relation to  the  students’  interest in  staying  more time learning. Combinatorial 

andysis was chosen how subject for this study,  because  it  is na important  subject 

componente of the national curriculum (PCNs) 

Keywords: High School. Mathematics. Combinatorial Analysis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

TABELA 1 - Calendário de Atividades - Laboratório de Matemática ..................... 64 

TABELA 2 - Rendimento Escolar do Ensino Médio no 3º. Bimestre – 2014 .......... 65 

TABELA 3 - Rendimento Escolar do Ensino Médio no 3º. Bimestre – 2015 .......... 65 

TABELA 4 - Rendimento Escolar do Ensino Médio no 3º. Bimestre – 2016 .......... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura   1 - “Stomachion” ................................................................................ 18 
Figura   2 - Expulsão dos Jesuítas................................................................... 27 
Figura   3 -  Triângulo de Pascal com Binomiais ............................................ 54 
Figura   4 - Triângulo de Pascal (soma de dois binominais que estão acima) ... 55 
Figura   5 - Triângulo de Pascal e a Soma dos Elementos de cada linha ...... 56 
Figura   6 - Soma dos Números de uma Coluna no Triângulo de Pascal ....... 56 
Figura   7 - Soma dos Elementos de uma Diagonal no Triângulo de Pascal ...... 57 
Figura   8 - Número de Fibonacci obtidos na soma da diagonal inversa ........ 58 
  ..................  59 
Figura   9 - Desenvolvimento de Potências da Forma 

Figura 10 - Desenvolvimento das Potencias na forma Binominal .................. 60 
Figura 11 - Números com três algarismos ...................................................... 66 
Figura 12 - Diagrama de Árvore ..................................................................... 67 
Figura 13 - Arranjo feito pelos alunos com 3 mochilas ................................... 69 
Figura 14 - Alunos do 2º. ano A mostrando na prática a maneira de organizar     

três mochilas em três cadeiras ....................................................... 69 
Figura 15 - Arranjos realizados pela aluna Karielhe ....................................... 70 
Figura 16 - Alunos mostrando quantos são os arranjos ................................. 72 
Figura 17 - Triângulos a partir de 4 pontos ..................................................... 74 
Figura 18 - Aluno demonstrando padrões na lousa ........................................ 75 
Figura 19 - Alunos do 2º ano A descobrindo quantos triângulos podem formar ....  75 
Figura 20 - Alunos do 2º. ano A recortando material para montar triângulo  

de Pascal ...................................................................................... 77 
Figura 21 - Alunos do 2º. ano A raciocinando para montar o triângulo de Pascal ...  77 
Figura 22 - Aluna do 2º. ano A descobrindo os padrões ................................ 78 
Figura 23 - Alunos do 2º. ano A procurando os números naturais que irão  

colocar na próxima linha ............................................................... 78 
Figura 24 - Alunos do 2º. ano A construindo o Triângulo de Pascal .............. 79 
Figura 25 - Triângulo de Pascal, trabalho concluído no 2º. Ano A ................. 79 
Figura 26 - Triângulo de Pascal colorido pelos alunos do 2º. Ano A .............. 79 
Figura 27 - Alunos do 2º. ano C no laboratório de Matemática ...................... 80 
Figura 28 - Alunos do 2º ano C construindo o Triângulo de Pascal ............... 80 
Figura 29 - Triângulo de Pascal Isósceles pelos Alunos do 2º ano C ............ 81 
Figura 30 - Alunos do 2º ano C construindo o Triângulo de Pascal com  

binominais ..................................................................................... 81 
Figura 31 - Triângulo de Pascal elaborado pelos Alunos do 2º ano C ........... 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS e TERMOS TÉCNICOS 

ABE 

- Associação Brasileira de Educação  

CENP  

- Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas  

DNE   

- Departamento Nacional de Ensino  

PCN   

- Plano Curricular Nacional  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................ 12 

1. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA ...................................................................  14 
1.1. História da Contagem ........................................................................... 16 

2. O ENSINO DA MATEMÁTICA NO BRASIL .............................................  22 
2.1. Ensino da Matemática no Ensino Médio ............................................... 29 
2.2. A História da E.E.E.F.M. 28 de Novembro ............................................ 32 
2.2.1. O Ensino da Matemática na E.E.E.F.M. 28 de Novembro ......... 36 

3. TEORIA DA ANÁLISE COMBINATÓRIA .................................................  39 
3.1.  Princípio Multiplicativo .......................................................................... 39 
3.2. Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo da  
  Contagem .............................................................................................. 40 
3.3. Permutação Simples e Fatorial de um Número Natural ....................... 42 
3.4. Permutação com Elementos Repetidos   ............................................. 44 
3.5. Arranjos Simples .................................................................................. 45 
3.6. Combinações Simples .......................................................................... 47 
3.7. Número Binomial .................................................................................. 50 
3.7.1. Propriedades do Número Binomial ............................................. 50 
     3.8.Triângulo de Pascal ou Triângulo de Tartaglia ..................................... 53 
     3.9. Binômio de Newton .............................................................................. 58 
     3.10.Termo Geral do Binômio de Newton .................................................. 62 

4. TÉCNICAS DE ENSINO ............................................................................. 63 
4.1.  Aplicação das Atividades .................................................................... 66 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................ 83 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..............................................................  84  

APÊNDICE A - ATIVIDADE BUSCANDO PADRÕES .................................  90 

APÊNDICE B - RESPOSTAS DOS ALUNOS AO QUESTIONÁRIO .........  91 

APÊNDICE C - RELATOS DOS ALUNOS ....................................................  96 

APÊNDICE D - DEPOIMENTOS DOS ALUNOS ..........................................  101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A presente dissertação abordará O Ensino da Teoria da Contagem no Ensino 

Médio.  Como  principal  objetivo  pretende-se  promover  a  reflexão  sobre  a  prática 

docente  em  Matemática  no  âmbito  do  Ensino  Médio,  apresentando  as  técnicas 

utilizadas  frente  aos  alunos  pertencentes  a  esta  fase  de  formação,  bem  como  os 

resultados  positivos  observados  ao  longo  das  experiências  realizadas no dia  a dia. 

Terá  por  objeto  deste  estudo  a  Análise  Combinatória,  por  tratar-se  de  importante 

componente curricular constante do Plano Curricular Nacional (PCNs). 

No  mundo  globalizado  em  que  vivemos,  temos  que  buscar  mudanças  e 

encontrar  novidades  sempre  que  possível,  por 

isso,  esta  dissertação 

foca 

exatamente este ponto, a necessidade constante do buscar e de refletir sobre novas 

técnicas, para acompanharmos a velocidade da comunicação no mundo moderno.  

E  é  neste  sentido  que,  nós,  professores  de  Matemática,  sabemos  das 

dificuldades relacionadas ao despertar do gosto dos alunos por esta disciplina, tanto 

quanto  na  execução  dos  muitos  exercícios  necessários  ao  seu  aprendizado. 

Estamos, a todo o momento, buscando novos caminhos e novos modos de ensinar, 

e é neste sentido que esta pesquisa foi desenvolvida, movida pela busca por novas 

maneiras de ensinar.  

Minha  história  com  a  escola  iniciou-se  em  1985,  quando  me  matriculei  na              

5ª.  série  do  antigo  ginasial.  Eu  vim  da  zona  rural  estudar  nesta  linda  escola,  mas 

naquele  primeiro  ano  eu  quase  reprovei,  uma  vez  que  fiquei  em  8  componentes 

curriculares  para  fazer  o  exame  final,  e,  na  sequência,  em  três  componentes  para 

recuperação,  mas  eu  obtive  êxito.  Nos  anos  seguintes  eu  passei  a  ser  sempre 

aprovado com os melhores conceitos, mas, infelizmente, no oitavo ano, e por motivo 

de  trabalho,  eu  acabei  reprovado.  Entretanto,  consegui  ser  aprovado  no  ano 

seguinte.  

Entre  os  anos  de  1990  a  1992,  mudei  de  escola  para  cursar  o  magistério, 

para  exercer a  profissão  de professor; em  junho  de  1993  eu  retornei para  a minha 

atual escola  para  exercer  a  docência.  Fui  lotado  na  4ª.  série  primária,  à  época;  no 

ano seguinte, fui convidado pela direção para assumir as turmas do antigo ginasial, 

eram  as  5ªs.  e  6ªs.  séries,  fiquei  trabalhando  durante  uns  dois  anos,  e, 

posteriormente, assumi também as 7ªs. e 8ªs. séries.  

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Em 2009 fui lotado no Ensino Médio, no qual eu permaneço lecionando até os 

dias  de  hoje.  Em  2000  fui  aprovado  no  concurso  vestibular  –  PROHACAP, 

concluindo o curso de graduação em Matemática em fevereiro de 2004, vindo a colar 

grau  em  22  de  julho  de  2004.  Sempre  procurei  realizar  o  meu  trabalho  com  muita 

dedicação,  compromisso  e  responsabilidade,  sempre  estudando  muito,  a  tal  ponto 

de  ter  sido  privilegiado  em  realizar,  por  duas  vezes,  o  exame  de  acesso  do 

PROFMAT.  Da  primeira  vez  eu  fiquei  em  22º.  lugar,  mas  na  segunda  vez  eu 

consegui ficar entre os 15 primeiros e ser classificado, quando então foi-me possível 

realizar mais um sonho, o de ser mestre em Matemática. 

A estrutura definida para este texto consistirá em apresentar, no Capítulo 1  – 

História  da  Matemática.  No  Capítulo  2,  será  a  vez  de  apresentarmos  o  Ensino  da 

Matemática  no  Brasil,  desde  a  sua  chegada  estendendo-se  até  os  nossos  dias, 

destacando-se  os  entraves  e  desafios  encontrados  aqui,  relata  também  sobre  a 

história da escola 28 de novembro e do referido mestrando. 

Em terceiro lugar, e, sendo o assunto principal desta dissertação, o Capítulo 3 

focará  no  ensino  da  Análise  Combinatória,  sua  definição,  seus  múltiplos  usos  no 

cotidiano das pessoas, e a importância que ela tem na formação discente de modo 

geral.  

Por  fim,  no  Capítulo  4  –  Técnicas  de  Ensino,  serão  apresentadas  algumas 

técnicas práticas que foram desenvolvidas com as turmas de alunos  do 2º. Ano do 

Ensino Médio da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 28 de Novembro 

de Ouro Preto do Oeste – RO.  

Também  serão  demonstradas  as  atividades  realizadas  no  laboratório  de 

Matemática, através das quais os alunos aprender brincando, divertindo-se, de modo 

descontraído  e  alegre,  que  resultam  positivamente,  tanto  no  aprendizado  dos 

conteúdos  da  Análise  Combinatória,  quanto  em  relação  ao  interesse  dos  próprios 

alunos em permanecer mais tempo estudando. 

O entusiasmo dos estudantes, face às técnicas apresentadas em sala de aula, 

assim  como  os  resultados  obtidos  demonstram  que  toda  e  qualquer  tentativa  de 

inovação vale a pena, porque facilita inclusive o trabalho docente de Matemática, e 

que  nós  professores  não  temos  que  temer  “o  novo”;  ao  contrário,  precisamos 

acompanhar  os  avanços  tecnológicos  e  usá-los  em  benefício  da  prática  docente 

desta disciplina tão fascinante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1.  HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 

A  História  da  Matemática  não  se  restringe  simplesmente  aos  relatos  ou 

averiguações  dos  fatos  mais  relevantes,  ao  longo  do  período  que  se  objeta,  mas 

compreender as origens e as causas que nos fornecem fatos relativos ao passado. 

Segundo Pedroso (2009), apenas narrar um acontecimento histórico, ou até mesmo 

a história de uma nação, em si, não demonstra a sua real importância, já que não se 

pode sintetizar, apenas para estimulo da mocidade, a consagração de heróis a partir 

da lembrança de glórias que ficaram registradas. 

Na prática, a história permite, aos que por ela se interessem, a compreensão 

sobre o passado; esclarecimentos acerca do presente, e ao mesmo tempo, predizer 

o  futuro,  ou  até  mesmo,  previsões  sobre  as  expectativas  do  desdobramento  e  do 

acontecimento  no  caso  em  estudo,  no  alcance  do  nosso  conhecimento  das  leis  e 

das causas que as regem (PEDROSO, 2009). 

Ao longo das pesquisas sobre a História da Matemática, foi possível perceber 

que, inicialmente, para realizar qualquer soma, o método utilizado estava associado 

aos  dedos  das  mãos  e  pés,  mas  em  não  sendo  suficientes,  foram  associados  a 

montes de pedras, de quíntuplos em quíntuplos. Os estudiosos destacam que, assim 

como  “a  ideia  do  número  tornou-se  suficientemente  ampla  e  vivida”,  foi  através  do 

desenvolvimento  da  linguagem,  capacidade  exclusiva  dos  seres  humanos,  que  foi 

possível  o  desenvolvimento  da  observação  do  concreto  para  o  abstrato,  tão 

fundamental  para  os  conceitos  matemáticos.  Existem  também  teorias  defendendo 

que o “aspecto ordinal precedeu o conceito quantitativo” (BOYER, 2011, p.1).  

Lima (2009, p.3, apud BOYER, 1996, p. 1) explica que: 

Noções  primitivas  relacionadas  com  os  conceitos  de  número,  grandeza  e 
forma  podem  ser  encontradas  nos  primeiros  tempos  da  raça  humana,  e 
vislumbre  de  noções  matemáticas  se  encontra  em  formas  de  vida  que 
podem datar de milhões de anos antes da humanidade. 

O  início  da  utilização  de  algum  sistema  que  compreendesse  conceitos  sobre 

“grandeza, forma e número” surgiu com “o homem primitivo, sendo que as primeiras 

evidências  arqueológicas  do  conceito  de  número  e  do  processo  de  contagem:  há 

aproximadamente 50.000 anos”. Arruda (2012, p.5) refere como exemplo que “uma 

tribo  tinha  naturalmente  a  necessidade  de  saber  quantos  eram  seus  membros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

integrantes  e  quantos  eram  seus  inimigos.  Também  era  importante  a  um  homem 

saber se seu rebanho estava diminuindo”. 

Neste  sentido  Vasquez  e  Noguti  (2004,  p.3  apud  WILSON,  1990)  referem 

que: 

as regras básicas de contar e suas aplicações têm sido enfatizadas, desde 
as  civilizações  mais  antigas  por  exemplos  absurdos  onde  era  destacada  a 
alusiva  propriedade  da  memorização,  como  o  Problema  79  do  Papiro 
Egípcio de Rhind (cerca de 1650 a.C.) que segue: Há sete casas, cada uma 
com  sete  gatos,  cada  gato  mata  sete  ratos,  cada  rato  teria  comido  sete 
safras de trigo, cada qual teria produzido sete hekat
de grãos; quantos itens 
têm ao todo? Ou também o problema da construção de quadrados mágicos. 

Entretanto,  foi  a  partir  do  século  XIX  que  a  Matemática  conquistou  sua  real 

importância na vida dos indivíduos. Os estudiosos relatam  que há indícios sobre “a 

sua descoberta ter ocorrido não por uma determinada pessoa ou uma tribo, já que é 

mais  plausível  que  a  percepção  tenha  sido  gradual,  surgida  tão  cedo  no 

desenvolvimento cultural do homem quanto o uso do fogo, talvez há 300.000 anos” 

(BOYER, 2011, p.1).  

No  intervalo  entre  4000  a  3000  a.  C.,  durante  o  Era  Neolítica,  período  que 

também  ficou  conhecido  como  Pedra  Polida,  a  cultura  tinha  uma  relação  próxima 

com  as  regiões  do  Egito  assim  como  da  Mesopotâmia,  as  quais  eram  muito  bem 

organizadas, apesar de serem civilizações muito diferentes (VIEIRA, 2009).  

Enquanto Heródoto1, importante historiador da Grécia Antiga,  defendia que a 

Geometria nascera no Egito, talvez em um momento em que desejaram estabelecer 

o  tamanho  e  as  medidas  das  terras  a  cada  inundação  do  Rio  Nilo;  Aristóteles2, 

filósofo,  professor  e  metafísico  da  Macedônia,  atribuía  o  desenvolvimento  dos 

números ao tempo livre dos sacerdotes (BOYER, 2011, p.1).  

O fato é que, a despeito das incertezas sobre o real surgimento dos números 

e  dos  cálculos,  Boyer  (2011)  defende,  acerca  dessas  teorias,  que  os  desenhos  e 

figuras  deixados  ao  longo  da  história  pelas  antigas  civilizações  demonstram 

formas  de  governo,  até  a 

1 Heródoto (484 a.C.-425 a.C.) foi um importante historiador grego da antiguidade. Foi considerado 
pelo  filósofo  Cícero,  o  pai  da  História.  Revelou  as  primeira  conquistas  dos  persas  na  Grécia,  as 
várias 
retomada  do  poder  pelos  gregos.  Disponível  em: 
[https://www.ebiografia.com/herodoto/]; acesso em: 25 ago 2016. 
2    Aristóteles.  Notável  filósofo  grego,  Aristóteles  (384  –  322.a.C.)  nasceu  em  Estágira,  colônia  de 
origem  jônica  encravada  no  reino  da  Macedônia.  Filho  de  Nicômaco,  médico  do  Rei  Amintas, 
gozou  de  circunstâncias 
favoráveis  para  seus  estudos.  Biografia.  Disponível  em: 
[http://www.pucsp.br/pos/cesima/schenberg/alunos/paulosergio/biografia.html];  acesso  em  23  ago 
2016.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
16 

necessidades  e  preocupações  com  as  relações  espaciais  que,  certamente, 

permitiram o desenvolvimento da Geometria.  

Os  avanços  que  “marcaram  o  fim  da  pré-história  e  que  originaram  a  escrita 

verificaram-se  com  muita  intensidade  e  rapidez  no  Egito”.  A  partir  do  momento  em 

que  as  técnicas  da  agricultura,  do  artesanato  e  até  do  comércio  entre  os  povos 

foram se desenvolvendo, especialmente quando as ambições humanas levaram os 

egípcios  a  idealizar  as  maravilhosas  pirâmides,  construções  que  necessitaram  de 

muitas  pedras,  muito  tempo  e  muitos  trabalhadores.  Foi  o  momento  em  que 

perceberam  a  necessidade  de  aprender  a  elaborar  cálculos,  cujas  representações 

foram feitas por desenhos (SANTOS, 2015).  

1.1.  História da Contagem 

Garcia  (2013,  p.30)  ensina  que  a  Análise  Combinatória  “trata  das  questões 

que  envolvem  a  contagem  de  subconjuntos  de  um  conjunto  finito  sem  que  seja 

necessário  enumerar  seus  elementos,  dispondo  de  várias  técnicas:  arranjos, 

combinações  e  permutações”. São  técnicas geralmente  utilizadas  no  Ensino  Médio 

para  resolver  certos  tipos  de  problemas,  exigindo  a  compreensão  plena  da 

problemática  apresentada,  uma  vez  que  alguns  problemas  fáceis  de  enunciar 

tornam-se por vezes, difíceis, exigindo muita criatividade para a sua solução.  

Vega e Borba (2014, p.30) define que:  

Raciocínio combinatório é a forma de pensar sobre situações, envolvendo o 
levantamento  de  possibilidades  que  atendem  a  determinadas  condições, 
que consideram se há repetição, escolha e ordenação de elementos, dentre 
outras  relações.  Essa  maneira  de  raciocinar  é  uma  competência  mais 
complexa e que deve ser estimulada pela escola, pois se constitui em base 
para a resolução de situações problemas. 

Ainda Garcia (2013, p.11 apud ROA e NAVARRO-PELAYO, 2001, p.1) refere 

que: 

os problemas combinatórios e as técnicas para sua resolução tiveram e têm 
profundas  implicações  no  desenvolvimento  de  outras  áreas  da  matemática 
como  a  probabilidade,  a  teoria  dos  números,  a  teoria  dos  autômatos  e 
inteligência  artificial, 
topologia 
combinatórias. 

investigação  operativa,  geometria  e 

Vega  e  Borba  (2014,  p.33)  relatam  que  para  cada  tipo  de  problema 

combinatório,  conforme  as  etapas  escolhidas  de  uma  forma  ou  de  outra,  para  a 

solução da questão proposta. Em exemplo dado por estas autoras, tem-se que:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

em  produtos  cartesianos  são  elementos  de  conjuntos  que  devem  ser 
combinados,  em  permutações,  são  a  quantidade  de  elementos  a  serem 
permutados  entre  si,  já  em  arranjos  e  combinações,  são  a  escolha  de 
alguns  elementos  que  precisam  ser  arranjados  ou  combinados,  sendo  a 
diferença entre eles, a de que no arranjo a ordem influencia na constituição 
de novas possibilidades e na  combinação a ordem não gera possibilidades 
distintas.  

Pode-se  dizer  que  a análise  combinatória é  um  conjunto  de  possibilidades 

elaborado  a  partir  de  elementos  finitos,  com  base  em  critérios  que  permitam  a 

contagem.  Os  estudos  analisados  por  Garcia  (2013,  p.30)  demonstram  que,  em 

geral,  os  alunos  já  conhecem  parte  dos  raciocínios  da  combinatória.  Este  autor 

ensina  que,  antes  mesmo  de  aprendê-la  eles  já  a  conhecem,  devido  ao  fato  de 

conseguirem  escolher  “os  elementos  de  um  conjunto  para  combiná-los,  mas 

apresentam dificuldades em outras relações combinatórias, como a consideração ou 

não, da ordem dos elementos e o esgotamento de todas as possibilidades”.  

Neste  sentido,  estudos  elaborados  a  partir  da  observação  de  alunos  da 

Educação Infantil demonstram evidências quanto ao fato das crianças apresentarem 

conhecimentos intuitivos a respeito da combinatória, por exemplo, quando aprendem 

a  escolher  o  que  vestir  e  o  que  calçar  (VEGA  e  BORBA,  2014,  p.31-32,  apud 

MATIAS, SANTOS e PESSOA, 2011; PESSOA e BORBA, 2012).  

A Matemática tem se tornado objeto de inúmeras discussões, as quais são de 

suma importância, principalmente no que refere aos modos de ensinar mais clara e 

facilmente os conteúdos programáticos, assim como todos os ramos da Matemática, 

para  que  o  aluno  venha  a  entender  mais  rápido.  Nesta  perspectiva,  Análise 

Combinatória serve bem a esse propósito. 

Segundo Cataldo (2013, p.1), acredita-se que o interesse pela elaboração de 

cálculos  surgiu  em  função  de  compreender-se  “o  número  de  possibilidades 

existentes  de  resultados  dos  jogos”,  permitindo  assim  o  desenvolvimento  dos 

métodos de contagem. Nas palavras do autor,  

a  análise  combinatória  é  uma  consequência  do  desenvolvimento  de 
métodos que permitem contar, de forma indireta, o número de elementos de 
um  conjunto,  estando  esses  elementos  agrupados  sob  certas  condições. 
Por  sua  vez,  pode-se  dizer  que  a  teoria  das  probabilidades  decorre  da 
necessidade de avaliar hipóteses e de tomar decisões. 

Para Garcia (2013, p.13-14), foi o matemático grego Arquimedes de Siracusa 

(287.a.C.  –  212  a.C.)  que  propôs  pela  primeira  vez  um  problema  geométrico  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

ficou  muito 

famoso,  problema  que 

foi  denominado  Stomachion,  do  grego 

“stomachos”, que traduzido para o português significa estômago. “O problema a ser 

resolvido consistia em saber de quantas maneiras poderiam ser reunidas 14 peças 

planas, de diferentes formatos e tamanhos, para formar um quadrado”.  

Figura  01 - “Stomachion” 

Fonte: Garcia (2013, p.14) 

Estima-se que os cálculos sobre a Análise Combinatória surgiram por volta de 

300 a.C., uma vez que já existiam registros sobre o desenvolvimento do caso n = 2 e 

do binômio 

 nos Elementos de Euclides. Por sua vez, o Triângulo de Pascal 

já  era  conhecido  pelo  matemático  chinês  Chu  Shih-Chieh,  por  volta  de  1300. 

Existem ainda registros sobre a tentativa do francês Levi ben Gerson3 (1288 – 1344) 

em demonstrar o 5º. Postulado de Euclides; já o matemático alemão Michael Stifel4 

(1486  –  1567)  mostrou  como  calcular 

  a  partir  do  desenvolvimento  de 

, aproximadamente em 1550 (MORGADO, 1991). 

No 

final  do  século  X  o  matemático 

islâmico  Al-Karaji5  demonstrou 

conhecimentos  sobre  a  lei  da  formação  dos  elementos  do  triângulo  de  Pascal, 

,  uma  vez  que  o  primeiro  surgimento  do  triângulo  de  Pascal  no 

3 Levi ben Gershon (1288–1344), filósofo, matemático, físico, astrônomo e astrólogo. Disponível em: 

[https://en.wikipedia.org/wiki/Gersonides]; acesso em 18 jul 2016. 

4 

Michael 

alemão. 
[http://www.somatematica.com.br/biograf/stifel.php]; acesso em 18 jul 2016.  

matemático 

1567) 

(1486 

Stifel 

– 

Disponível 

em: 

5 Abu Bakr Karaji (Século X). matemático islâmico, famoso pela aritmetização da álgebra. Disponível 
em:  [http://www.islamreligion.com/pt/articles/4761/um-breve-olhar-sobre-contribuicao-do-isla-para-
matematica/]; acesso em 18 jul 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Ocidente  foi  no  frontispício  de  um  livro  de  Petrus  Apianus6  (1495  –  1552).                                                                     

19 

Em 1654, o físico, matemático, filósofo e teólogo francês, Blaise Pascal (1623 

–  1662),  publicou  um  tratado  demonstrando  como  achar  os  coeficientes  do 

desenvolvimento  de 

;  em  1713,  o  suíço  Jaime  Bernoulli7  (1654  –  1705) 

demonstrou 

a 

fórmula 

abaixo 

usando 

a 

interpretação 

de  Pascal 

 (MORGADO, 1991). 

Por sua vez, o físico, matemático e astrônomo inglês Isaac Newton8 (1646 – 

1727)  demonstrou  que  cada  coeficiente  pode  ser  determinado,  usando  o  anterior, 

pela fórmula: 

 (MORGADO, 1991). 

Outro  matemático,  físico  e  astrônomo  francês,  Jacques  Phillipe  Marie  Binet9 

(1786  –  1856)  apresentou  como  achar  os  números  de  Fibonacci;  sem  precisar 

calcular todos eles (MORGADO, 1991). 

Segundo Cataldo (2013), a Análise Combinatória surgiu aproximadamente há 

500  anos  (século  XVII),  a  abordagem  matemática  nasceu  pelas  mãos  de  Blaise 

Pascal (1623-1662) e de Pierre de Fermat (1601-1665), uma vez  que conseguiram 

resolver  problemas  relacionados  aos 

jogos  de  azar.  Eles 

impulsionaram  o 

desenvolvimento da área da Matemática.   

Blaise Pascal foi filósofo e pródigo matemático francês, que já aos 12 anos de 

idade,  demonstrou  grande  talento  para  a  Geometria;  aos  19  anos,  inventou  a 

primeira  máquina  de  calcular  digital,  para  ajudar  o  pai,  que  era  cobrador  de 

impostos;  com  20  anos,  interessou-se  pela  física  e  escreveu  um  trabalho  sobre 

pressão atmosférica, resultando no Princípio de Pascal (CATALDO, 2013). 

6 Petrus Apianus (1495 – 1552) foi um matemático, astrônomo, cartógrafo e humanista alemão.    
    Disponível em: [https://pt.wikipedia.org/wiki/Petrus_Apianus]; acesso em 18 jul 2016.  
7 Jaime Bernoulli – matemático suíço. Disponível em:  
[https://translate.google.com.br/translate?hl=pt-
BR&sl=en&u=http://www.mhhe.com/math/calc/smithminton2e/cd/tools/timeline/bernoulli.html&prev
=search]; acesso em 18 jul 2016. 
Isaac  Newton  (1646  –  1727).  Físico,  matemático  e  astrônomo 
[http://educacao.uol.com.br/biografias/isaac-newton.htm]; acesso em 18 jul 2016.  

inglês.  Disponível  em: 

8 

9  Jacques  Phillipe  Marie  Binet  (1786  –  1856).  Matemático,  físico  e  astrônomo  francês.  Disponível 

em: [https://en.wikipedia.org/wiki/Jacques_Philippe_Marie_Binet]; acesso em 18 jul 2016.  

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
20 

“O princípio de Pascal diz que a pressão em qualquer ponto de um fluido é a 

mesma, de forma a que a pressão aplicada num ponto é transmitida a todo o volume 

do contentor. Este é o princípio do macaco e do martelo hidráulicos”. Publicou ainda 

o Tratado sobre o equilíbrio dos líquidos, no qual relacionou a pressão dos fluidos e 

a hidráulica (CATALDO, 2003, p.2).  

Pascal  aprofundou  seus  estudos  e  publicou  um  estudo  sobre  o  Triângulo 

Aritmético,  “uma  exposição  das  propriedades  dos  coeficientes  binomiais  e  das 

relações  entre  eles”  (CATALDO,  2003,  p.2),  que  já  teria  sido  estudado  pelos 

matemáticos árabes e chineses.  Ficou conhecido como o Triângulo de Pascal, que 

apresenta “um arranjo triangular de números em que cada número é igual à soma do 

par de números acima de si” (SÓ MATEMÁTICA, 2016). 

 Pierre  de  Fermat  (1601-1665)  foi  um  importante  advogado  e  juiz  francês, 

durante  o  reinado  de  Luis  XIV,  sendo  considerado  o  fundador  da  Geometria 

Analítica.    Estudioso  da  Matemática, foi através  do  livro  “Aritmética”, de  Diofanto10, 

que  ele  desenvolveu  a  Teoria  dos  Números,  na  qual  defendia  que  “se  a 

probabilidade  de  uma  face  de  um  dado  é  1/6,  em  100  experiências  sucessivas 

independentes  cerca  de  100/6  vezes  essa  face  aparecerá,  em  1000  experiências 

sucessivas independentes cerca de 1000/6 vezes essa face aparecerá, etc.” (ALEA, 

2016).  

Cataldo  (2003,  p.2)  refere  outros  nomes  importantes  para  as  descobertas 

matemáticas, 

foram  eles:  “Christiaan  Huygens11  (1629-1695),  que 

tratou  a 

Matemática como uma ciência; Jakob Bernoulli (1654-1705) que escreveu a Arte da 

10  Diofanto  de  Alexandria  tem  o  seu  nome  ligado  à  cidade  que  foi  o  maior  centro  de  atividade 
matemática na Grécia antiga. Pouco se sabe acerca da sua vida, o desconhecimento impede-nos 
mesmo de fixar com segurança em que século viveu. Têm sido sugeridas datas distanciadas de 
um século, antes ou depois do ano 250 d. C. Por uns versos encontrados no seu túmulo, escritos 
em forma de um enigmático problema, deduz-se que viveu 84 anos. Disponível em:  
[http://www.somatematica.com.br/biograf/diofanto.php]; acesso em 18 jul 2016.  

11 Christiaan Huygens (1629-1695) nasceu em Haia, na Holanda, em uma família que dava grande 
valor ao aprendizado e ao estudo científico. Ele recebeu uma boa educação, que incluiu aulas em 
casa,  com  o  pai,  professores  particulares  e  a  Universidade  de  Leiden.  Huygens  começou  a  se 
interessar por telescópios quando ajudou seu irmão a construir um.  Os telescópios de sua época 
geravam  imagens  ruins  porque  as  lentes  atuavam  como  prisma  e  formavam  uma  imagem 
diferente  para  cada  cor.  A  solução  de  Huygens  foi  empregar  uma  lente  de  comprimento  focal 
longo. Ele construiu um telescópio com uma lente principal de cinco centímetros de diâmetro, mas 
com distância focal de sete metros. Era necessário muita habilidade e paciência para confeccionar 
e usar um telescópio tão grande e sem jeito. Disponível em: [http://www.ahistoria.com.br/biografia-
christiaan-huygens/]; acesso em 18 jul 2016.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
 
21 

Conjectura,  publicado  em  1713,  e  Abraham  de  Moivre  (1667-1754)  que,  em  1718, 

escreveu a Doutrina da Probabilidade”. 

O  valor  da  Análise  Combinatória  é  inegável,  enquanto  ferramenta  para 

inúmeras áreas e campos de aplicações. Ela permite a elaboração de situações e de 

problemas  variados,  sendo  útil  na  construção  de  conjecturas;  vai  muito  além  do 

mero  estudo  das  combinações,  dos  arranjos  e  permutações,  porque  ultrapassa 

esses  limites,  uma  vez  que  a  Análise  Combinatória  trata  de  vários  outros  tipos  de 

problemas.  

A  Análise  Combinatória  é  a  parte  da  Matemática  que  analisa  estruturas  e 

relações discretas: o Princípio de Inclusão – Exclusão e o Princípio das Gavetas de 

Direchlet.  Ela  é  tão  importante  que  está  prevista  no  currículo  do  Ensino  Médio  nas 

escolas  brasileiras,  já  que  é  conteúdo  de  destaque  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN),  dada  a  sua  importância  na  formação  dos  estudantes  do  Ensino 

Médio,  no  que  se  refere  aos  cálculos  de  estatística  e  probabilidades  (MORGADO, 

1991). 

Nas  últimas  décadas  a  Análise  Combinatória  cresceu  muito.  Em  decorrência 

das  necessidades  em  Teoria  dos  Gráfos,  e  em  Análise  de  Algoritmos.  Em  1937  o 

matemático  húngaro  George  Pólya  (1887  –  1985)  criou  nova 

técnica  de 

enumeração, que é utilizada de muitas maneiras. Um exemplo de Teoria de Pólya é 

o  de  tetraedros  regulares  “diferentes”  com  faces  pintadas  com  duas  cores,  preto  e 

branco, por exemplo (MORGADO, 1991). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.  O ENSINO DA MATEMÁTICA NO BRASIL 

Quando se busca a História da Matemática no Brasil, surge logo uma grande 

dificuldade,  que  consiste  na  falta elementar  de fontes,  uma  vez  que,  durante muito 

tempo,  teve  pouco  valor  e  reconhecimento.  O  ensino  de  matemática  era  visto 

apenas  como  uma  disciplina  obrigatória,  servindo  apenas  para  que  o  currículo 

elaborado  e  aprovado  pela  legislação  fosse  cumprido,  assim  como  ser  um  degrau 

para outros cursos. Vejamos o que diz Brito (2007, p.1): “mesmo nós que estudamos 

durante  anos  em  curso  superior  conhecemos  muito  pouco  no  que  se  refere  à 

História  Geral da  Matemática,  que  se  desenvolveu  ao  longo  do  tempo,  e deixamos 

passar despercebida a História da Matemática do nosso país”. 

Assim,  com  este  capítulo,  pretende-se  mostrar  os  caminhos  e  descaminhos 

pelo quais o ensino da Matemática passou ao longo de sua história no Brasil.  

A  efetivação  do  ensino  de  Matemática  no  Brasil  só  começou  a  ocorrer  em 

1808, com a criação da Academia Real Militar na Corte do Rio de Janeiro. O curso 

de matemática constava do currículo da academia que durava quatro anos, porém a 

institucionalização  do  Ensino  da  Matemática  Superior  no  Brasil  começou  em  1810, 

cognominada Aritmética praticamente não existia (BRITO, 2007). 

No  período  do  Brasil  colônia  até  1810,  há  pouco  o  que  se  relatar  sobre  a 

história da Matemática. Brito (2007) explica que à época, o país não tinha interesse 

nem  estrutura  para  ensinar  matemática,  uma  vez  que  o  objetivo  era  claramente, 

ensinar para a igreja.  

Os  jesuítas  foram  os  criadores  das  primeiras  escolas  no  Brasil.  O  Padre 

Manoel da Nóbrega12 (1517 – 1570) chegou aqui em 1549, sendo que em março do 

mesmo  ano  tomou  providências  para  a  criação  de  uma  escola  de  primeiras  letras. 

Dessa  forma,  em  15  de  abril  de  1549  foi  fundada,  em  Salvador,  Bahia,  a  primeira 

escola primária no Brasil, onde se ensinava a ler e escrever (BRITO, 2007). 

12 Manoel da Nóbrega nasceu em Portugal, em 18 de outubro de 1517. Estudou na Universidade de 
Salamanca,  Espanha,  entre  1534  e  1538,  e  bacharelou-se  em  direito  canônico  em  1539,  em 
Coimbra.  Em  1544,  entrou  para  a  Companhia  de  Jesus.  Disponível  em:  [http://www.historia-
brasil.com/colonia/nobrega.htm]; acesso em 02 ago 2016.  

 
 
 
 
                                                 
 
23 

Segundo  Gomes  (2012),  havia  pouco  espaço  para  os  conhecimentos 

matemáticos, mas grande destaque para o aprendizado do latim. Estudos realizados 

por  vários  pesquisadores  conduzem  à  ideia  geral  de  que  os  estudos  matemáticos 

eram  realmente  pouco  desenvolvidos  no  ambiente  jesuíta.    Em  resumo,  o  que  se 

conhece dessa fase é que o número de aulas de Matemática era pequeno e essas 

aulas tinham baixa frequência.  

Logo, o ensino das matemáticas era muito precário nesse período, e, quando 

existia, era só nas escolas jesuítas e não passava das quatro operações algébricas 

e  a  geometria.  A  partir  de  1808,  com  a  chegada  da  Família  Real  portuguesa  ao 

Brasil,  muitos  brasileiros  foram  estudar  em  Portugal  na  Universidade  de  Coimbra, 

voltando  doutores  em  matemática  para  contribuir  com  o  ensino  no  Brasil.  Entre 

vários deles, merecem destaque: Antônio José do Amaral13 (1782 – 1840), Francisco 

Cordeiro  da  Silva  Torres  e  Alvim14  (1775  –  1856),  José  Vitorino  dos  Santos  e 

Souza15 (1780 – 1852), Manuel Ferreira de Araújo Guimarães16 (1777 – 1838). Estes 

foram os primeiros professores de matemática com curso superior no Brasil (BRITO, 

2007).  

Segundo Santos (2015b, p.17), 

13 Antônio José do Amaral (Rio de Janeiro, 1782 -?, 1840) foi um professor de Matemática e jornalista 
brasileiro.Bacharel em Matemática pela Universidade de Coimbra, lecionou Aritmética, Geometria 
e  Trigonometria  quando  da  criação  da  Academia  Real  Militar  no  Rio  de  Janeiro.Foi  um  dos 
editores do Astréa, periódico publicado à época da crise do Primeiro Reinado, entre 1826 e 1832.É 
pai do ex-presidente de diversas províncias do Brasil Império Ângelo Tomás do Amaral. Disponível 
em: [http://noticias.wiki.br/nw/Antônio_José_do_Amaral]; acesso em 28 jul 2016. 

14 Francisco Cordeiro da Silva Torres e Alvim (1775 – 1856) foi engenheiro, graduado pela Academia 
Real  dos  Guardas-Marinhas  de  Lisboa,  foi  professor  de  álgebra,  geometria  analítica,  cálculo 
integral,  engenharia  militar  e  engenharia  civil  na  Academia  Real  militar  do  Rio  de  Janeiro. 
Disponível 
em: 
[https://pt.wikipedia.org/wiki/Francisco_Cordeiro_da_Silva_Torres_de_Sousa_Melo_e_Alvim]; 
acesso em 28 jul 2016.  
15 Biografia não encontrada. 
16  Manuel  Ferreira  de  Araújo  Guimarães  (1777-1838)  foi  um  professor,  jornalista,  militar  e  político 
brasileiro. Formou-se em Matemática e trabalhou no Observatório Real da Marinha e foi nomeado, 
em 1801 professor substituto da Academia dos Guardas-Marinhas, ensinando astronomia teórica 
e  prática.  Disponível  em:  [https://pt.wikipedia.org/wiki/Manuel_Ferreira_de_Araújo_Guimarães]; 
acesso em 28 jul 2016.  

 
 
 
 
                                                 
 
 
24 

A matemática era ensinada quase exclusivamente para uma pequena parte 
da elite e nobreza, que concluíam o ensino superior nos colégios jesuítas ou 
em Portugal, e mesmo assim, pouco se aprendia ou  ensinava a acerca de 
matemática.  Neste  período,  não  havia  universidades  no  Brasil,  no  entanto 
existiam  mais  de  17  escolas  superiores  jesuítas  em  todo  o  território 
brasileiro.  Apenas  oito  dos  colégios  jesuítas  ofereciam  os  cursos  de 
Filosofia  ou  de  Artes,  ou  seja,  em  apenas  nesses  existia  algum  tipo  de 
ensino de matemática. 

Para  melhor  compreensão  sobre  os  eventos  que  marcaram  o  ensino  de 

Matemática  no  Brasil,  é  com  base  na  pesquisa  realizada  por  Santos  (2015b)  que 

será elaborada uma linha do tempo.  

O período abordado inicialmente será o intervalo entre  1549 a 1759, quando 

os jesuítas ampliaram a rede educacional brasileira, pela fundação de novas escolas 

de  ensino  elementar  em  Porto  Seguro  e  Ilhéus,  na  Bahia,  e  em  São  Vicente  e 

Piratininga e São Paulo, e no Espírito Santo. A despeito do grande acervo sobre a 

Matemática,  os  jesuítas  não  valorizavam  estes  saberes,  posto  que  a Igreja  não  via 

esta  área  com  bons  olhos,  por  considerar  tratar-se  de  uma  “ciência  vã”  (SANTOS, 

2015b, p.17, apud MIORIM, 1998, p.82): 

O  ensino  de  matemática  visa  “[...]  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

compreensão  e  de  análise  das  relações  quantitativas  e  espaciais,  necessárias  às 

aplicações nos diversos domínios da vida prática e à interpretação exata e profunda 

do mundo objetivo” (SANTOS, 2015b, apud GOMES, 2012, p.20).  

Se detalharmos os avanços do Ensino de Matemática no país, através de uma 

linha do tempo, a partir de Santos (2015b), teremos que:  

1549  -  chega  ao  Brasil  um  grupo  de  jesuítas,  composto  por  6  padres,  que 
eram liderados pelo Pde. Manuel da Nóbrega, com o objetivo de fundar a 1ª. 
escola  para  o  ensino  elementar,  na  cidade  de  Salvador  (BA),  com  bases 
clássico-humanistas, estudo sobre as civilizações humanas e o aprendizado 
do latim; 
1599  -  lançado  o  Ratio  Studiorum  documento  pedagógico  no  qual  os 
jesuítas  apresentaram  uma  grade  curricular  dos  cursos  “studia  superiora” 
(no presente, ensino superior), contendo as disciplinas a serem ensinadas, 
priorizando humanidades, retórica e gramática, enquanto que a matemática 
era ensinada mais superficialmente;  
1757 - inauguração da Faculdade de Matemática no Colégio da Bahia, cuja 
grade curricular incluía as disciplinas de Geometria Euclidiana, perspectiva, 
Trigonometria, Equações Algébricas, Razão, Proporção e Juros; 
1759  -  expulsão  dos  jesuítas  de  todas  as  colônias  do  Brasil,  responsáveis 
pelos  17  colégios  e  instituições  educacionais,  a  grande  maioria  fundadas 
pelos  padres  católicos,  restando  apenas  algumas  escolas,  dirigidas  por 
outras ordens religiosas  ou instituições militares (SANTOS, 2015b,  p.16-23 
apud GOMES, 2012, p.14); 
1798  -  fundação  do  Seminário  de  Olinda,  pelo  Bispo  Dom  Azevedo 
Coutinho, este que foi um evento considerado de grande importância para o 

 
 
 
 
 
 
25 

instalação  da 

Independência  do  Brasil,  e 

Ensino  da  Matemática  no  Brasil;  esta  escola  se  transformou  em  uma  das 
melhores secundárias no  país, dando relevância aos temas matemáticos e 
científicos,  cujos  cursos  eram  planejados  antecipadamente  e  bem 
estruturados (SANTOS, 2015b, p.16-23 apud GOMES, 2012, p.14) 
1808 - fundação da 1ª faculdade brasileira, a Academia Real Militar, devido 
à  chegada  da  Corte  Portuguesa  ao  Brasil.  Foram  oferecidos  o  curso  de 
Matemática,  com  duração  de  4  anos,  sendo  que  apenas  os  estudantes  de 
engenharia e artilharia o faziam por inteiro; já o Curso Militar, com duração 
de 3 anos, cursavam as disciplinas de Matemática Elementar, apenas no 1º. 
ano.  Foi  a  partir  deste  momento  que  o  Ensino  de  Matemática  no  país 
começou a ser institucionalizado  (SANTOS, 2015b, p.16-23 apud MOTTA, 
J., 1976, p. 20, apud, SILVA, 1992); 
1822  –  Proclamação  da 
Assembléia Constituinte; 
1824  –  Promulgação  da  1ª.  Assembleia  Constituinte  e  da  1ª.  Lei  de 
Instrução Elementar Brasileira, e das primeiras escolas primárias gratuitas; 
1827  –  promulgação  da  Lei  de  15  de  Outubro,  instituindo  a  criação  de 
escolas  em  todas  as  cidades  e  vilas  brasileiras.  Em  agosto  deste  mesmo 
ano, foram criadas em Olinda (PE), e São Paulo (Largo São Francisco), as 
primeiras universidades nacionais; 
1837 – o Ministro Bernardo Pereira Vasconcelos, espelhando-se no ensino 
de  colégios  franceses,  transformou  o  Seminário  de  São  Joaquim  (RJ)  no 
Imperial  Colégio  Pedro  II.  A  grade  curricular  era  composta  de  disciplinas 
clássico-humanistas,  mas  também  foram  incluídas  outras,  entre  elas  as 
matemáticas,  as  línguas  modernas,  as  ciências  naturais  e  físicas  e  a 
história;  entre  as  matemáticas,  passaram  a  ser  ensinadas  a  aritmética, 
geometria e álgebra (SANTOS, 2015b, p.16-23 apud MIORIM, 1998, p. 87) 
1830  –  na  sequência  do 
desenvolvidos muitos livros, abrangendo todas as áreas; 
1890  –  realizada  a  1ª.  Reforma  no  Ensino,  pelo  Ministro  da  Instrução, 
Correios  e  telégrafos,  Benjamin  Constant  Botelho  de  Magalhães  (1837-
1891). Esta reforma ocasionou a adoção de um novo currículo, privilegiando 
o ensino de Ciências e Matemática; 
1920  –  2ª.  Reforma  do  Ensino  Primário,  abrangendo  a  formação  de 
professores,  reforma  que  ficou  conhecida  como  Escola  Nova  ou  Escola 
Ativa (SANTOS, 2015b, p.16-23 apud GOMES, 2012, p. 17-18). 
1929  –  Francisco  de  Campos  (1891  –  1968)  promove,  em  Minas  Gerais, 
reformas,  que  permitiram  o  surgimento  das  Escolas  de 
outras 
Aperfeiçoamento,  no  que  se  refere  à  formação  de  docentes  do  ensino 
primário,  na  direção  das  novas  diretrizes  pedagógicas  da  Escola  Nova; 
(SANTOS, 2015b, p.16-23 apud GOMES, 2012, p. 18); 
1925–1930  –  Professor  Euclides  Roxo  (1890  –  1950),  então  diretor  do 
Colégio  Pedro  II,  implementou  a  unificação  das  disciplinas  Aritmética, 
Álgebra  e  Geometria,  generalizando  o  Ensino  de  Matemática.  Esta  ação 
elevou o ensino da matemática elementar ao ensino gradual da Matemática, 
estendendo-se  pelos  4  anos  do  curso  (SANTOS,  2015b,  p.16-23  apud 
ROXO apud ROCHA, 2001, p. 33) 
1930 – Com a fundação da Universidade de São Paulo (USP), novo avanço 
significativo  ocorreu  no  Ensino  de  Matemática,  elevando  o  estado  de  São 
Paulo, entre os anos 30 e 50, à categoria de centro intelectual nos estudos 
matemáticas  do  país.  Na  USP  nasceu  o  1º.  Curso  de  bacharelado  em 
Matemática,  permitindo  a  formação  de  professores  para  a  Educação 
Superior no Brasil; 
1959 – a Conferência Mundial de Matemática trouxe fortes influências para 
o  ensino  dessa  disciplina  no  Brasil,  inclusive  para  a  realização  do  3º. 
Congresso  Brasileiro  do  de  Ensino  da  Matemática  (RJ),  ensejando  o 
surgimento  do  Movimento  da  Matemática  Moderna.  Foi  uma  questão  que 
surgiu  no  pós-guerra,  quando  diferentes  países,  inclusive  os  Estados 

Imperial  Colégio  Dom  Pedro 

foram 

II, 

 
 
 
26 

Unidos,  perceberam  a  necessidade  de  reformulações  no  ensino  da 
matemática,  e  uma  necessidade  premente  das  grades  curriculares 
(SANTOS, 2015b, p.16-23 apud ROXO, 2007, p. 21); 
1961  –  fundação  do  Grupo  de  Estudos  sobre  o  Ensino  da  Matemática 
(GEEM),  em  São  Paulo,  que  muito  colaborou  para  o  treinamento  de 
professores  e  publicação  de  livros  para  que  as  ideias modernistas  sobre  o 
ensino  fossem  amplamente  difundidas  (SANTOS,  2015b,  p.16-23  apud 
FIORENTINI, 1995, p.14) 
1961 – 3ª. Reforma do Ensino e promulgação da Lei de Diretrizes e Bases 
da  Educação (LDB)  – Lei  4024 de 20 de dezembro de 1961, que incluiu  o 
ensino de Matemática em todas as séries do antigo ginasial, em algumas do 
antigo Colegial, e ainda nos cursos técnicos e normais. Segundo esta lei, as 
propostas curriculares caberiam aos Conselhos Estaduais de Educação; 
1962  –  realizado  o  IV  Congresso  Brasileiro  do  ensino  da  Matemática  em 
Belém  (PA),  abordando  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  no  Ensino 
Secundário,  levando  ideias  do  GEEM  e  sua  parceria  com  a  Secretaria  da 
educação do Estado de São Paulo (SANTOS, 2015b, p.16-23 apud MIORIM 
1998, p.114); 
1968 - ampliação do total de escolas da rede pública de ensino para o 1º. e 
2º. Graus, e intensificação do preparo de professores; evidenciava-se a falta 
de unidade entre as disciplinas e conteúdos pedagógicos (SANTOS, 2015b, 
p.16-23 apud PAVANELLO, 1993, p. 14) 
1970 - implantação dos programas de pós-graduação em Matemática, para 
capacitação  profissional  (SANTOS,  2015b,  p.16-23  apud  GOMES  2012,  p. 
26); 
1971 - nova LDB – Lei n.  5.692, que subdividiu o  ensino em dois níveis: o 
1º. Grau, com duração de oito anos, unificando o primário e o ginasial; e o 
2º.  Grau,  considerado  como  preparo  profissional  e  capacitação  para  o 
Ensino Superior (SANTOS, 2015b, p.16-23 apud GOMES 2012, p. 25); 
1987  -  criação  de  cursos  específicos  de  pós-graduação  em  Educação 
Matemática (SANTOS, 2015b, p.16-23 apud GOMES 2012, p. 26); 
1996  -  nova  LDB  –  Lei  n.  9.394,  que  reformulou  a  Educação  no  país,  e 
trouxe  mudanças  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  sendo 
que,  no  ensino  de  Matemática,  trouxe  ênfase  na  resolução  de  problemas, 
na exploração da Matemática a partir dos problemas vividos no cotidiano e 
encontrados nas várias disciplinas (SANTOS, 2015b, p.16-23 apud BRASIL, 
1997, p. 21). 

Ocorreram  inúmeros  eventos  históricos  que  tiveram  influência  positiva  ou 

negativa no Ensino de Matemática no Brasil, entre eles alguns que merecem maior 

destaque,  como  a  expulsão  dos  jesuítas  em  1759,  a  chegada  da  família  real  ao 

Brasil (1808) e a fundação da Universidade de São Paulo (1930) (BRITO, 2007).  

Com  relação  à  expulsão  dos  jesuítas,  ou  Reforma  Pombalista,  ela  foi 

promovida no Brasil colônia pelo então Marques do Pombal. Seu nome de batismo 

era  Sebastião  José  de  Carvalho  e  Melo  (1699-1782).  A  Igreja  detinha  grande 

ascendência sobre a Política, sobre os estudantes e sobre os índios. Ocorre que na 

Europa,  nasceram  as ideias  sobre  o  liberalismo,  o  iluminismo  e  o desenvolvimento 

do  pensamento  científico,  ocasionando  várias  transformações  na  cultura,  ao  longo 

 
 
 
 
 
 
 
27 

do  século  XVIII,  que  foi  considerado  o  “século  das  Luzes”  (OLIVEIRA,  BORGES, 

BORTOLOSSI et al., 2013).  

Figura 02 - Expulsão dos Jesuítas 

Fonte: [http://www.revistadehistoria.com.br/secao/artigos/especial-expulsao-dos-jesuitas-cortados-pela-raiz] 

Tal pensamento promovia a separação entre a fé (religião) e a razão (ciência), 

isto é, que o homem deixasse de ser guiado pelas crenças, pelas quais existia um 

único  Deus,  e  que  a  tudo  explicavam,  passando  a  ser  guiado  pela  ciência  e  tudo 

aquilo que pudesse ser provado. Na prática, o Iluminismo foi um movimento criado 

pelos  burgueses  para  dissolver  problemas  relacionados  ao  controle  do  Estado 

Absolutista,  a  quem  os  burgueses  não  mais  queriam  sujeitar-se,  isto  é,  “que  a 

política  deveria  ter  como  princípio  fundamental,  o  homem  e  sua  liberdade,  e  não 

apenas  a  busca  pela  igualdade  jurídica,  política  e  social”  (OLIVEIRA,  BORGES, 

BORTOLOSSI et al., 2013, p.3-5).  

Por  seu  lado,  o  Marques  de  Pombal  pretendia  dominar  a  política  sem  a 

interferência  da  religião;  assim,  em  determinado  momento,  resolveu  expulsar  os 

jesuítas do país, e com isso, fechou seus estabelecimentos e confiscou seus bens; 

partiu  da  premissa  de  que  o  governo  português  começou  a  perceber  que  a 

educação oferecida pelos padres jesuítas interessava mais à própria igreja, do que a 

Portugal,  e  de  certa  forma,  não  atendia  mais  seus  interesses,  colocando  em  sério 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

risco  o  poder  da  coroa  portuguesa,  tanto  no  campo  político-ideológico,  como  no 

campo comercial. 

A saída desses padres fez com que inúmeras escolas (17 colégios em vários 

locais do  Brasil) fechassem  as portas,  sendo  que  o  ensino precário  de matemática 

deixou  de  existir  por  completo.  Outras  ordens  religiosas  abriram  alguns  colégios, 

como os franciscanos, com o ensino de hebraico, latim, grego, retórica, filosofia, etc. 

Entretanto, como não existia o ensino de matemática semelhante ao oferecido pelas 

escolas jesuítas, surgiu uma lacuna que permaneceu por vários anos na história do 

Brasil.  Tal  deficiência  ocasionou  enormes  dificuldades  até  para  os  estudantes 

brasileiros que estavam em Portugal, devido à reforma da Universidade de Coimbra, 

proposta  também  pelo  Marquês  de  Pombal,  que  tinha  em  mente,  organizar  as 

escolas para o estado e não para a fé como os jesuítas.  

Na prática, Pombal pretendia preparar homens para a Revolução Industrial na 

Europa, mas a reforma atingiu em cheio os estudantes brasileiros de matemática em 

Coimbra,  e  em  todo  Portugal,  os  quais  não  conseguiram  validar  os  seus  diplomas 

por  causa  das  novas  regras  que  não  aceitavam  o  ensino  de  matemática  dos 

colégios  no  Brasil.  Isto  causou  transtornos  enormes  e  muitos  estudantes  em 

Coimbra  pois  retornavam  ao  Brasil  após  longos  anos  de  estudo  sem  um  diploma 

reconhecido, tendo que voltar a Portugal e refazer os estudos novamente, perdendo 

tempo  e dinheiro,  enquanto  aqui no Brasil a  falta  de  professores era  grande  nesse 

período, conforme relata Brito (2007).  

Por  sua  vez,  a  chegada  da  família  Real  ao  Brasil,  em  1808,  foi  um 

acontecimento  positivo  para  o  Ensino  da  Matemática,  especialmente  por  ter 

ocasionado a criação da Academia Real Militar na Corte do Rio de Janeiro. Com a 

inclusão de matemática no currículo da academia, abriu-se campo de trabalho para 

os primeiros doutores brasileiros em matemática vindos de Portugal (BRITO, 2007).  

A  vinda  da  nobreza  para  o  Brasil  Colônia  também  facilitou  o  acesso  dos 

estudantes  brasileiros  às  universidades  portuguesas;  a  partir  deste  momento, 

cresceu  a  lista  de  professores  doutores  em  matemática,  permitindo  que  se 

constituísse a primeira composição do corpo docente do curso de matemática, todos 

formados  na  Universidade  de  Coimbra:  Antônio  José  do  Amaral  (1782-1840), 

Francisco  Cordeiro  da  Silva  Torres  e  Alvin  (1775-1856),  José  Saturnino  da  Costa 

 
 
 
29 

Pereira  (1773-1853),  José  Vitorino  dos  Santos  e  Souza  (1780-1852)  e  Manoel 

Ferreira de Araújo Guimarães (1777-1838) (BRITO, 2007).  

Outros  nomes  que  não  fizeram  parte  da  Academia  Real,  mas  que  merecem 

destaque nesse período foram Thomas Antônio de Oliveira Lobo, natural do Rio de 

Janeiro e João Antônio Coqueiro (1837-1910), natural de São Luiz, Maranhão autor 

do livro O Tratado de Aritmética (1860) (BRITO, 2007).  

O  terceiro  e  último  evento  fundamental  para  a  efetivação  do  Ensino  de 

Matemática no Brasil foi a fundação da Universidade de São Paulo (USP), em 1930, 

firmando-se  como  pioneira  nos  estudos  das  matemáticas,  devido  à  criação  do 

primeiro curso de graduação em Matemática no Brasil, com professores renomados 

como os italianos Luigi Fantappé (1901-1956) e Giacomo Albanese (1890-1947).  

A  USP  tornou-se  o  marco  inicial  e  influenciador  para  outras  Universidades 

brasileiras  como  a  do  Rio  de  Janeiro,  Curitiba,  Campinas,  Brasília  e  tantas  outras 

que, a partir de então, incluíram licenciatura em matemática em seus currículos. 

Como  se  vê,  os  caminhos  pelos  quais  o  ensino  da  matemática  percorreu 

durante quase toda a história brasileira foram tortuosos alcançando sucesso apenas 

da metade do século XX para cá. Poderíamos ter tido avanços maiores não fossem 

fatores  já  citados  nesta  pesquisa  que  atrasaram  o  ensino  da  matemática  no  Brasil 

(BRITO, 2007).  

2.1.  Ensino da Matemática no Ensino Médio 

Segundo  Lopes  (2011,  p.3),  o  Ensino  Médio  é  a  última  etapa  da  Educação 

Básica no Brasil, cujos objetivos são preparar os estudantes para o Ensino Superior, 

assim  como  promover  a  autonomia  do  estudante,  e  compreender  para  poder 

interagir com a vida prática e exigências do mercado de trabalho.  

Para  Berti  (2005,  p.5-6),  as  grandes  revoluções  do  mundo  moderno,  “a 

Revolução Industrial (1767), a Revolução Americana (1776) e a Revolução Francesa 

(1789)”, e ainda, diante dos avanços conquistados pelas Ciências e Tecnologias, os 

especialistas  em  Educação  passaram  a  preocupar-se  mais  com  as  novas 

necessidades do ensino para os trabalhadores, notadamente a Matemática.  Refere 

que a reforma para o Ensino de Matemática, proposta por Anísio Teixeira ainda nos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

anos  30,  estava  relacionada  à  realidade  da  vida  prática  dos  indivíduos;  nessa 

medida,  os  problemas  deveriam  ser  propostos  de  uma  forma  que  levassem  os 

educandos  a  se  interessarem  tanto  pelo  enunciado  do  problema,  quanto  pela 

identificação das soluções para que pudessem ser resolvidos.  

Como  mencionado  na  linha  do  tempo  do  início  deste  capítulo,  sobre  a 

evolução  do  Ensino  da  Matemática,  Berti  (2005,  p.7)  refere  que  o  primeiro  grande 

nome brasileiro foi o Professor Euclides Roxo, que promoveu em 1927, a unificação 

da  Matemática,  reunindo  assim,  o  ensino  de  aritmética,  álgebra  e  geometria.  Esta 

proposta  foi  influenciada  pela  unificação  feita  nos  Estados  Unidos,  promovida  por 

Ernest  Breslich.  À  época,  o  Professor  Roxo  contou  com  o  apoio  do  Departamento 

Nacional de Ensino (DNE) e da Associação Brasileira de Educação (ABE).  

No  presente,  Godoy  (2010,  p.  81)  explica  que  o  ensino  de  Matemática  para 

esta etapa da formação estudantil tem os seguintes objetivos:  

a)  Compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas 
que  permitam  ao  aluno  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma 
formação científica geral;  

b)  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas, 
utilizando-os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas 
atividades cotidianas; 

c)  desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, de 

comunicação, bem como o espírito crítico e criativo;  

d)  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e 
valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;  

e)  estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses 

temas e o conhecimento de outras áreas do currículo. 

Godoy  (2010,  p.78)  defende  ainda  que  a  proposta  do  ensino  de  Matemática 

até os anos 70 pretendia proporcionar “um ensino de funções baseada em situações 

cotidianas,  ou  seja,  eram  colocadas  situações  do  dia  a  dia  para  que  o  aluno fosse 

estabelecendo  as  relações  que  visavam  propiciar  uma  melhor  compreensão  do 

conceito de função”.  

Já a partir dos anos 80,  a Equipe Técnica de Matemática, da Coordenadoria 

de  Estudos  e  Normas  Pedagógicas  (CENP),  promoveu  a  inclusão  do  ensino  de 

Matemática nos currículos escolares, com base em duas linhas de ensino:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

a  necessidade  de  desenvolver  atividades  práticas  que  envolvem  aspectos 
quantitativos  da  realidade  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  da 
capacidade de abstrair, generalizar e conjecturar. A Matemática tinha dupla 
função:  aplicações  práticas  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio.  Esses  dois 
aspectos são, de fato, componentes básicos indispensáveis na prefiguração 
de um currículo, não sendo, no  entanto, qualquer  um deles suficiente  para 
caracterizar o papel a ser desempenhado pela Matemática (GODOY, 2010, 
p.78). 

Godoy (2010, p.80) destaca também que:  

a Matemática, por sua universalidade de quantificação e de expressão como 
linguagem,  ocupa  uma  posição  singular.  No  Ensino  Médio,  quando  nas 
ciências  torna-se  essencial  uma  construção  abstrata  mais  elaborada,  os 
instrumentos matemáticos são especialmente importantes. Porém não é só 
nesse  sentido  que  a  Matemática  é  fundamental;  possivelmente,  não  existe 
nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da  música  à  informática,  do 
comércio  à  meteorologia,  da  medicina  à  cartografia,  das  engenharias  às 
comunicações,  em  que  a  Matemática  não  compareça  de  maneira 
insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e  interpretar  compassos, 
taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas  outras 
variáveis existirem. 

A Matemática como ciência, com seus processos de construção, validação 
de conceitos e argumentações, e os procedimentos que visam generalizar, 
relacionar  e  concluir  que  lhe  são  característicos,  permite  estabelecer 
relações e interpretar fenômenos e informações. 

No que se refere à formação docente, Carneiro (2008, p.5 refere FOUCAULT, 

1995)  defende  que  “a Educação  Matemática  pode  ser vista  “como  uma posição de 

locução,  como  um  lugar  onde  o  sujeito,  professor,  obtém  e  legitima  seu  discurso, 

ocupando  posição  de  fala  e  produção,  vencendo  os  estereótipos  de  professor 

semiprofissional,  mero  reprodutor  das  propostas  alheias.”  Equivale  a  dizer  que  a 

profissionalização do professor se refere como “cuidado consigo mesmo”. Ainda com 

base  nas  teorias  defendidas  por  Foucault,  Carneiro  prossegue  explicando  que 

existem  discursos  sobre  os  índices  que  demonstram  baixo  aproveitamento  dos 

alunos,  que  responsabilizam  os  professores,  enquanto  existem  outros,  que 

demonstram  que,  para  a  sociedade  moderna,  os  saberes  matemáticos  são  vistos 

como  algo  de  difícil  aprendizagem,  e  que,  portanto,  aqueles  que  os  dominam, 

desfrutam de um certo status, como alguém talentoso, no contexto atual.  

Neste  sentido,  Carneiro  (2008,  p.5)  explica  ainda  que,  nesta  perspectiva,  o 

professor  de  Matemática  precisa  deter  saberes 

técnicos,  assim  como  os 

tecnológicos, e dessa forma, precisa conduzir seus alunos a aprenderem “a ligação 

entre  o  raciocínio  lógico  dedutivo  e  o  domínio  da  máquina”.  Portanto,  esse  novo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

professor  de  Matemática  precisa  “ter  domínio  dos  saberes  pedagógicos  dos 

conteúdos  específicos,  dominar  a  máquina,  e  ainda,  o  recurso  didático  e  as 

ferramentas  obrigatórias,  que  permitirão  à  escola  ser  reconhecida  e  valorizada  por 

sua qualidade”.  

Gomes (2012, p.27) ensina que desde os anos 70, as pesquisas acadêmicas 

sobre  a  Educação  Matemática  no  Brasil  demonstram  a  importância  da  inclusão  de 

determinados  elementos,  que  devem  ser  comuns  entre  as  práticas  pedagógicas 

escolares;  a autora  se  refere  aos  jogos  e materiais concretos,  e ainda  o  ensino da 

História  da  Matemática,  para permitir  que  exista  um  significado  prático  na  vida  dos 

estudantes, de modo a levá-los a interessar-se pela Matemática.   

Já  Miguel,  Garnica,  Igliori  e  D’Ambrósio  (2004,  p.71-2),  referem  que  as 

pesquisas  sobre  a  relevância  a  Educação  matemática  surgiu  a  partir  de  nomes 

importantes,  entre  eles  o  norte-americano  Eliakim  H.  Moore  (1862-1932),  quando 

propõe a integração do ensino de matemática e física, ensejando o despertamento 

do espírito de pesquisa; por sua vez, os autores referem o matemático alemão Felix 

Klein (1849-1925), e seu livro intitulado “Matemática elementar de um ponto de vista 

avançado”, para quem “o professor deve, por assim dizer, ser um diplomata, levando 

em  conta  o  processo  psíquico  do  aluno,  para  poder  agarrar  seu  interesse.  Afirma 

que  o  professor  só  terá  sucesso  se  apresentar  as  coisas  de  uma  forma 

intuitivamente  compreensível”.  Assim  surgiu  a  Educação  Matemática,  dentro  da 

formação  docente  de  Matemática  uma  vez  que  vincula  a  “matemática  e  da 

educação,  de  natureza  interdisciplinar”;  isto  se  deu  a  partir  da  fundação  da 

Comissão Internacional de Instrução Matemática, durante o Congresso Internacional 

de Matemáticos, realizado em Roma, em 1908.  

2.2.  A História da E.E.E.F.M. 28 de Novembro 

A escola foi criada em agosto de 1982, recebendo o nome de Escola Estadual 

de  1º.  e  2º.  graus  28  de  Novembro.  O  nome  foi  atribuído  ao  fato  de  ter  sido  nesta 

data em que se daria a emancipação política do município de Ouro Preto do Oeste, 

sendo então seu administrador o senhor Ailton Casales Teixeira (PPP, 2015).  

 
 
 
 
 
 
33 

Sua criação foi oficializada pelo Decreto n. 494, de 24 de setembro de 1982, 

Ato de reconhecimento 081/CEE-RO, de 28/08/91. Está situada à              Rua Olavo 

Bilac,  n.  887,  no  bairro  União,  na  cidade  de  Ouro  Preto  do  Oeste.  Desde  a  sua 

criação, e até os dias atuais, passou por várias alterações em sua estrutura física. A 

parte de madeira das salas foi substituída por alvenaria, foi construído o refeitório, a 

quadra  esportiva  coberta,  rampas  de  acessibilidade,  passarelas,  salas  de  apoio 

didático-pedagógico  e  climatização  de  todos  os  ambientes  da  escola.  Também  foi 

construído um prédio anexo, através do Projeto Alvorada do Governo Federal, com 

mobiliário  próprio  onde  funciona  a  Biblioteca  “Rui  Barbosa”;  nesse  prédio  funciona 

também  o  laboratório  de  informática,  o  laboratório  de  Ciências,  laboratório  de 

Matemática. Ocupa uma área de 16.662,70 m² (PPP, 2015).  

Na  década  de  80,  quando  foi  fundada,  contava  com  as  modalidades  de 

Ensino  Fundamental  de  1ª.  a  4ª.  séries,  de  5ª.  a  8ª.  séries  e  cursos 

profissionalizantes em Magistério, que contou com sua última turma no ano de 1988, 

enquanto  o  Curso  Técnico  em  Contabilidade  foi  ofertado  até  o  ano  de  1999. 

Paralelamente aos cursos profissionalizantes, era ofertado também o Ensino Básico, 

que posteriormente passou a se chamar Colegial, e mais atualmente, Ensino Médio 

(PPP, 2015).  

Em 1998, obedecendo à LDB nº. 9394/96, passou a ser denominada “Escola 

Estadual de Ensino Fundamental e Médio 28 de Novembro”, através do Decreto de 

Denominação nº. 8.367/98 (PPP, 2015).  

O Ensino Fundamental, que antes era ofertado com a duração de 8 anos, foi 

modificado  a  partir  de  2008,  quando  passou  a  ser  de  9  anos,  conforme  a  Lei                

nº.  11.274  de  06  de  fevereiro  de  2006.  A  referida  lei  vem  alterar  a  redação  dos 

artigos 29, 30, 32 e 87 da Lei nº. 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece 

as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional,  artigos  esses  que  dispõem  sobre  a 

duração  de 9  (nove) anos para  o  Ensino  Fundamental,  com matrícula  obrigatória a 

partir dos 6 (seis) anos de idade (PPP, 2015).  

Conforme  o  Art.  23  da  LDB  nº.  9.394/96,  o  Ensino  Fundamental  passou, 

então,  a  ser  composto  desde  os  anos  iniciais  até  os  anos  finais,  das  seguintes 

séries:  1º. Ano; 2º. Ano; 3º. Ano; 4º. Ano; 5º. Ano; 6º. Ano; 7º. Ano; 8º. Ano; 9º. Ano. 

No  início  de  2012,  a  Escola  EEFM  28  de  Novembro  deu  início  ao  reordenamento 

gradativo  do  Ensino  Fundamental  de  1º.  ao  5º.  ano,  permitindo  que  a  escola  se 

 
 
 
34 

tornasse um espaço exclusivo para os estudantes do 6º. ao 9º. ano e Ensino Médio, 

com  o  objetivo  de  assegurar-lhes  maiores  oportunidades  de  aprendizagem,  com 

mais qualidade e convívio escolar (PPP, 2015).  

Amparada  pela  Portaria  971,  de  09  de  outubro  de  2009,  e  inspirada  nas 

orientações  do  programa  federal,  em  2013  a  EEEFM  28  de  Novembro  começou  a 

ofertar a educação em tempo integral, segundo o Programa Ensino Médio Inovador / 

PROEMI, e em 2014 iniciou-se também o Programa Mais Educação, com proposta 

de elaboração do currículo decorrente do percurso formativo organizado pela escola, 

apoiado na participação coletiva em teorias educacionais, seguindo a legislação em 

vigor,  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais,  assim  como  a  do  Sistema  Estadual  de 

Ensino,  bem  como  orientação  metodológica  estabelecida  pelo  Programa  do  MEC 

(PPP, 2015).  

Ela  oferece  atualmente  a  Educação  Básica  nas  seguintes  etapas  e 

modalidades de Ensino (PPP, 2015):  

a)  Ensino Fundamental do 6º. ao 9º. anos e Ensino Médio do 1º. ao 3º. anos, 

regular/presencial,  com  jornada  escolar  de,  no  mínimo,  quatro  horas  de 

trabalho efetivo em sala de aula, carga horária mínima de 840 (oitocentas 

e quarenta) horas, distribuídas por um mínimo de duzentos dias de efetivo 

trabalho escolar; 

b)  Classe  de  Aceleração  da  Aprendizagem  –  CAA  (Fundação  Roberto 

Marinho)  -  Projeto  Salto, para alunos  com defasagem/distorção  de  idade 

ano, do 6º. ao 9º. ano do Ensino Fundamental; organizada em regime de 

funcionamento  presencial,  com  duração  mínima  de  1.640  (hum  mil  e 

sessenta  e  quarenta)  horas  de  efetivo  trabalho  escolar,  a  serem 

cumpridas em 24 meses ou dois anos letivos, com frequência mínima de 

75%  do  total  de  dias  e  horas  de  atividades  escolares  programadas,  e 

exigência  de  sequência  escolar  para  o  ingresso  e/ou  continuidade  de 

estudos; 

c)  Educação  Especial  de  Forma  Inclusiva,  perante  a  qual  o  estudante  com 

Necessidades  Educacionais  Especiais  é  atendido  em  salas  comuns, 

objetivando  a  sua  inclusão  social  e  educacional,  com  a  observância  das 

normas de ensino específicas vigentes e com o apoio e acompanhamento 

 
 
 
35 

da  Sala  de  Recurso  Multifuncional,  garantindo  a  essa  clientela  acesso 

contínuo ao espaço comum da vida em sociedade.  

A  escola  conta  com  114  funcionários,  sendo  que  81  destes  atuam  no  apoio 

técnico e suporte pedagógico, e ainda com 33 professores, dois quais 5 ensinam a 

disciplina  de  Matemática,  os  quais  coordenam,  juntamente  com  os  professores  de 

áreas  afins,  uma  oficina  científica,  envolvendo  as  Ciências  Exatas  e  suas 

Tecnologias,  realizada  pelos  alunos  no  2º.  bimestre  de  cada  ano  letivo;  no 

Laboratório  de  Matemática,  são  realizadas  também  atividades  específicas  desta 

disciplina,  já  que  este  novo  espaço  foi  implantado  no  último  mês  de  maio  (PPP, 

2015).  

Desenvolve  ainda,  anualmente,  oficinas  temáticas  e  feiras  científicas  em 

todas as áreas. Em 2015 foi realizada, no mês de setembro, uma oficina envolvendo 

Geometria.  Já  neste  ano  de  2016,  aconteceu  no  2º.  Bimestre,  incluídas  as 

disciplinas de Matemática, Química e Física.  

No laboratório de Matemática são realizadas aulas práticas, de forma lúdica, 

projeto  no  qual  todos  os  professores  estão  engajados,  visando  desenvolver 

habilidades e o interesse dos educandos. 

O  ensino  de  Matemática  na  E.E.E.F.M.  28  de  Novembro  tem  passado  por 

aperfeiçoamento  ao  longo  de  cada  ano,  com  o  propósito  de  tornar  o  ensino 

matemático  mais  significativo  e  contextualizado,  com  situações  do  dia  a  dia,  para 

alcançar  os  objetivos  propostos  dentro  do  currículo;  tem-se  realizados  projetos  e 

oficinas temáticas com os alunos do Ensino Fundamental e Médio, e para melhoria 

do mesmo, a escola, juntamente com os professores, tem construído vários objetos 

como 

teodolito,  quebra-cabeça  com  o 

teorema  de  Pitágoras,  geoplano, 

circunferências trigonométricas construídas com madeirite e adesivos. 

Depois  dessas  ideias  todas,  a  pedido  dos  professores  de  Matemática,  a 

escola  organizou  um  espaço  para  o  laboratório  de  Matemática,  adquirindo  os 

materiais  necessários  para  que  os  diferentes 

temas  matemáticos 

fossem 

trabalhados,  em  todos  os  seguimentos.  Assim,  estão  disponíveis  atualmente  neste 

laboratório, diferentes recursos, como as multimídias e softwares matemáticos. 

 
 
 
 
 
36 

2.2.1. O Ensino da Matemática na E.E.E.F.M. 28 de Novembro 

Concebe-se que a função da instituição educacional é garantir o processo de 

transmissão,  sistematização  e  assimilação  dos  conhecimentos,  produzida 

historicamente pela humanidade, de modo que os seres humanos  possam interagir 

na sociedade de forma consciente.   

Os conhecimentos da Matemática constituem um patrimônio da humanidade. 

Um  patrimônio  sociocultural,  que  possui  dimensões  universais,  com  significados  e 

abrangências representativas no mundo da Matemática, podendo ser usufruída pela 

sociedade.  Neste  sentido,  os  valores  promovidos  pelo  ensino  da  Matemática  nas 

escolas  constituem  um  patrimônio  cultural  que  deve  ser  socializado  com  as  novas 

gerações,  independentemente  da  classe  social,  raça,  faixa  etária,  crença  religiosa, 

convicção ideológica ou sexo. 

Os conhecimentos apropriados pelo aluno, a partir do ensino da Matemática, 

permitem  compreender  melhor  como  chegamos  aos  conhecimentos  atuais,  e  os 

motivos pelos quais são ensinados este ou aquele assunto.  

Com uma perspectiva crítica, e um olhar diferenciado para a Matemática que 

é ensinada atualmente, é que nós, os professores da Escola 28 de Novembro, nos 

propomos a trabalhar o ensino desta importante disciplina. Digo que nos propomos, 

pois nem sempre as coisas ocorrem da forma como queremos ou planejamos. São 

diversas as variáveis que interferem em nossos resultados. 

Sabemos  que  ensinar  Matemática  consiste  em  criarmos  as  condições 

favoráveis  à  produção  de  conhecimento  pelos  estudantes. E,  para  que  realmente 

haja ensino e aprendizagem, é necessário que o saber seja um objeto importante e 

essencial ao longo das interações entre o educador e o educando, e que esse saber 

seja importante para a escola, como um todo.  

Compreendemos  que  as  atividades  devem  ser  concebidas  considerando  as 

recomendações  dos  PCNs,  das  propostas  curriculares  e  também  os  resultados  de 

resoluções  e  pesquisas  sobre  o  tema  em  questão.  As  tarefas  devem  permitir  aos 

alunos  que  desenvolvam  certas  competências  e  habilidades  e  precisam  ter, 

 
 
 
 
37 

essencialmente, dois objetivos claros: auxiliá-los na construção de conhecimentos e 

saberes,  de  maneira  construtiva  e  significativa,  e  ainda,  no  desenvolvimento  de 

certas  habilidades.  Por  exemplo,  saber  ler,  interpretar  e  utilizar  as  diferentes 

representações matemáticas, bem como desenvolver o raciocínio dedutivo. 

Não  raramente,  nos  deparamos  com  situações  nas  quais  os  alunos  não 

possuem  os  pré-requisitos  necessários  ao  desenvolvimento  da  proposta  atual.         

A falta de letramento dos mesmos é uma delas. Assim nos vemos numa situação de 

conflito,  e  muitas  vezes  somos  compelidos  a  mudar  nossas  estratégias,  alterando 

assim o resultado anteriormente planejado e previsto. 

 Nós,  professores  de  Matemática  desta  escola,  formamos  um  grupo,  que  já 

está  junto  a  muito  tempo,  portanto,  temos  facilidade  em  driblar  esses  pormenores, 

sempre  um  ajudando  o  outro.  Participamos  sempre  de  formação  continuada  e 

procuramos desenvolver estratégias que visam atender às necessidades de nossos 

educandos. 

Ensinamos,  na  maioria  do  tempo,  a  Matemática  de  forma  contextualizada,  e 

isso  favorece  uma  ligação  entre  o  conhecimento  obtido  em  sala  de  aula  com  a 

realidade  do  estudante.  Sabemos  que  numa  sociedade  em  permanente  mudança 

como  a  nossa,  os  currículos  devem  ser  revistos  com  frequência,  adaptando-se  às 

novas necessidades dos estudantes.  

Para isso, contamos com uma boa estrutura física, apoio pedagógico, e com o 

desenvolvimento das novas tecnologias, em particular da Internet, como é o caso do 

laboratório de informática e, mais especificamente, do laboratório com materiais para 

o ensino da Matemática. Ambos oferecem um grande número de possibilidades de 

desenvolvimento curricular, bastando, portanto, sabemos bem aproveitar.  

Em  nossas  aulas,  os  conteúdos  são  vistos  nos  livros  didáticos,  usados  pela 

maioria  dos  professores.  Entretanto,  durante  todo  o  ano  letivo,  implementamos 

projetos que nos oportunizam expor os diferentes conteúdos de forma diferenciada, 

possibilitando  que  os  alunos  tenham  acesso  a  uma  vasta  pesquisa  sobre  os 

assuntos tratados.  

Cada professor tem, então, procedimentos próprios de ensino e de avaliação. 

Contudo,  os  pilares  orientadores  para  os  diferentes  métodos  são  os  mesmos. 

 
 
 
  
 
38 

Observamos,  contudo,  que,  apesar  do  comprometimento  dos  professores 

desta  escola,  a  Matemática  ainda  é  a  matéria  que  mais  elimina  e  exclui  qualquer 

indivíduo  dos  concursos  e  vestibulares.  Diante  desta  problemática,  voltamos  a 

afirmar que se faz necessária uma drástica revisão do ensino nas séries iniciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.TEORIA DA ANÁLISE COMBINATÓRIA 

39 

3.1. Princípio Multiplicativo 

O Princípio Multiplicativo consiste em levar o aluno ao raciocínio multiplicativo. 

Por meio de uma situação-problema de contagem, este princípio vem acompanhado 

de situação do tipo “se cada objeto de uma coleção A  for combinado com todos os 

objetos  de  uma  coleção  B,  quantos  agrupamentos  desse  tipo  pode-se  formar?” 

(BRASIL, 1998, p.137). 

 Portanto,  a  exploração  desses  problemas  de  contagem  pode  direcionar  o 

aluno,  desde  cedo,  a  fazer  uso  de  representações  (diagramas  de  árvores,  tabelas, 

desenhos, esquemas, etc.) como técnicas de resoluções.  

Morgado  et  al.  (1991,  p.17)  destacam  em  seu  livro  que,  “a  primeira  técnica 

matemática aprendida por uma criança é contar, ou seja, enumerar os elementos de 

um  conjunto  de forma  a  determinar quantos  são  os  seus  elementos.  As  operações 

aritméticas  são  também  motivadas  (e  aprendidas  pelas  crianças)  através  de  sua 

aplicação a problemas de contagem.”  

A  técnica  a  seguir  mostra,  de  modo  simples  e  prático,  as  possibilidades  de 

escolha:  quatro  cadeiras,  a  princípio  vazias,  sendo  ocupadas  por  pessoas  que 

chegam  uma  após  a  outra.  A  primeira  pessoa  a  sentar  terá  quatro  opções  de 

escolha; a segunda, três; a terceira, duas; a quarta, uma.  

Este é um exemplo pequeno, com quatro cadeiras. Só multiplicar o número de 

opções de cada pessoa: 4 x 3 x 2 x 1. O produto da multiplicação será o número 24. 

No caso de aumentarmos o número de cadeiras, o resultado do produto de números 

de opções de cada pessoa é alterado consideravelmente.  

Vejamos  o  exemplo  anterior  agora  com  5  cadeiras:  5  x  4  x  3  x  2  x  1=  120.                

E com 6 cadeiras: 6 x 5 x 4 x 3 x 2 x 1= 720.  

E assim por diante. Observa-se que uma cadeira a mais ou a menos eleva ou 

diminui  grandemente  o  produto.  Portanto,  com  4  cadeiras,  resultado  24;  com  5 

cadeiras,  resultado  120;  com  6  cadeiras,  resultado  720;  com  7cadeiras,  resultado 

5.040; com 12 cadeiras, resultado 479.001.600.  

 
 
 
 
 
 
 
40 

Esta  técnica  poderá  ser  aplicada  com  outros  tipos  de  conjuntos,  ou  com 

palavras,  por  exemplo,  com  significados  ou  não,  Vejamos  as  possibilidades  que 

podem ser formadas a partir da palavra PAI: PAI, PIA, API, AIP, IAP, IPA. 

Em  qualquer  ramo  de  atuação,  a  contagem  faz  parte  do  cotidiano  das 

pessoas, mas o fato é que, contar, não é sempre um processo simples. Em muitas 

situações, contar unidades uma a uma, que é o processo elementar, mostra-se algo 

inviável,  e  então  é  necessário  estabelecer  métodos  de  contagem  que  permitam 

chegar  aos  resultados  mais  rapidamente.  Obter  esses  métodos  é  o  objetivo  da 

Análise Combinatória. 

3.2.  Princípio  Fundamental  da  Contagem  ou  Princípio  Multiplicativo  da 
Contagem 

A análise combinatória é alicerçada no  Princípio Fundamental da Contagem, 

também conhecida como Princípio Multiplicativo da Contagem. 

Se um experimento é composto de duas etapas sucessivas e independentes, 

de  tal  maneira  que  o  número  de  possibilidades  na  1ª.  etapa  é  m,  e  para  cada 

possibilidade  da  1ª.  etapa  o  número  de  possibilidades  na  2ª  etapa  é  n;  então,  o 

número total de possibilidades de o evento ocorrer é dado pelo produto m x n. 

O princípio fundamental da contagem diz que se há x modos de tomar 
,  há  y  modos  de  tomar  a 
uma  decisão 
decisão 
,  então  o  número  de  modos  de  tomar  sucessivamente  as 
decisões 

(MORGADO, 2013, p.18). 

  e,  tomada  a  decisão 

Exemplo  3.2.1  -  Uma  pessoa  possui  cinco  peças  de  calça,  3  camisas  e  2 

pares de sapatos. A pergunta é: de quantos modos ela pode se vestir para ir a uma 

festa? 

Solução:  Para  formar  um  conjunto  com  uma  calça,  uma  camiseta  e  um  par  de 

sapatos, equivale a tomar as seguintes decisões: 

: Escolha da calça (5 modos); 

: Escolha da camiseta (3 modos); 

: Escolha do par de sapatos (2 modos); 

Portanto, existem 5 x 3 x 2 = 30 modos de se vestir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Exemplo  3.2.2  -  Quantos  são  os  números  de  três  dígitos  distintos  que 

podemos formar com os algarismos: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 ? (DANTE, 2013). 

Solução: Há 7 modos para a escolha do primeiro dígito, pois ele não pode ser igual 

a 0.  

O segundo dígito pode ser escolhido de 7 modos, pois ele não pode ser igual 

ao primeiro dígito.  

O terceiro dígito poder ser escolhido de 6 modos, pois ele não pode ser igual 

ao primeiro nem igual ao segundo dígito. 

Dessa forma, teremos: 7 x 7 x 6 = 294 números de três dígitos. 

Exemplo 3.2.3 - Quantos são os números pares de três algarismos distintos? 

Solução: Para a escolha do algarismo das unidades temos 5 modos (0, 2, 4, 6, ou 

8).  

Para a escolha do algarismo das centenas devemos prestar atenção  em qual 

foi a escolha para a unidade.  

Se  não  tivermos  escolhido  o  0,  teremos  8  opções  de  escolha  para  as 

centenas,  pois  não  poderemos  usar  o  0  nem  o  algarismo  usado  na  ordem  das 

unidades.  

Se tivermos usado o 0, teremos 9 opções de escolha para as centenas, pois 

apenas o 0 não pode ser usado na ordem da centena. 

Para a escolha do algarismo das dezenas, teremos 8 opções de escolha, pois 

não  podemos  escolher  o  algarismo  que  foi  escolhido  para  as  unidades  e  nem  o 

algarismo que foi escolhido para as centenas. 

Para a escolha dos números terminados em 0, temos 9 x 8 x 1 = 72 números. 

Para os números que não terminam em 0, temos 4 opções de escolha para as 

unidades, 8 opções de escolha para a ordem da dezena e 8 opções de escolha para 

a ordem da centena. Desta forma, existem 8 x 8 x 4 = 256 escolhas.  

Portanto, teremos 72 + 256 = 328 números. 

Exemplo  3.2.4  –  Se  lançarmos  uma  moeda  e  um  dado  simultaneamente, 

pergunta-se: Quais são os possíveis resultados que podem sair? 

Solução: Ao jogar uma moeda, pode-se obter K (cara) ou C (coroa), permitindo que 

ocorra: 1, 2, 3, 4, 5 e 6.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Assim, teremos: 2 x 6 = 12 resultados possíveis, que são: C1, C2, C3, C4, 

C5, C6, K1, K2, K3, K4, K5 e K6, totalizando 12 possibilidades de resultados. 

Observe  que  o  evento  tem  duas  etapas,  com  2  possibilidades  em  uma  e  6 

possibilidades em outra, totalizando 12 possibilidades (2 x 6 = 12). 

Exemplo  3.2.5.  De  quantos  modos  podemos  colocar  8  torres  iguais  em  um 

tabuleiro 8 x 8, para que não haja duas torres na mesma linha ou na mesma coluna?  

E se as torres fossem diferentes? (LIMA, 2010). 

Solução: Como será preciso colocar apenas uma torre em cada linha, teremos que:  

1)  a que ficará na primeira linha poderá ser colocada de 8 maneiras diferentes;  

2)  a que ficará na segunda linha, de 7 maneiras diferentes, sendo que não pode 

ficar na mesma coluna na qual ficou a anterior e assim sucessivamente.  

Logo, teremos: 8 x 7 x 6 x 5 x 4 x 3 x 2 x 1 = 40.320. 

Se forem diferentes, deveremos escolher onde será colocada na primeira linha 

(8 maneiras) e em seguida escolher onde colocar na primeira linha (8 maneiras).  

De acordo com essa lógica, existem 8 x 8 = 64 maneiras de colocar a torre na 

primeira linha.  

Analogamente, há 7 x 7 = 49 maneiras, de colocar a torre na segunda linha e 

assim sucessivamente.  

Logo, teremos: 64 x 49 x 36 x 25 x 16 x 9 x 4 x 1 = 1.625.702.400.  

3.3.  Permutação Simples e Fatorial de um Número Natural 

Permutar  é  sinônimo  de  trocar,  intuitivamente,  nos  problemas  de  contagem, 

devemos  associar  a  permutação  à  noção  de  embaralhar,  de  trocar  objetos  de 

posição (DANTE, 2013). 

Se  tivermos  n elementos  distintos,  quantas filas podemos formar?  A  escolha 

do  elemento  que ocupará  o primeiro  lugar pode  ser feita  de  n maneiras;  a  escolha 

do  elemento  que  ocupará  o  segundo  lugar  pode  ser  feita  de  n  –  1  maneiras;  a 

escolha do elemento que ocupará o terceiro lugar pode ser feita de n – 2 maneiras, 

etc.;  a  escolha  do  elemento  que  ocupará  o  último  lugar  pode  ser  feita  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

maneira.    Prosseguindo  dessa  forma  e  usando  o  Princípio  Multiplicativo,  fica  claro 

que  o  número  de  agrupamentos  ordenados  que  se  pode  obter  com  todos  esses               

n elementos é dado por: “ 

   = n!”  (DANTE, 2013). 

Esses agrupamentos ordenados recebem o nome de  permutações simples, 

e  devem  ser  indicados  por  “

”,  que  é  o  número  de  permutações  simples  de  n 

elementos: 

.  O  valor  obtido  com 

  também 

recebe o nome fatorial do número natural n e representado por 

 ( lê-se “fatorial de 

n” ou “n fatorial”) (DANTE, 2013). 

Então:  

 
 
 
 

Exemplo  3.3.1  -  Quantos  são  os  anagramas  existentes  na  palavra  “amigo”? 

Quantos começam com vogais? 

Solução: Cada anagrama corresponde a uma ordem de agrupamento das 5 letras. 

O número de anagramas é: “ 

” 

Para escrever um anagrama que comece com vogal, devemos primeiramente 

escolher  a  vogal  (3  modos)  e,  depois,  agrupar  as  4  letras  restantes;  em  seguida  à 

vogal (4! = 24 modos).  

Como há 3 vogais, então teremos 3 x 24 = 72 anagramas começados por 

vogal. 

Exemplo  3.3.2  -  Quantos  números  naturais  de  algarismos  distintos  entre 

4.000 e 10.000 podemos formar com os algarismos 1, 2, 4, 6 e 7 ? (DANTE, 2013) 

Solução: Para a ordem da unidade de milhar temos 3 opções de escolha: 4, 6 e 7;  

para  a  ordem  da  centena,  como  temos  5  algarismos  e  já  escolhemos  um  para  a 

unidade de milhar então ficamos com 4 opções de escolha, para a dezena 3 opções 

de escolha e para a unidade 2 opções de escolha. 

Logo, teremos 3 x 4 x 3 x 2 = 72 números. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Exemplo 3.3.3 - Quantas são as palavras (com significado ou não) de 3 letras 

que podemos formar com as letras A, P, I ? Quais são essas palavras? 

Solução:  Considerando  as  três  letras  A,  P  e  I,  existem  3  possibilidades  para  a 

primeira posição, 2 possibilidades para a segunda posição e uma possibilidade para 

a terceira posição. 

Logo,  de  acordo  com  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  temos  6 

possibilidades (3 x 2 x 1 = 6), mostrando as palavras temos: PAI, PIA, AIP, API, 

IAP e IPA. 6 palavras. 

3.4. Permutação com Elementos Repetidos    

Em  vários  cálculos  combinatórios, 

temos  que  calcular  o  número  de 

permutações  de  n  elementos,  nem  todos  distintos.  Para  entender  esse  tipo  de 

cálculo,  devemos  observar:  De  quantas  maneiras  podemos  agrupar  as  letras  da 

palavra BALA? 

Se  as  quatro  letras  que  compõem  essa  palavra  fossem  diferentes,  teríamos  

4! anagramas. Mas a palavra não se altera quando permutamos as letras iguais; por 

isso,  concluímos  que  o  número  de  anagramas  dessa  palavra  é  menor  que  4! 

(PAIVA, 2013). 

Se  os  As  fossem  diferentes,  teríamos  as  letras  B,  A1,  A2,  L,  e  o  total  de 

anagramas seria “

” (DANTE, 2013). 

Mas  as  permutações  entre  os  2  As  não  produzirão  novo  anagrama.  Sendo 

assim, precisamos dividir “

 por 

”. 

Portanto, o número de anagramas da palavra BALA é:“

” 

A permutação de n elementos dos quais 

 é de um tipo, 

 é de outro tipo e 

é de outro tipo, com 

, é dada por:

.   

Exemplo 3.4.1 - Quantos e quais são os anagramas da palavra PAPA? 

Para escrever um anagrama da palavra “PAPA” deveremos colocar todas as 

letras  em  4  lugares,  e  escolher  2  lugares  para  as  letras  A  e  dois  lugares  para  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

letras  P,  o  que  pode  ser  feito  da  seguinte  maneira:  PAPA,  PAAP,  PPAA,  AAPP, 

APPA, APAP (DANTE, 2013).   

Como são 4 letras o valor de n é 4. Dois A repetidos e dois P repetidos o valor 

de 

. Portanto, teremos: 

3.5. Arranjos Simples 

Com elementos do conjunto I = {a, b, c, d}, vamos formar todas as sequências 

possíveis de três elementos:  

 

(a, b, c) (a, b, d) ( a, c, d) (a, c, b) (a, d, b) (a, d, c) (b, c, d) (b, d, c); 

 

(b, a, c) (b, a, d) (b, d, a) (b, c, a) (c, a, d) (c, b, d) (c, d, a) (c, d, b); 

 

(c, a, b) (c, b, a) (d, a, c) (d, c, a) (d, b, c) (d, c, b) (d, a, b) (d, b, a). 

Essas sequências são chamadas de arranjos simples dos quatro elementos 

do  conjunto  I,  tomados  três  a  três.  De  outra  forma,  um  arranjo  simples  de  três 

elementos  de  I  é  qualquer  sequência  formada  por  três  elementos  distintos  de  I. 

Observe  que  dois  arranjos  simples  quaisquer  se  diferenciam  pela  ordem  dos 

elementos ou pela natureza dos elementos que os compõem: 

  (a, b, c) 

(b, c, a), pois diferem pela ordem dos elementos; 

  (a,  b,  c) 

(a,  b,  d),  pois  diferem  pela  natureza  dos  elementos  (elementos 

diferentes). 

Segundo Paiva (2013), se contadas as sequências acima, constatamos que o 

número  de  arranjos  simples  dos  quatro  elementos  de  I  tomados  três  a  três  é  24. 

Indicamos  esse  fato  por 

.  Esse  número  pode  ser  calculado  pelo  Princípio 

Fundamental da Contagem.  

Para  calcularmos  o  número  total  desses  agrupamentos  de 

  elementos 

arranjados 

,  ou  seja,  como  calcular 

  (lê-se:  arranjo  de  n 

elementos tomados p a p). 

Para 

Para n>p, temos n elementos distintos e vamos arranjá-los p a p. Construindo 

a árvore de possibilidades, obtemos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

1. na  primeira  posição:  n  possibilidades 

(pois 

temos  n  elementos 

disponíveis) 

2. na segunda posição: (n – 1)  possibilidades (pois temos (n – 1) elementos 

disponíveis)  

3. na terceira posição: (n – 2) possibilidades (pois temos (n – 2) elementos’ 

disponíveis 

4. na  p-ésima  posição:  n  –  (p  –  1)  possibilidades  (pois  temos  n  –  (p  –  1) 

elementos disponíveis.  

Aplicando  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  temos  que  o  número  total 

de possibilidades é dado por (DANTE, 2013):   

Podemos ainda indicar

Multiplicando esse número por 

, temos: 

Como  n>p,  multiplicar  um  número por 

   Significa multiplicar por 1;  logo, 

seu valor não se altera. 

Portanto: 

Exemplo 3.5.1 Considerando os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, quantos 

números de 3 algarismos distintos podemos escrever? 

Exemplo  3.5.2  Considerando  o  exemplo  3.7.1,  quantos  números  de                      

7 algarismos distintos podemos escrever com os algarismos 5 e 6 sempre juntos e 

nessa ordem? 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: O número procurado tem 7 ordens para ser preenchida com 9 algarismos, 

e  duas  dessas  serão  preenchidas  com  56  sendo  6  posições  diferentes,  restando               

7 algarismos para 5 ordens, então teremos arranjo simples de 7 tomado 5 a 5. 

47 

3.6. Combinação Simples 

Nos  problemas  de  contagem,  o  conceito  de  combinação  está  intuitivamente 

associado  à  noção  de  escolher  subconjuntos:  De  quantas  maneiras  podemos 

escolher p elementos distintos entre n elementos distintos dados? 

Para  Dante  (2013),  cada  escolha  de  p  elemento  é  chamada  de  uma 

combinação  simples  de  classe  p  dos  n  elementos.  Assim,  por  exemplo,  as 

combinações simples de classe 3 dos elementos a, b, c, d, e são {a, b, c}, {a, b, d}, 

{a,  b,  e},  {a,  c,  d},  {a,  c,  e},  {a,  d,  e},  {b,  c,  d},  {b,  c,  e},  {b,  d,  e}  e  {c,  d,  e}. 

Representamos  o  número  de  combinações  simples  de  classe  p  de  n 

elementos por  

 = 10.  

Neste  mês  de  outubro  acontecerão  os  jogos  intercalasse,  e  o  2º  ano  A  vai 

participar  na  modalidade  vôlei  de  areia.  Se  dispusermos  de  4  alunas:  Ana,  Bruna, 

Camila e Gabriela, para formar a equipe composta de duas atletas, como resolver o 

seguinte problema: Quantas e quais são as possibilidades de formar essa equipe? 

Representando  Ana,  Bruna,  Camila  e  Gabriela  por  A,  B,  C  e  G, 

respectivamente, temos o seguinte diagrama: 

B 

A 

B 
C 
G 
A 
C 
G 
A 
B 
G 
A 
B 
C 
AB, AC, AD, BA, BC, BD, CA, CB, CD, DA, DC, DB 

AB 
AC 
AG 
BA 
BC 
BG 
CA 
CB 
CG 
GA 
GB 
GC 

G 

C 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Observando o diagrama, notamos que existem 12 possibilidades. No entanto, 

se  considerarmos  todas  as  possibilidades  dessa  forma,  estaremos  contando  duas 

vezes a mesma equipe, ou seja: AB e BA, AC e CA, AD e DA, BC e CB, BD e DB, 

CD e DC. 

Nesses casos, a ordem como as alunas formam os pares a que pertencerão 

não importa, pois AB e BA, por exemplo, correspondem à mesma equipe. 

Assim,  as  equipes  correspondem  a  subconjuntos  de  2  elementos  de  um 

conjunto de 4 elementos. 

Cada  agrupamento  obtido  dessa  forma  recebe  o  nome  de  Combinações 

Simples. Nessa situação, temos uma combinação de 4 elementos tomados 2 a 2. 

Representando  por  subconjuntos  de  2  elementos  as  combinações  formadas 

com 2 elementos do conjunto {A, B, C, D}, temos: 

{A,B}, {A,C}, {A,D}, {B,C}, {B,D}, {C,D} 

O número total de combinações é 6, e representamos por 

 .    

Logo, teremos 6 possibilidades para formar a equipe. 

Chama-se  Combinação  Simples  de  n  elementos  distintos 

tomados 

  todo  subconjunto  ou  agrupamento  não  ordenado  formado  por  p 

elementos escolhidos entre os n elementos dados. 

Indica-se o número total de combinações simples por 

Exemplo 3.6.1- Em uma prova de 10 questões, o aluno deve resolver apenas 

8 questões. De quantas maneiras diferentes ele poderá escolher essas 8 questões? 

(DANTE, 2013). 

Exemplo 3.6.2 - Dez cientistas trabalham num projeto sigiloso. Por questões 

de  segurança,  os  planos  são  guardados  em  um  cofre  protegido  por  muitos 

cadeados,  de  modo  que  só  é  possível  abrir  a  todos,  se  houver  pelo  menos                

5 cientistas presentes (LIMA, 2010). Nesta situação, pergunta-se: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

a) Qual é o número mínimo possível de cadeados? 

b) Na situação do item (a), quantas chaves cada cientista deve ter? 

c) De  acordo  com  o  enunciado  do  problema,  para  cada  grupo  de                        

3 cientistas do projeto, existe um cadeado, de modo que nenhum deles 

possui  a  chave.  Portanto,  o  número  de  cadeados  tem  que  ser,  no 

mínimo,  igual  ao  número  de  maneiras  de  escolher  3  cientistas  dentre 

os  10  participantes  do  projeto,  isto  é,  o  número  de  cadeados  é  no 

mínimo igual a  

. 

d) Seja A um dos cientistas do projeto. Uma vez que, para qualquer grupo 

de 3 cientistas, selecionados entre os 9 restantes, existe um cadeado 

para  o  qual  A  possui  a  chave,  então  A  possui

chaves.  De  maneira  análoga,  concluímos  que  cada  cientista  tem                

84 chaves. 

Exemplo 3.6.3 - De quantas maneiras podemos colocar 10 bolas em 3 urnas, 

de modo que: fiquem 2 bolas na primeira urna, 3 bolas na segunda urna e 5 bolas na 

terceira? (DANTE, 2013). 

Solução:  Há 

  maneiras  de  escolher  as  2  bolas  que  ficarão  na  primeira  urna. 

Para  cada maneira  há 

  possibilidades  de  escolher as 3  bolas  que  ficarão 

na segunda urna. De acordo com o Princípio Fundamental da Contagem há, então, 

  maneiras  de  distribuir  as  2  bolas  na  primeira  urna,  e  as  3  bolas  na 

segunda urna.  

Para cada uma dessas possibilidades, há 

  maneiras de colocar as 5 bolas 

na  terceira  urna.  Portanto,  seguindo-se  mais  uma  vez  o  Princípio  Fundamental  da 

Contagem,  pode-se  verificar  que  existem 

  maneiras  distintas  de 

colocar  as  2  bolas  na  primeira  urna,  as  3  bolas  na  segunda  urna  e  5  bolas  na 

terceira urna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª urna 
2 bolas em 10 

2ª urna 
3 bolas em 8 

3ª urna 
5 bolas em 5 

50 

Portanto, existem 2.520 possibilidades de fazer essa distribuição.  

3.7.  Número Binomial  

Por definição, o número da forma 

 chama-se Número Binomial, com 

n  e  p  naturais, 

,    tal  que 

  (n  é  o  numerador  e  p  é  a  classe  do 

número binomial). Note que 

. 

Exemplo 3.7.1 -  

 . 

Números  binominais  com  denominadores  iguais  a  zero,  com  numerador  e 

denominador iguais, terão como resultado sempre o número um. 

Binominais que tem denominador um o resultado será sempre o numerador. 

 ,   

3.7.1. Propriedades do Número Binomial 

Podemos  observar  que  o  número 

é  natural  e  representa  combinações 

simples com todas as propriedades dos números naturais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Os  números 

possuem  importantes  propriedades,  podendo  ser 

provadas de diversas formas, como por exemplo, através da relação: 

 .

Em  outros  casos,  podem  ser  provadas  segundo  o  raciocínio  combinatório. 

Seguem algumas demonstrações destas propriedades. 

Sejam 

  números  naturais  quaisquer,  tal  que 

,  temos  as 

seguintes  propriedades  para  os  números  binominais,  como  se  apresentam  nas 

situações 1, 2, 3 e 4. 

Situação 1 -  

. 

Demonstração:  Como 

,  que  tem  por  definição, 

,  tem-se  que 

este é o número de subconjuntos com p elementos do conjunto E = {1,2,3,...,n}.  

Assim, 

  é  o  número  total  de  subconjuntos  de  E, 

sendo que, para formar subconjuntos de E, devemos decidir se cada elemento de E 

faz parte ou não de cada subconjunto que queremos formar.  

Dessa forma, temos duas possibilidades para cada elemento de E (fazer parte 

ou  não  dos  subconjuntos).  Uma  vez  que  E  tem  n  elementos,  de  acordo  com  o 

Princípio Multiplicativo, o número de subconjuntos de E é: 

. 

Logo:   

Exemplo 3.7.2.  

Situação 2 - -  

 são binominais complementares 

ou combinações complementares. 

Demonstração -  

 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
 
 
 
 
 
52 

Como  n  é  o  numerador,  e  (n-p)  é  o  denominador  do  número  binominal, 

devemos demonstrar usando a fórmula das combinações simples 

Exemplo 3.7.3. - Mostrar que são iguais:  

Situação 3 - Relação de Fermat.  

Demonstração: 

é igual a     

        que é igual a   

Situação 4 - Relação de Stifel  

. 

. 

Demonstração:  Aplicando  a  propriedade  2  no  1º.  membro  da  relação  de 

Stifel, temos: 

que é igual a 

 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3.8. Triângulo de Pascal ou Triângulo de Tartaglia 

O  Triângulo  Aritmético  já  era  conhecido  dos  matemáticos  há  muito  tempo,  e 

por  esse  motivo,  recebeu  aqui,  diferentes  denominações,  são  elas:    Triângulo  de 

Pascal, ou Triângulo de Tartaglia ou Triângulo de Yang-Hui. Referências ao triângulo 

aritmético  ou  a  seus  coeficientes  podem  ser  encontradas  em  obras  indianas  e 

chinesas rudimentares, de épocas anteriores a Cristo (GALERA, 1998). 

Na China, o Manual de Matemática de Jia Xian, escrito por volta do ano 1050, 

já  traz  o  triângulo.  O  mais  famoso  matemático  chinês  associado  ao  Triângulo 

Aritmético foi Yang-Hui, que estudou e aplicou o triângulo aritmético por volta do ano 

1250. Outra importante referência chinesa  ao triângulo aritmético é o livro Precioso 

Espelho dos Quatro Elementos, escrito em 1303 por Chu Shih-Chieh. Esse livro traz 

figuras de triângulos com até nove linhas; entretanto, a denominação chinesa mais 

comum para o triângulo aritmético é Triângulo de Yang-Hui. 

O  poeta,  astrônomo  e  matemático  persa  Omar  Khayyam  (1048-1122) 

descreveu  o  primeiro  Triângulo  Aritmético  em  alguns  trabalhos  por  volta  de  1100. 

Um  arranjo  semelhante  dos  coeficientes  era  conhecido  dos  árabes  na  mesma 

época,  sendo  que  em  1265,  o  árabe  Nasir  al-Tusi  (1201-1274)  faz  uma  clara 

referência ao triângulo aritmético em uma de suas obras (DAVIS, 1994). 

Na Europa, um século antes de Pascal, muitos matemáticos trabalharam com 

o  Triângulo  Aritmético.  Um  dos  mais  antigos  foi  o  matemático  alemão  Apianus 

(Petrus  Apianus,  1495-1552),  que  em  527  publicou  um  livro  cuja  capa  trazia  um 

desenho  do  triângulo  aritmético.  Mas  quem  mais  divulgou  o  triângulo  foi  o  alemão 

Michael Stifel (1486-1567), principalmente por meio de sua muito e mais importante 

obra, intitulada “Arithmetica Integra”, de 1544 (GALERA, 1998). 

Depois dos alemães, alguns  matemáticos  italianos  redescobriram o triângulo 

aritmético. O principal deles foi Niccolò Fontona Tartaglia (1499-1559), que dedicou 

a  este  assunto, muitas  páginas de  seu  extenso  livro  “General  Tratado  di  Numeri  et 

Misure”,  de  1556.  Tartaglia  reivindicou  a  criação  do  triângulo  aritmético  para  ele, 

sendo que, atualmente, em alguns países este é chamado Triângulo de Tartaglia. 

O  francês  Pascal  (Blaise  Pascal,  1623-1662)  chegou  ao  triângulo  aritmético 

motivado pela resolução de um problema que envolvia a probabilidade de obter um 

duplo  6  jogando  dois  dados.  Escreveu  uma  monografia  de  60  páginas  sobre  o 

 
 
 
 
 
 
54 

triângulo  aritmético,  “Traité  du  triangle  arithmétique”,  publicada  postumamente  em 

1665. Pascal propôs o triângulo em nova forma e estudou suas propriedades mais a 

fundo que seus antecessores, provando várias delas (DAVIS, 1994). 

A consagração da denominação atual como Triângulo de Pascal ocorreu pelo 

fato  de,  em  1739,  Abraham  de  Moivre  (1667-1754)  ter  publicado  um  trabalho  de 

grande  repercussão  na  época,  em  que  usou  a  denominação 

“triangulum 

arithmeticum pascalianum” para o Triângulo Aritmético (GALERA, 1998). 

O  Triângulo  de  Pascal  é  formado  por  vários  números  relacionados  entre  si. 

Chama-se Pascal por ter sido aperfeiçoado por Pascal (DAVIS, 1994). 

O triângulo abaixo é composto de linhas e colunas com números binominais: 

sendo   

  o  número  binominal,  K  é  o  número  correspondente  à  coluna  e  n  o 

número corresponde à linha.  

Figura 03 -  Triângulo de Pascal com Binomiais 

Fonte: Elaborado pelo autor (2016) 

Nota-se  que  na  quarta  linha  há  5  números  binominais,  com  numeradores 

iguais a 4, e na terceira coluna todos com denominadores iguais a 2. Ou seja, todos 

os  numeradores  de  uma  mesma  linha  são  iguais,  sendo  que  o  denominador  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

todos  os  números  binominais  de  uma  certa  coluna  é  igual  ao  número  da  coluna.               

É importante observar que o início de cada coluna e cada linha é em zero. 

Dá-se  a  formação  deste  triângulo  de  forma  recursiva,  mostrando  que  a 

diagonal  e  a  coluna  de  fora  são  formadas  pelo  número  um.  Os  outros  números 

representam a soma de dois números que estão acima. 

Figura 04 - Triângulo de Pascal (soma de dois binominais que estão acima) 

1 

1        1 

1        2        1 

1        3        3        1 

1        4        6        4       1 

1        5      10      10       5       1 

1        6      15      20     15       6       1 

1        7      21      35     35     21       7      1 

1       8      28      56     70     56     28     8      1 

Fonte: Elaborado pelo autor (2016) 

Como exemplo, podemos citar que:  

  21 = 6 + 15 (21-linha 7, 6 e 15 linha 6);  

  o topo do triângulo corresponde à linha 0, Coluna 0. 

A fórmula correspondente a essa propriedade é 

,   sendo K 

o  número  correspondente  à  coluna,  e  n  o número  corresponde  à  linha.    O topo do 

triângulo não é contado, pois numa sucessão definida por recorrência é necessário 

haver uma condição inicial, que é 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propriedades:  A  soma  dos  elementos  de  cada  linha  deste  triângulo  forma  uma 

potência de base dois. 

Figura 05 - Triângulo de Pascal e a Soma dos Elementos de cada linha 

56 

1   ..................................................... =  1 = 20 

1  +  1 ............................................... =  2 = 21 

1  +  2  +  1  ..................................... =   4 = 22 

1  +  3  +  3  +  1 .............................. =   8 = 23 

1  +  4  +  6  +  4  +  1  ...................... = 16 = 24 

1  +  5  + 10 + 10 +  5  +  1 ................= 32 = 25 

1  +  6  + 15 + 20 + 15  + 6  + 1 .........=  64 = 26 

1  +  7  + 21 + 35 + 35 + 21 +  7  +  1 = 128 =27 

Fonte: Elaborado pelo autor(2016) 

O Teorema das Colunas consiste em:  

. 

É  a  soma  dos  números  de  uma  coluna  até  determinada  linha,  somando  os 

números  de  uma  coluna  K  até  determinada  linha  n,  cujo  resultado  será  igual  ao 

número da próxima linha e coluna K +1. 

Figura 06 - Soma dos Números de uma Coluna no Triângulo de Pascal 

1 

1      1 

1      2      1+ 

1      3      3+     1 

1      4      6+     4      1 

1      5     10+    10    5      1 

1      6     15+    20   15     6     1 

1      7     21    =35   35   21     7     1 

Fonte: Elaborado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Exemplo: 1 + 3 + 6 + 10 + 15  = 35 

O Teorema das Diagonais consiste em:  

. 

É  a  soma  dos  elementos  de  uma  diagonal  (isto  é,  de  uma  paralela  à 

hipotenusa), do Triângulo de Pascal (começando no primeiro elemento da diagonal); 

é igual ao elemento que está imediatamente abaixo da última parcela. É a soma dos 

números de uma diagonal até determinada linha. 

Figura 07 - Soma dos Elementos de uma Diagonal no Triângulo de Pascal 

Fonte: Elaborado pelo autor (2016) 

Verificamos que, ao somarmos os primeiros números de uma diagonal, como 

no exemplo do triângulo acima, o resultado será o número abaixo do último elemento 

utilizado na soma. O mesmo é válido para todas as diagonais. 

A  totalização  dos  números  acontece  a  partir  da  primeira  coluna,  e  a  cada 

1 + 2 + 3 + 4 + 5 = 15 

número somado avançamos para a próxima linha e próxima coluna. 

Números de Fibonacci nas Diagonais do Triângulo de Pascal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 08 - Número de Fibonacci obtidos na soma da diagonal inversa 

58 

Fonte: Elaborado pelo autor (2016) 

Os  números  de  Fibonacci  são  obtidos  através  da  soma  dos  dois  números 

anteriores,  formando  uma  sequência  infinita,  sendo  os  dois  primeiros  iguais  a  um. 

Dessa forma, temos: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, ... (sequência 

de Fibonacci).  

Essa  sequência  é  obtida  pela  soma  dos  elementos  da  n-ésima  “diagonal 

inversa” do Triângulo de Pascal. 

3.9.  Binômio de Newton 

O matemático, físico e astrônomo inglês Isaac Newton, transitou com sucesso 

por várias áreas do conhecimento. Para isso, utilizou a Matemática. Sempre que um 

problema surgia em suas pesquisas, Newton tentava criar ferramentas matemáticas 

para resolvê-los. 

Um  dos  trabalhos  de  Newton  foi  o  estudo  de  potências  da  forma 

. 

Observando  o  desenvolvimento  de  algumas  dessas  potências,  em  que  x  e  a  são 

números reais e n é um número natural, teremos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 09 - Desenvolvimento de Potências da Forma 

59 

           Fonte: Elaborado pelo autor (2016) 

Observando os coeficientes nesse desenvolvimento, temos: 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

3 

1 

3 

1 

Podemos  observar  algumas  linhas  do  Triângulo  de  Pascal,  e  a  partir  delas, 

podemos  reescrever  essas  potências  com  seus  respectivos  desenvolvimentos, 

colocando os coeficientes na notação binominal 

. Assim, temos: 

 
 
 
 
 
                                                    
 
 
                                           
 
 
 
                    
 
 
 
         
 
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Desenvolvimento das Potencias na forma Binominal 

60 

Fonte: Elaborado pelo autor (2016) 

Note  que,  quanto  maior  for  o  expoente,  mais  trabalhosos  serão  os  cálculos. 

No entanto, aplicando o raciocínio usado na Análise Combinatória, podemos deduzir 

uma expressão relativamente simples para desenvolver essas potências. 

Considerando  a  potência 

,  o  seu  desenvolvimento  deverá  ser 

realizado pelo produto de 

 . 

De acordo com a propriedade distributiva, deveremos multiplicar, de todas as 

maneiras possíveis, cinco fatores 

, escolhendo cada um deles em uma das 

expressões entre parênteses, 

.  

Como resultado dessa multiplicação, teremos:  

, multiplicando o x do 1º., 2º e 3º. parênteses e o 

a do 4º. e 5º. parênteses, obteremos o termo 

. 

Existem,  outras  possibilidades  de  multiplicação  que  resultam  no  mesmo 

termo.  Quantos  termos  iguais  a 

  serão  obtidos  depois  de  efetuadas  todas  as 

multiplicações possíveis? 

Para  respondermos  a  essa  pergunta,  recorreremos  à  Análise  Combinatória. 

Devemos calcular o número de modos diferentes de escolher: x em três dos cincos 

fatores (x + a), e a nos outros dois.  

 
 
 
 
           
 
           
 
            
 
 
 
 
 
 
 
61 

Note  que,  escolhido  x  em  três  fatores,  a  escolha  de  a  fica  automaticamente 

determinada nos fatores restantes. Assim, basta calcularmos o número de maneiras 

diferentes  de  escolher  x  em  três  dos  cincos  fatores.  Esse  número  é  a  combinação 

simples de 5 tomados 3 a 3, 

. Portanto, o termo x3a2 aparecerá 

 vezes depois 

de efetuadas todas as multiplicações. 

Raciocinando de maneira análoga: 

  o termo 

aparecerá 

 ;                        

  o termo 

 aparecerá 

; 

  o termo 

 aparecerá 

; 

  o termo 

 aparecerá 

  o termo 

  aparecerá 

; 

. 

       Então, podemos escrever: 

Como 

Foi através deste raciocínio que Isaac Newton demonstrou que: 

  sendo 

que  x  e  a  representam  números  quaisquer, 

  e  cada  um  dos  símbolos 

representa 

 , devendo ser lido “número binominal n sobre p”. 

Exemplo 3.9.1 

Utilizando o desenvolvimento de Newton, temos: 

Igual a 

que é igual a    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
62 

3.10. Termo Geral do Binômio de Newton 

  O  termo  “geral”  serve  para  obter  um  determinado  termo  do  desenvolvimento 

de 

, sem a necessidade de desenvolver todos os termos. 

Sejam  a  e  b  números  reais  e  seja 

,  e  fazendo  o  desenvolvimento  de 

 temos: 

Sejam a e b números reais e seja 

, tem-se que: 

Portanto,  para

,  temos  no  desenvolvimento  o  primeiro  termo,  que 

indicaremos por 

: 

Para

, temos no desenvolvimento o segundo termo, que indicaremos por 

: 

Para 

, temos no desenvolvimento o terceiro termo, que indicaremos por 

: 

Com  base  nesse  raciocínio,  sucessivamente,  logo  perceberemos  que  o 

número que representa a ordem do termo no desenvolvimento é uma unidade maior 

que o denominador do coeficiente binominal. Então:    

Exemplo 3.10.1  Calcular o quarto termo do desenvolvimento de 

Teremos: 

,  

, 

, 

 
 
 
 
 
 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

4 - TÉCNICAS DE ENSINO 

A  presente  pesquisa  de  campo  foi  realizada  no  Laboratório  de  Matemática 

instalado  nas  dependências  da  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e  Médio            

28  de  Novembro,  Ouro  Preto,  RO,  no  dia  29  de  setembro  de  2016,  no  período 

matutino com as turmas segundo ano A e segundo ano B, respectivamente com 27 

alunos  e  23  alunos,  entre  9h  36min  a  10h  23  min,  no  período  vespertino  com  as 

turmas  segundo  ano  C,  D  e  E,  respectivamente  com  18  alunos,  23  alunos  e  18 

alunos, entre 13h a 14h 34 min, os alunos foram divididos em grupos de 5 alunos. 

Foram  desenvolvidas  técnicas  sobre  como  calcular  combinações  simples, 

arranjos  e  Triângulo  de  Pascal  com  seus  padrões.  No  dia  seguinte,  solicitei  aos 

alunos,  durante  a  aula,  que  redigissem  os  depoimentos  por  escrito  sobre  as 

atividades realizadas no dia anterior. 

A 1ª. atividade proposta aos alunos foi a construção do Triângulo de Pascal.  

Primeiro, eles recortaram o papel cartão em forma de quadrados, enumeraram 

os  cartões;  usaram  duas  placas  de  compensado,  colando  uma  na  outra  com  cola 

para  isopor  e  fita  crepe,  para  depois  fixarem  os  cartões  enumerados  no  isopor, 

construindo assim o Triângulo de Pascal.  

Eles observaram que a soma dos elementos de cada linha do triângulo é uma 

potência  de  base  2.  Descobriram  os  padrões  das  somas  das  diagonais  e  das 

colunas, que, através da soma dos elementos de cada diagonal até certo elemento, 

encontra-se  o  elemento  que  está  abaixo  do  último  número  somado;  no  caso  das 

colunas, a soma é o elemento que está na coluna à direta da coluna que foi somada, 

e na linha abaixo do último número somado. 

Foi  pedido  a  eles  que  confeccionassem  os  números  binominais  e  depois 

montassem o Triângulo de Pascal com esses números. Para tanto, foram utilizados 

os seguintes materiais: duas placas de isopor, papel sulfite e caneta hidrocor. 

Para a realização da atividade envolvendo combinação simples, foi usado um 

pedaço de madeira, martelo, prego, borrachinha colorida.  

Pedi  a  eles  que  pregassem  4  pregos  não  alinhados  na  madeira  para  que 

descobrissem  quantos  triângulos  seria  possível  formar.  Feita  a  atividade,  eles 

constataram que poderiam ser formados 4 triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

O  calendário  das  atividades  práticas  a  serem  realizadas  em  laboratório  de 

Matemática compreendeu as seguintes datas e horários: 

Tabela 1 – CALENDÁRIO DAS ATIVIDADES NO LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA 

Turma 

Data 

Horário 

Atividade 

2º A 

2º C 

2º E 

2º D 

2º B 

2º A 

2º B 

29 set 16 

Das 09:36 h  às 10:23 h 

Atividade no laboratório 

29 set 16 

Das 13:00 h às 13:47 h 

Atividade no laboratório 

29 set 16 

Das 13:47 h às 14:34 h 

Atividade no laboratório 

20 set 16 

Das 13:34 h às 15:21 h 

Atividade no laboratório 

05 out 16 

Das 08:34 h às  09:21 h 

Atividade no laboratório 

05 out 16 

Das 07:47 h às  08:34 h  Descobrindo padrões 

06 out 16 

Das  08:34 h às  09:21 h  Descobrindo padrões 

Terminadas  as  atividades  com  todas  as  turmas,  pude  constatar  que  eles 

ficaram  muito  empolgados,  alegres  e  felizes  com  essas  aulas,  porque  foram  muito 

diferenciadas e motivadoras. Puderam compreender as teorias, na prática.  

Com essa aplicação, demonstrando  na  prática  como encontrar os  resultados 

possíveis,  os  alunos  entenderam  com  mais  facilidade  do  que  nos  anos  anteriores, 

quando eu não usava estas ferramentas tão simples. Após a realização de todas as 

atividades práticas, os alunos resolveram diversos tipos de problemas que envolvem 

vários  tipos  de  agrupamentos,  usando  as  fórmulas,  pois  é  preciso  que  eles  se 

familiarizem  com  elas,  uma  vez  que  seu  uso  é  indispensável,  quando  trabalhamos 

com valores grandes, já que é inviável demonstrar através de exemplos práticos.  

No  fechamento  do  bimestre  foi  aplicada  uma  avaliação  para  averiguação  da 

aprendizagem  e  rendimento  escolar,  podemos  observar  que  os  resultados  foram 

positivos, comparativo nas tabelas abaixo com os anos de 2014 e 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

TABELA 2 - Rendimento Escolar do Ensino Médio no 3º. Bimestre – 2014 

TURMA 

2º. A 

2º. B 

2º. C 

2º. D 

2º. E 

M 

28 

15 

27 

32 

35 

T 

- 

3 

- 

- 

7 

E 

- 

- 

- 

- 

- 

S 

13 

7 

17 

10 

12 

R 

15 

5 

10 

22 

16 

A% 

R% 

46,43%  53,57% 

58,33%  41,67% 

62,96%  37,04% 

31,25%  68,75% 

42,86%  57,13% 

Fonte: Elaborada pelo autor (2016) 

Legenda: M-  Matricula   T- Transferido   E- Evasão    A- Aprovado    R-Reprovado 

TABELA 3 - Rendimento Escolar do Ensino Médio – 3º. Bimestre - 2015 

TURMA 

M 

T 

E 

A 

R 

A% 

R% 

2º. A 

2º. B 

2º. C 

2º. D 

2º. E 

29 

25 

22 

27 

23 

1 

1 

2 

2 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

14 

16 

  6 

7 

10 

14 

  8 

14 

18 

12 

50,00% 

50,00% 

66,67% 

33,33% 

30,00% 

70,00% 

28,00% 

72,00% 

45,45% 

54,55% 

Fonte: Elaborada pelo autor (2016) 

Legenda: M-  Matricula   T- Transferido   E- Evasão    A- Aprovado    R-Reprovado 

TABELA 4 - Rendimento Escolar do ensino Médio – 3º. Bimestre – 2016 

TURMA 

M 

T 

E 

A 

R 

A% 

R% 

2º. A 

2º. B 

2º. C 

2º. D 

2º. E 

31 

34 

22 

24 

23 

4 

7 

3 

1 

5 

- 

4 

1 

- 

- 

18 

17 

  12 

19 

10 

9 

  6 

6 

4 

8 

66,67%  33,33% 

73,91%  26,09% 

66,67%  33,33% 

82,61%  17,39% 

55,56%  44,44% 

Fonte: Elaborada pelo autor (2016) 

Legenda: M-  Matricula   T- Transferido   E- Evasão    A- Aprovado    R-Reprovado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

4.1.  Aplicação das Atividades 

A  1ª.  atividade  proposta  aos  alunos  foi  no  dia  22  de  setembro  de  2016,  foi 

proposta  aos  alunos  do  2º.  ano,  a  partir  da  seguinte  pergunta:  “Quantos  números 

com três algarismos distintos podemos escrever usando os algarismos 1, 2 e 3 ?”  

O aluno L. R. L. do 2º ano E, propôs-se a realizar o problema, foi à frente com 

uma  placa  de  isopor  e  uma  caixa  contendo  os  algarismos  citados,  pegou  um 

algarismo por vez, foi formando os possíveis números, e posteriormente, fez alguns 

cálculos usando permutação simples, como mostra a figura 16 abaixo. 

Figura 11 - Números com três algarismos 

 Fonte: fotografado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

A  2ª.  atividade  proposta,  feita  num  segundo  momento  está  relacionada  ao 

emprego  do  Diagrama  de  Árvore  e  Arranjo  simples,  através  do  qual,  era  preciso 

definir:  “qual  é  a  quantidade  de  números  com  algarismos  distintos  que  podem  ser 

escritas utilizando-se apenas os algarismos 1, 3, 4, 6 e 9 ?” 

Desta vez, foi a aluna D. L. J. R. do segundo ano E, que mostrou, na lousa, a 

ordem  das  centenas,  ela  teve  cinco  (5)  opções  de  escolha,  para  a  ordem  das 

dezenas  ela  teve  quatro  (4)  opções  de  escolher  um  algarismo  e  para  as  unidades 

simples, ela teve três (3) opções de escolha.  

De acordo com o Princípio Multiplicativo ela constatou que a operação  “5 x 4 

x  3  =  60  números”,  pode  ser  feita  a  partir  da  utilização  da  fórmula  de  Arranjo 

Simples, obtendo o mesmo resultado, como pode ser visualizado na figura 22.  

Figura 12 - Diagrama de Árvore 

Fonte: fotografado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

A 3ª. proposta foi que os alunos calculassem:  

“Quantas são as palavras (com significado ou não) de 3 letras que podemos formar 

com as letras A, P, I ?”  “Quais são essas palavras?” 

Considerando  as  três  letras  A,  P  e  I,  há  3  possibilidades  para  a  primeira 

posição,  2  possibilidades  para  a  segunda  posição  e  uma  possibilidade  para  a 

terceira posição. 

De  acordo  com  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem,  existem  6 

possibilidades (3 x 2 x 1 = 6),  sendo possível a formação de seis (6) palavras, são 

elas: PAI, PIA, AIP, API, IAP e IPA.  

A 4ª. atividade proposta foi calcular:  

“De  quantas  maneiras  podemos  escolher  um  pivô  e  uma  ala  em  um  grupo  de  12 

jogadores de basquete?” 

A resolução que se espera do aluno:  

Para o pivô temos 12 opções de escolha e para a ala teremos 11 opções,  uma vez 

que uma já foi escolhida para o pivô.  

O “n” é o total de jogadores e “p” é os que vou escolher duas opções.  

Então teremos número de arranjos simples de 12 tomados 2 a 2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

A 5ª. proposta feita consistiu em: “De quantas maneiras podemos organizar 

essas 3 bolsas em 3 cadeiras?”  

Esta atividade foi realizada pelas alunas M. F. B., C. L. M. e K. L. P.do 2º ano 

D,  e  concluíram  que  são  6  maneiras  para  mostrar  os  possíveis  arranjos,  como 

demonstra a figura 18.   

Figura 13 – Arranjo feito pelos alunos com 3 mochilas 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

Figura 14 - Alunos do 2º. ano A mostrando na prática a maneira de organizar 
três mochilas em três cadeiras 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

A 6ª atividade proposta consistiu na seguinte pergunta: “de quantos modos 5 

pessoas pode se sentar em um sofá que possui lugares para 4 pessoas?”  

Sugeri  a  eles  que  essas  pessoas  poderiam  estar  na  recepção  de  um 

consultório  odontológico,  e  dessa  forma,  teriam  que  construir  também  o  referido 

sofá.  Para  construírem  o  sofá,  os  alunos  utilizaram  caixas  de  fósforos,  papelão  e 

cola.  Por  sua  vez,  para  representar  as  pessoas  na  recepção,  as  alunas  trouxeram 

bonecas de casa. A aluna K. B. A. do 2º ano B, se propôs a realizar esta atividade, 

como demonstra a figura 19.  

Figura 15 - Arranjos realizados pela aluna Karielhe 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Nesta atividade foi calculado arranjo de 5 tomadas 4 a 4, uma vez que existem 

cinco pessoas no consultório, porém, apenas 4 pessoas sentadas.  

. 

Depois das atividades com os alunos do 2ª. Ano B, esta mesma atividade foi 

realizada com as alunas K. P. S., B. R. P. e D. M. L. do 2º ano A.  

Eu coloquei duas cadeiras na frente da lousa e propus o seguinte problema:  

“De  quantas  maneiras  diferentes  podem  se  sentar  as  três  alunas  nestas  2 

cadeiras?” 

Solução dada pelos alunos mostrando na prática:  

Como o sofá possui lugares apenas para duas pessoas, uma pessoa terá que 

ficar  em  pé  em  algum  momento,  e  depois  ceder  o  lugar  para  o  outro,  logo  ficará 

desta forma o arranjo; DK, DB, KB, KD, BD, BK.  

Assim  podemos  observar  que,  com  valores  pequenos, 

temos  como 

demonstrar  todos  os  arranjos,  na  prática,  e  com  valores  grandes,  o  que  fica 

impossível, na prática.   

Usando a fórmula teremos:   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Para a 7ª. atividade, eu solicitei aos alunos W. K. R., E. H. A. e D. S. B., do 2º 

ano C, que colocassem 3 cadeiras na frente e mostrassem para os demais colegas;  

“de quantas maneiras eles poderiam se acomodar nas 3 cadeiras”, enquanto a aluna 

S. R. P. escreveu os possíveis arranjos na lousa.  

Uma vez que são 3 alunos e 3 cadeiras, temos arranjos de 3 tomados 3 a 3, 

cujo cálculo pode ser feito através da fórmula: 

Figura 16 - Alunos mostrando quantos são os arranjos 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

A 8ª. atividade propôs o calculo possível para serem encontradas: 

“Todas as maneiras que tem para os alunos que estão presentes em sala (11) 

tomados 3 a 3? “ “ realizada com 2º ano C”. 

A solução é:  

, 

Entretanto, quando chegaram mais 2 alunos, os arranjos foram recalculados, 

partindo de um total de 13 pessoas tomados 3 a 3, cuja solução foi:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Para  a  9ª.  atividade  foi  preciso  que  utilizassem  4  pregos  e  um  pedaço  de 

madeira. A proposta era descobrir quantos triângulos podem ser formados contando 

sempre com 3 pregos para representar os vértices de um triângulo.  

Eu  forneci  aos  alunos  aqueles  elásticos  coloridos  que  são  utilizados 

normalmente  para  prender  maços  de  dinheiro,  e  assim,  eles  puderam  simular 

situações até descobrirem que com essa quantidade e materiais, pode-se formar 4 

triângulos, demonstrados na figura 28.  

Figura 17 - Triângulos a partir de 4 pontos 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

A  10ª.  atividade  O  aluno  L.  F.  V.,  demonstrando  na  lousa  um  padrão  que 

descobriu  no  qual  forma  um  triângulo  isósceles,  formado  pelas  potências  que  tem 

como base números que possui somente o algarismo 1 e como expoente o número 

2, mostrou também a diferença entre arranjo e combinação.   

Figura 18 - Aluno demonstrando padrões na lousa 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

Figura 19 - Alunos do 2º ano A descobrindo quantos triângulos podem formar 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Para  a  11ª.  atividade,  o  problema  abaixo  foi  exposto  em  uma  tv,  fixada  na 

sala de aula. 

“Se  todos  os  23  alunos  presentes  hoje,  fossem  se  cumprimentar  com  um 

aperto de mão, qual seria o total de apertos de mão?” 

Em  primeiro  lugar,  é  preciso  ler  e  compreender  o  problema,  fazendo  os 

questionamentos: o que propõe o enunciado do problema? 

O enunciado informa que há 23 alunos presentes, e que irão cumprimentar-se 

uns aos outros, com um aperto de mão.  

Para  entendermos  melhor,  sugeri  selecionarmos  5  alunos  através  de  um 

sorteio, para podermos trabalhar com valores menores, simplificando a situação em 

uma demonstração prática, e assim, refazendo a pergunta: 

“Qual será o total de apertos de mão entre esses 5 alunos?” 

Solicitei  aos  alunos  sorteados  que  fizessem  uma  pequena  apresentação  em 

sala  de  aula,  para  que  todos  percebessem  na  prática  qual  seria  o  total  de 

cumprimentos. Dessa forma, o que se deu na prática foi: 

O  primeiro  aluno  apertou  a  mão  de  4  colegas;  o  segundo,  3  colegas;  o 

terceiro, 2 colegas; o quarto, um colega e o quinto não apertou a mão de ninguém, 

pois  ele  já  foi  cumprimentado  por  todos  os  demais.  A  partir  do  raciocínio 

combinatório, o resultado foi:  

4 + 3 + 2 + 1 = 10, totalizando 10 cumprimentos. 

Ainda com base no Raciocínio Combinatório, temos que são 5 alunos que vão 

se  cumprimentar.  Já  vimos  que  não  importa  a  ordem  no  cumprimento,  ou  seja, 

quando A cumprimenta B, B já cumprimentou A (não conta duas vezes conta apenas 

uma vez).  

Assim, estamos combinando 5 alunos, 2 a 2.  Para encontrar o número total 

de combinações, fazemos: 

Assim, temos um total de 10 cumprimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

A  12a.  atividade  foi  desenvolvida  com  os  alunos  do  2º.  ano  A.  Foram 

necessários papel cartão e folhas de papel sulfite, para que pudessem elaborar uma 

demonstração do Triângulo de Pascal.  

Os  alunos  recortaram  o  papel  cartão,  nos  quais  escreveram  os  números 

naturais;  em  seguida,  escreveram  os  números  binominais  nos  recortes  de  papel 

sulfite, para finalmente demonstrarem a montagem do Triângulo de Pascal.  

Figura 20 - Alunos do 2º. Ano A recortando material para montar triângulo de Pascal 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016)   

Figura 21 - Alunos do 2º. Ano A raciocinando para montar o triângulo de Pascal 

Fonte: Fotografado por um aluno, a pedido do autor (2016) 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figura 22 – Aluna do 2º. Ano A descobrindo os padrões  

78 

Fonte: Fotografado por um aluno, a pedido do autor (2016) 

Figura 23 - Alunos do 2º. Ano A procurando os números naturais que irão colocar na 

próxima linha 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Alunos do 2º. Ano A construindo o Triângulo de Pascal 

79 

Fonte: Fotografado por um aluno, a pedido do autor (2016) 

Figura 25 - Triângulo de Pascal, trabalho concluído no 2º. Ano A 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

Figura 26 – Triângulo de Pascal colorido pelos alunos do 2º. Ano A 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

A 13ª. atividade foi realizada no dia 29 de outubro de 2016. Foi proposta aos 

alunos  do  2º.  Ano  C,  e  também  estava  relacionada  à  construção  do  Triângulo  de 

Pascal. Foi realizada no laboratório de Matemática.  

Além da construção do triângulo, eles foram incumbidos em explicar aos seus 

colegas, todas as propriedades das colunas, das linhas e das diagonais. 

Figura 27 - Alunos do 2º. ano C no laboratório de Matemática 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

Figura 28– Alunos do 2º ano C construindo o Triângulo de Pascal 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Triângulo de Pascal Isósceles pelos Alunos do 2º ano C 

81 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

Figura 30 - Alunos do 2º ano C construindo o Triângulo de Pascal com binominais 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

Figura  31 - Triângulo de Pascal elaborado pelos Alunos do 2º ano C 

Fonte: Fotografado pelo autor (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depois de ter realizadas todas as aulas práticas, foram propostas, já em sala 

de aula, a resolução das seguintes questões: 

Se:  

, calcule 

, utilize a fórmula das combinações simples. 

82 

Uma  vez  que  m  =  29,  logo  teremos: 

,  pela  propriedade  dos 

binominais, quando numerador e denominador são iguais o resultado será sempre 1. 

Os  alunos  realizaram  esta  atividade  usando  a  demonstração  acima,  com 

auxílio do professor: 

Na  resolução  de  questões  usando  as  propriedades  do  Triângulo  de  Pascal, 

em uma delas foi observado que encontramos a fórmula utilizada para descobrir qual 

é o número mínimo de movimento que devemos realizar, para transportar os discos 

do  primeiro  pino  para  o  terceiro  pino  em  uma  torre  de  Hanói,  na  soma  dos 

binominais de qualquer uma das linhas menos o primeiro binominal. 

Exemplo:  

Através  das  atividades  práticas  e  exercícios  propostos  posteriormente,  os 

alunos  puderam  observar  que,  no  Triângulo  de  Pascal,  os  números  equidistantes 

têm o mesmo valor, isto é, estão a uma mesma distância a partir do ponto central.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A busca por novas técnicas e metodologias de ensino de Matemática em sala 

de aula deve se tornar uma prática constante que envolva não somente os docentes 

de matemática, mas também, toda a comunidade escolar.  

O  mundo  globalizado  dos  dias  atuais,  o  avanço  tecnológico,  entre  outras 

facilidades,  são  fatores  que  exigem  mudanças  e  transformações  nas  práticas 

pedagógicas relacionadas ao ensino de Matemática.  

Para  fundamentar  com  maior  profundidade  o  presente  estudo,  abordou-se  a 

didática  do  ensino  de  matemática  na  escola,  através  de  um  levantamento  histórico 

sobre  onde,  quando  e  como  a  matemática  se  originou.  Contou  ainda  com  sua 

evolução na história, desde o seu surgimento, e até os nossos dias, contanto toda a 

sua trajetória, biografias, descobertas e dificuldades.  

O  objetivo  principal  desta  dissertação  foi  buscar  experiências  inovadoras  ao 

trabalhar  com  alunos  dos  2º.s  anos  do  Ensino  Médio,  durante  as  quais,  a 

aprendizagem foi alcançada, como podemos comprovar através das tabelas com os 

índices,  dos  anos  de  2014,  2015  e  2016.  Logo  o  projeto  das  atividades  práticas, 

foram atingidas satisfatoriamente.  

A  partir  da  aplicação  de  diferentes  jogos,  que  contaram  com  materiais  bem 

simples,  as  aulas  ficaram  bem  mais  atrativas,  melhorando  significativamente  o 

interesse  dos  alunos  pelos  conteúdos  trabalhados.  Verificou-se  também  que  a 

implementação  de  aulas  mais  dinâmicas,  colaborou  para  maior  interatividade  entre 

os alunos, e as aulas ficou também mais interessante.  

Os  alunos  passaram  a  gostar  mais  das  aulas  de  Matemática,  e  com  isso,  a 

amizade  de  uns  para  com  os  outros  aumentou,  bem  como  a  simpatia  dos  alunos 

para  com  o  professor,  que  se  tornou  recíproca.  Isto  pode  ser  visto  através  dos 

depoimentos dos alunos sobre as novas técnicas do ensino e sobre as aulas.  

 As  vivências  permitidas  pela  aplicação  de  técnicas  práticas  em  laboratório 

especializado  para  Matemática  permitiram  perceber  o  ensino  sob  uma  nova 

perspectiva, sendo muito importante como experiência profissional e enriquecedora, 

com a qual muito aprendi durante as atividades com os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Adriana Luziê de. Ensinando e aprendendo Análise Combinatória 
com ênfase na Comunicação Matemática. Dissertação [Mestrado] apresentada ao 
Curso de Mestrado em Educação Matemática da Universidade Federal de Ouro 
Preto, 2012. Disponível em:  
[http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/2522/1/DISSERTAÇÃO_Ensina
ndoAprendendoAnálise.pdf]; acesso em 02 ago 2016.  

ALMEIDA, Adriana Luziê de; FERREIRA, Ana Cristina. Aprendendo Análise 
Combinatória através da Resolução de Problemas: um Estudo com Classes de 
9º ano do ensino fundamental e 2º ano do ensino médio.  In: IV Encontro de 
Educação Matemática de Ouro Preto, 4, 2009, Ouro Preto. Anais, Ouro Preto: 
UFOP, 2009. p. 1-20. Disponível em: 
[http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/1293/1/EVENTO_AprendendoA
náliseCombinatória.pdf]; acesso em 26 ago 2016.  

ALEA. Pierre de Fermat. 2016. Disponível em: 
[http://www.al,,,,ea.pt/html/nomesEdatas/swf/biografias.asp?art=5]; acesso em 18 jul 
2016.  

ARAÚJO, Fábio Moreira de; RIBEIRO, Humberto Irineu Chaves; CEDRO, Wellington 
Lima. Do lúdico ao sério: um caminho para o ensino do Princípio fundamental 
da contagem. Anais do XEPIII Encontro Paranaense de Educação Matemática. A 
Educação matemática no Paraná – 20 anos: Avanços, Desafios e Perspectivas. 
p.590-601, 17 a 19 de setembro de 2009.  Disponível em: 
[http://www.unicentro.br/editora/anais/xeprem/]; acesso em 26 ago 2016. 

ARRUDA, Lynnyngs K. História da Matemática – Notas de Aula. Departamento de 
Matemática da Universidade Federal de São Carlos. 2012. Disponível em:  
[http://www.dm.ufscar.br/profs/lynnyngs/HMnovo.pdf]; acesso em 02 ago 2016. 

BERTI, Nívia Martins. O Ensino de Matemática no Brasil: Buscando Uma 
Compreensão Histórica. Universidade Estadual de Ponta Grossa-UEPG. 2005. 
Disponível em:  
[http://www.histedbr.fe.unicamp.br/acer_histedbr/jornada/jornada6/trabalhos/617/617
.pdf]; acesso em 02 ago 2016.  

BOYER, Carl B. Resumos Literários – Conhecimento Específico 1 - A História 
da Matemática. 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

__________, História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2010.  

__________, História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgar Blücher, 2003.  

__________, História da Matemática. 2. Ed.; São Paulo: Edgard Blücher, 1996 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: Matemática.  Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC / 
SEF, 1998. 148 p. Disponível em:  
[http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf]; acesso em 28 jul 2016.  

__________, Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 
1997. Disponível em: [http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf]; acesso 
em 26 ago 2016.  

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnologia. 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino Médio. Brasília: MEC, 1999.  

BRITO, Maria das Dores Costa. A História Da Matemática No Brasil.  2007. 
Disponível em: 
[https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22007/MariadasDoresCostaBrito.pdf]; acesso 
em 23 set. 2016. 

CARNEIRO, Vera Clotilde Garcia. Educação Matemática no Brasil: uma meta-
investigação. Quadrante Revista Teórica e de Investigação, Lisboa, vol. 9, n. 1, p. 
117-140, 2000. Disponível em: 
[http://www.mat.ufrgs.br/~vclotilde/publicacoes/QUADRANT.pdf]; acesso em 02 ago 
2016.  

CATALDO, João Carlos. Análise combinatória: a importância dos métodos de 
contagem – parte 1. Revista Eletrônica do Vestibular. Ano 6, n. 18, 2013. Disponível 
em: [http://www.revista.vestibular.uerj.br/artigo/artigo-pdf.php?seq_artigo=31]; 
acesso em 26 ago 2016.  

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e Aplicações. 2ª ed. – São Paulo:   
Ática, 2013. 

DAVIS, Harold T. Computação: tópicos de História da Matemática para uso em 
sala de aula. São Paulo: Atual, 1994.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática - tradução Hygino 
H.Domingues, 5. ed. – Campinas: Editora da Unicamp, 2011. 

__________, Introdução à História da Matemática. Campinas: Editora da 
Unicamp, 2004. 

__________, Introdução à História da Matemática. Campinas: Editora da 
Unicamp, 1997. 

__________, Introdução à História da Matemática. Campinas: Editora da 
UNICAMP, 1995. 

GOMES, Maria Laura Magalhães, história do Ensino da Matemática: Uma 
introdução – Belo Horizonte-CAED - UFMG, 2012. 

GALERA, Maria Cristina Solaeche. Sistema de Tabulacion de Coeficientes 
Binomiales o Triangulo de Pascal: un Modelo Numerico Rasga el Telar de los 
Tiempos. Divulgaciones Matem´aticas vol 6, n. 1, p.61-68, 1998.  Disponível em: 
[https://www.emis.de/journals/DM/v61/art7.pdf]; acesso em 20 jul 2016.  

GARCIA, Domingos Boaes. Resolução de Problemas Combinatórios Utilizando 
Funções Geradoras. Dissertação [Mestrado] em Matemática, apresentada ao 
Centro de Ciências Exatas e Tecnologia Mestrado Profissional em Matemática da 
Universidade Federal do Maranhão. São Luis, 2013. Disponível em:  
[http://bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/443/2011_00331_DOMINGOS_BOAE
S_GARCIA.pdf?sequence=1]; acesso em 15 set 2016.  

GODOY, Elenilton Vieira. A Matemática no Ensino Médio – a Trajetória Brasileira 
desde a Década de 80 e as Organizações Curriculares de Outros Países. 2010. 
Disponível em: 
[http://periodicos.uesb.br/index.php/praxis/article/viewFile/428/455]; acesso em 12 
set 2016.  

GONÇALVES, Ida Maria Faria de Lira. Os Problemas da Matemática O seu papel 
na Matemática e nas aulas de Matemática. Tese [Doutorado] em Matemática - 
Ensino da Matemática, apresentada à Universidade da Madeira, Setembro de 2011. 
Disponível em:  
[http://digituma.uma.pt/bitstream/10400.13/559/1/DoutoramentoIdaGoncalves.pdf]; 
acesso em 03 ago 2016.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

HEFEZ, Abramo. Aritmética: Coleção PROFMAT, Sociedade Brasileira de 
Matemática.  1ª ed. – Rio de Janeiro, 2013. 

LIMA, Elon Lages. Temas e Problemas. Coleção do Professor de Matemática. Rio 
de Janeiro: SBM, 2010. 

LOPES, Celi Espasandin. Sessão Trabalho Encomendado – Anped34 – 2011. A 
Educação Matemática no Ensino Médio. Grupo de Trabalho TG 19 – Educação 
Matemática. p. 1-47, 2011.  Disponível em: 
[http://www.ufrrj.br/emanped/noticia/docs/TextosGT19Anped2011_TrabEncomendad
o.pdf]; acesso em 26 ago 2016.  

MIGUEL, Antonio; GARNICA, Antonio Vicente Marafioti; IGLIORI, Sonia Barbosa 
Camargo; D’AMBROSIO, Ubiratan. A educação matemática: breve histórico, 
ações implementadas e questões sobre sua disciplinarização. Revista Brasileira 
de Educação, n. 27, p.70-93, set /out /nov /dez 2004. Disponível em: 
[http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n27/n27a05]; acesso em 02 ago 2016.  

MOL, Rogério Santos. Introdução a história da Matemática. Belo Horizonte: CAED 
– UFMG, 2013. 

MORAIS FILHO, Daniel Cordeiro de. Manual de Redação Matemática – Coleção 
do     Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2014. 

MORGADO, Augusto César de Oliveira et al. Análise Combinatória e 
probabilidade. Rio de Janeiro: SBM, 1991. (Coleção do Professor de Matemática). 

OLIVEIRA, Natália Cristina de; BORGES, Felipe Augusto Fernandes; BORTOLOSSI, 
Cíntia Maria Bogo; MARQUES, Daniella Domingues Alvarenga; COSTA, Célio 
Juvenal. Marques de Pombal e a Expulsão dos Jesuítas: Uma leitura do 
Iluminismo português no século XVIII. 11º. Simpósio sobre Estudos e Pesquisa 
História, Sociedade e Educação no Brasil HISTEDBR. Universidade Estadual de 
Maringá – UEM.2013. Disponível em:  
[http://www.histedbr.fe.unicamp.br/acer_histedbr/jornada/jornada11/artigos/4/artigo_s
imposio_4_805_nat_oliveir@hotmail.com.pdf]; acesso em 15 set 2016. 

OHSE, Marcos Leandro. História da Matemática: A Matemática Medieval no 
Continente Europeu, Ano 13 nº. 22. Educação Matemática em Revista, 2007a.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

__________, História da Matemática. A Matemática na Antiguidade. (Pré-
História, Egito Antigo, Mesopotâmia e Grécia Antiga). 2007b. Disponível em: 
[http://www.somatematica.com.br/historia.php]; acesso em 31 jul 2016.  

PAIVA, Manoel. Matemática:  Ensino Médio, 2ª ed. – São Paulo, Moderna, 2013. 

PEDROSO, Hermes Antonio. História da Matemática. Setembro de 2009. 
Disponível em: 
[https://issuu.com/joaoe.brito/docs/apostila_hist_mat_prof.hermes_pedro]; acesso 
em 20 ago 2016.  

PÉTIN, Pierre. Tópicos de História da Matemática através de Problemas. 2013. 
Disponível em: [http://www.professores.uff.br/marco/historia-2013/Pierre.pdf]; acesso 
em 02 ago 2016.  

RIBEIRO, Jackson. Matemática: Ciência, Linguagem e tecnologia. Ensino médio –    
São Paulo: Scipione, 2010. 

SANTOS, Luiz Anderson de Morais. Utilização de Material Concreto no Ensino de 
Matemática: uma Experiência com o Teodolito Caseiro no Ensino de 
Trigonometria. Dissertação [Mestrado] apresentada ao Curso de Matemática do 
Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, da 
Universidade Federal de Rondônia – UNIR, Porto Velho - RO, 2015.  

SILVA, Maxwell Aires da. A História da Matemática. Universidade Estadual da 
Paraíba - UEPB. 2016a. Disponível em: 
[http://www.ebah.com.br/content/ABAAAhApsAA/a-historia-matematica]; acesso em 
15 set 2016.  

SÓ HISTÓRIAS. AS ETAPAS DA EVOLUÇÃO HUMANA. 2016. DISPONÍVEL EM: 
[http://www.sohistoria.com.br/ef2/evolucao/p2.php]; acesso em 15 set 2016.  

SÓ MATEMÁTICA. Blaise Pascal. 2016. Disponível em: 
[http://www.somatematica.com.br/biograf/pascal.php]; acesso em 18 jul 2016.  

VAZQUES, Cristiane Maria Roque; NOGUTI, Fabiane Cristina Höpner. Análise 
Combinatória: Alguns Aspectos Históricos E Uma Abordagem Pedagógica. VIII 
Encontro Nacional de Educação Matemática. Educação matemática: um 
compromisso social. Recife, 15 a 18 de junho de 2004.  Universidade Federal de 
Pernambuco. Disponível em 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

:[http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/05/1MC17572744800.pdf]; acesso em 26 ago 
2016.  

VEGA, Danielle Avanço; BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa. Etapas de 
escolha na resolução de produtos cartesianos, arranjos, combinações e 
permutações. JIEEM – Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática. 
IJSME – International Journal for Studies in Mathematics Education 27 – vol. 7, n.3, 
2014. Disponível em: 
[http://pgsskroton.com.br/seer/index.php/jieem/article/view/70/61]; acesso em 15 set 
2016.  

VIEIRA, Mariana Antunes. Idade dos Metais. 2009. Disponível em:  
[http://web.ccead.puc-
rio.br/condigital/mvsl/linha%20tempo/Idade_Metais/pdf_LT/LT_idade_dos_metais.pdf
]; acesso em 10 set 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

APÊNDICE A – ATIVIDADE BUSCANDO PADRÕES 

A  figura  abaixo  apresenta  as  primeiras  linhas  de  um  arranjo  geométrico 

formado  por  números  dispostos  em  linhas  e  colunas  conhecido  como  Triângulo 

Aritmético, Triângulo de Tartaglia – Pascal ou simplesmente Triângulo da Pascal.  

Observe: 

          1 

1  

1 

1 

2 

1 

  1        3        3      1 

   1        4        6      4      1 

 1        5      10    10     5      1 

  _

Agora que você conhece o Triângulo de Pascal, responda: 

1.  Que regularidade você observou na construção de linhas do triângulo? 

2.  Algum outro padrão pode ser encontrado no corpo do triângulo? Cite-os. 

3.  Some os dois primeiros elementos da segunda coluna. Em seguida, some os 

três  primeiros  da  mesma  coluna.  Faça  isso  novamente  com  os  quatro 

primeiros elementos dessa coluna.  

Observando os resultados, o que você pode concluir?  

É possível determinar um elemento de uma linha só observando a soma dos 

elementos da coluna anterior a que ele pertence? 

4.  Quais serão os números presentes na próxima linha do Triângulo?  

Complete a figura até a 10ª linha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

APÊNDICE B – RESPOSTAS DOS ALUNOS AO QUESTIONÁRIO 

Nas  próximas  páginas  serão  apresentadas  as  respostas  dos  alunos  que 

participaram das atividades práticas, através das quais, será possível observar quais 

foram as regularidades detectadas por eles. 

Aluna: A. P.  

- 

2º. Ano – Turma A 

Data: 05/10/2016 

Agora que você conhece o Triângulo de Pascal, responda: 

1. Que regularidade você observou na construção de linhas do triângulo?  

Resposta: Cada número da linha abaixo é igual à soma de dois da linha acima. 

2. Algum outro padrão pode ser encontrado no corpo do triângulo? Cite-os. 

Resposta:  A  soma  dos  elementos  de  uma  mesma  linha  é  o  resultado  de  uma  de 

uma potência de base dois. 

3. Some os dois primeiros elementos da segunda coluna. Em seguida, some 
os três primeiros da mesma coluna. Faça isso novamente com os quatro 
primeiros elementos dessa coluna. Observando os resultados, o que você 
pode concluir? 
É possível determinar um elemento de uma linha só observando a soma dos 
elementos da coluna anterior a que ele pertence? 

Resposta: Sim. 

4. Quais serão os números presentes na próxima linha do Triângulo? 
Complete a figura até a 10ª linha. 

Resposta:   1   9   36   84   126   126   84   36   9   1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Aluna: S.T.   

- 

2º. Ano - Turma A  

Data: 05/10/2016 

Agora que você conhece o Triângulo de Pascal, responda: 

1. Que regularidade você observou na construção de linhas do triângulo? 

Resposta: somando os números da lateral e da vertical dará o resultado de baixo 

2. Algum outro padrão pode ser encontrado no corpo do triângulo? Cite-os. 

Resposta: todas as somas das linhas têm potência de expoente de base 2 

3. Some os dois primeiros elementos da segunda coluna. Em seguida, some 
os três primeiros da mesma coluna. Faça isso novamente com os quatro 
primeiros elementos dessa coluna. Observando os resultados, o que você 
pode concluir?  
É possível determinar um elemento de uma linha só observando a soma dos 
elementos da coluna anterior a que ele pertence? 

Resposta: A soma dos 4 primeiros números de uma coluna resulta no número que 

esta na coluna da direta e na próxima linha. 

4. Quais serão os números presentes na próxima linha do Triângulo? 
Complete a figura até a 10ª linha. 

Resposta: 1   9   36   84   126   126   84   36   9   1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Aluna: K. B. A. 

- 

2º ano - Turma B   

Data: 06/10/2016 

Agora que você conhece o Triângulo de Pascal, responda: 

1. Que regularidade você observou na construção de linhas do triângulo? 

Resposta:  Se  somarmos  os  dois  elementos  da  2ª  linha  teremos  o  resultado  do 

segundo da 3ª linha. (OBS= o resultado sempre estará a direita). Os extremos são 

iguais, e os números equidistantes apresentam o mesmo valor. 

2. Algum outro padrão pode ser encontrado no corpo do triângulo? Cite-os. 

Resposta:  Se  somarmos  a  diagonal  encontraremos  o  resultado  abaixo  do  último 

número somado. 

3. Some os dois primeiros elementos da segunda coluna. Em seguida, some 
os três primeiros da mesma coluna. Faça isso novamente com os quatro 
primeiros elementos dessa coluna. Observando os resultados, o que você 
pode concluir?  
É possível determinar um elemento de uma linha só observando a soma dos 
elementos da coluna anterior a que ele pertence? 

Resposta: Sim. Que o resultado dessa soma pode estar na linha de baixo 

4. Quais serão os números presentes na próxima linha do Triângulo? 
Complete a figura até a 10ª linha. 

Resposta: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Aluna: V. M. A. 

-  

2º ano - Turma B   

Data: 06/10/2016 

Agora que você conhece o Triângulo de Pascal, responda: 

1. Que regularidade você observou na construção de linhas do triângulo? 

Resposta:  A  soma  de  dois  números  da  linha  anterior  é  igual  ao  número  da  linha 

abaixo. 

2. Algum outro padrão pode ser encontrado no corpo do triângulo? Cite-os. 

Resposta: O triângulo é simétrico, linhas ímpares tem dois números iguais no centro 

e pares tem apenas um sozinho. Logo os extremos são iguais.  

3. Some os dois primeiros elementos da segunda coluna. Em seguida, some 
os três primeiros da mesma coluna. Faça isso novamente com os quatro 
primeiros elementos dessa coluna. Observando os resultados, o que você 
pode concluir?  
É possível determinar um elemento de uma linha só observando a soma dos 
elementos da coluna anterior a que ele pertence? 

Resposta: sim, a soma dos elementos se torna o próximo número. 

4. Quais serão os números presentes na próxima linha do Triângulo? 
Complete a figura até a 10ª linha. 

Resposta: 1    9   36   84   126   126   84   36   9   1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Aluna: M. V. P. 

2º ano - Turma B   

Data: 06/10/2016 

Agora que você conhece o Triângulo de Pascal, responda: 

1. Que regularidade você observou na construção de linhas do triângulo? 

Resposta: A soma de dois números de uma linha qualquer é igual ao número que 

esta abaixo do segundo número somado. 

2. Algum outro padrão pode ser encontrado no corpo do triângulo? Cite-os. 

Resposta:  A  soma  da  diagonal  sempre  dará  o  resultado  abaixo  do  último  número 

somado.  Em  todos  as  linhas  os  extremos  são  iguais  e  números  equidistantes 

apresentam o mesmo valor. 

3. Some os dois primeiros elementos da segunda coluna. Em seguida, some 
os três primeiros da mesma coluna. Faça isso novamente com os quatro 
primeiros elementos dessa coluna. Observando os resultados, o que você 
pode concluir?  
É possível determinar um elemento de uma linha só observando a soma dos 
elementos da coluna anterior a que ele pertence? 

Resposta: sim, 1 + 2 = 3, 1 + 2 + 3 = 6, 1 + 2 + 3 + 4 = 10  

4. Quais serão os números presentes na próxima linha do Triângulo? 
Complete a figura até a 10ª linha. 

Resposta: 1    9   36   84   126   126   84   36   9   1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

APÊNDICE C - RELATOS DOS ALUNOS 

1.  K.P.S. (2º. ano A) 

No  dia  29/09/2016,  no  período  das  9h  35  min  às  10h  23  min,  durante  a  aula  de 
matemática,  com  o  professor  Erildo  Sousa,  os  alunos  da  turma  2º.  A  ficaram 
responsáveis  de  produzir  materiais,  os  quais  foram  utilizados  para  o  esquema  do 
conteúdo  que  está  atualmente  sendo  estudado:  A  teoria  da  contagem.  A  atividade 
proposta  pelo  professor  foi  dividida  entre  os  estudantes,  enquanto  uns  dobravam  e 
recortavam  os  papéis,  outros  escreviam  números  nestes,  respectivamente.  Há  outros 
que obteve um modo diferenciado de aprendizado, com jogos de lógica relacionado ao 
conteúdo da aula. Também teve alguns alunos que foram ao quadro com o objetivo de 
construir a representação de um triângulo que recebe o nome de Triângulo de Pascal. 
Todas as atividades realizadas no laboratório de matemática.  

2.  B. R. (2º. ano A) 

Na aula do dia 29 de setembro de 2016, o professor nos levou para o laboratório de 
matemática,  chegando  lá  ele  mandou  alguns  alunos  cortarem  papeis  e  escreverem 
números para fazermos o triângulo de aritmético ou Triângulo de Pascal. O professor 
separou a turma em três grupos, cada grupo tinha uma função e depois dois alunos de 
cada grupo demonstrava no quadro o que fez. O professor nos ensinou como fazia e 
explicou  as  formas  e  os  padrões  do  triângulo,  a  propriedade  das  somas,  das  linhas  e 
colunas.  Também  pediu  a  nós  alunos  que  descobrissem  quantos  triângulos  podemos 
formar a partir de quatro pontos não alinhados. Assim, no fim da aula nós entendemos 
sobre  o  conteúdo,  trocando  ideias  e  descobertas  com  nossos  colegas.  Essa  forma  de 
aprender é muito boa, pois, fixa mais e os alunos aprendem com mais facilidade. 

3. S.T.D.M. (2º ano A) 

Na última aula que tivemos de matemática o professor nos levou até o laboratório de 
matemática  e  os  alunos  se  separaram  e  cada  grupo  teve  uma  função,  enquanto  o 
professor explicava o conteúdo para um grupo de alunos, o outro ficava encarregado 
de  cortar  quadrados  para  por  números,  outros  colocavam  números  e  o  restante  dos 
alunos fazia triângulos ou ajudava o professor no quadro, particularmente eu achei o 
triângulo de Pascal bem interessante e legal de fazer e acho que a aula anterior foi bem 
divertida e produtiva para a maioria dos alunos e espero que tenham mais aulas assim.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

4. R.L.P. (2º ano A) 

Na última aula fomos ao laboratório de matemática e fizemos muitas atividades como 
o  triângulo  de  Pascal  no  quadro  de  isopor,  aprendemos  vários  padrões,  aprendemos 
muitas  coisas,  e  fizemos  formas  geométricas  com  elásticos,  algo  bem  legal  porque 
aprendemos novas formas, e fizemos a junção de várias formas em uma forma só. Foi 
uma aula interessante que deu para adquirir muito conhecimento sobre os triângulos, 
foi divertido.  

5. A.P.C. (2º. ano A) 

Na  última  aula,  fomos  para  o  laboratório  de  matemática  com  o  intuito  de  um 
aprendizado  sobre  o  triângulo  de  Pascal,  na  verdade  sobre  os  triângulos  em  geral, 
foram  repartidos  em  vários  grupos,  mas  todos  tiveram  grande  participação,  e  com 
gestos simples de brincadeira aprendemos,  claro com o professor sempre orientando, 
uma aula diferente que acredito ter tido grandes resultados.  

6. L.F.M. (2º. ano A) 

Na  realizada  no  dia  29  de  setembro  de  2016,  fomos  ao  laboratório  de  matemática 
fizemos os triângulos de Pascal, descobrindo padrões e aprendemos como calcular os 
padrões, fizemos atividades onde devemos encontrar os triângulos dentro de 4 pontos 
buscando-os jogando jogos geométricos e descobrindo como achá-los.  

7.  V. M. F. (2º. ano B) 

No laboratório de matemática aprendemos sobre o triângulo de Pascal, uma sequência 
numérica  triangular  infinita,  que  tem  o  seguinte  formato  de  regras:  a  soma  dos 
números de cima define o resultado do número de baixo, também se pode descobrir o 
número de baixo por uma soma diagonal. Além do triângulo foi apresentado a torre de 
Hanói,  um  quebra-cabeça  feito  por  três  pinos  que  são  colocados  discos  em  ordem 
decrescente e deve-se passar todos os discos de um extremo para o outro de forma que 
um disco maior nunca fique sobre um disco menor.      

8. K. B. A. (2º ano B) 

No  dia  05/10/2016  fomos  ao  laboratório  de  matemática  onde  aprendemos  sobre  o 
triângulo de Pascal como montá-lo e suas regras básicas, ele é um triângulo numérico 
infinito formado por números binominais, onde a soma dos números de cima define 
o resultado do número de baixo, também existe outras maneiras de calcularmos ele 
como a soma diagonal.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

9. C.H. (2º ano B) 

No  dia  05/10/16,  fomos a  sala  de  matemática  para  que  nós  assistíssemos  a  aula  de 
matemática,  na  qual  falava  do  triângulo  de  Pascal.  Os  alunos  também  receberam  o 
auxílio de um jogo, para fazer o triângulo de forma diferentes no qual havia quatro 
formas. Já no quadro de isopor montamos o triângulo que vimos que a soma de dois 
números  sempre  aparecerão  abaixo  e  sempre  a  direito,  e  também  a  repetição  do 
número 1 que se repete  no começo e fim, para deixar os números mais localizados 
fizemos coloridos.  

10. E.H.S. (2º ano C) 

Na  última  aula  de  matemática,  o  professor  Erildo  desenvolveu  sua  aula  de  modo 
diferente, especificamente, foi uma aula prática. Conduziu a nos, alunos, à sala onde 
contém  jogos  e  banners  que  de  um  modo  contundente  contribuiu  para  nosso 
aprendizado. Interagimos entre nós e com o professor, com os jogos que também se 
encaixava no tema de Análise Combinatória. Ambos os temas da matéria matemática 
proporcionou  um  aprendizado  diferente  e  mais  esclarecedor.  Aulas  como  esta  é  de 
grande  valia  para  os  alunos,  onde  nós  aprendemos  participando  mais  da  matéria  e 
também interagindo mais.  

11. S.R.P. (2º. ano C) 

Na aula de matemática do dia 29/09/16 (quinta feira), foi diferente, uma aula prática 
eficiente para fixar melhor o aprendizado sobre o triângulo de Pascal de uma forma 
divertida. Preenchemos com 1’s os lados do triângulos a partir do vértice superior e 
para obter os números em cada linha, somamos os dois números logo acima dele na 
linha superior, ex: 2 = 1 + 1, ou seja, o número 2 da terceira linha é igual à soma de 1 
+ 1, os dois números logo acima dele na segunda linha, assim 3 = 1 + 2, 6 = 3 + 3, 10 
= 4 + 6, etc.  

12. A.P.W. (2º. ano C) 

A  aula  de  matemática  quando  realizado  de  um  modo  prático  contribui  mais  para  o 
aprendizado do aluno. Nesse seguimento é o que aconteceu na aula do 2º ano C, onde 
o  professor  deu  sua  aula  com  jogos,  que  os  estudantes  interagiam  entre  si 
compreendendo  um  pouco  do  conteúdo  “Triângulo  de  Pascal”  de  forma  mais 
objetiva  e  interessante.  Essa  última  aula  neste  espaço  é  de  grande  proveito  para  os 
alunos, quando trabalhado os estudantes participam realmente das aulas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

13. D.S.B. (2º. ano C) 

No dia 29 de setembro, estivemos no laboratório juntamente com o professor Erildo, 
apresentando alguns trabalhos que foram elaborados. Um dos mais selecionados é o 
triângulo  de  Pascal,  onde  podemos  dispor  os  números  binominais  em  formações 
triangulares.  Além  disso  foi  proposto  para  nós,  algumas  atividades,  dentre  elas,  a 
montagem  do  triângulo  de  Pascal,  em  que  aprendemos  formas  conclusivas,  uma 
delas,  é  a  soma  dos  números  binominais  da  linha  de  cima,  em  que  consiste,  o 
resultado  da  linha  de  baixo.  Em  geral,  sabemos  que  foi  uma  aula  divertida  e  que 
literalmente seja uma das melhores aulas que esteve no planejamento.  

14. G.M.S. (2º. ano C) 

Na aula de Matemática do dia vinte e nove de setembro tivemos uma aula divertida, 
dinâmica, e muito interessante, pois com vários jogos e banners encontrados na sala 
especializada, pode fazer com que os alunos disperta-se o interesse em desenvolver 
aqueles  jogos,  como  o  kit  do  explorador  matemático,  onde  podemos  colocar  em 
prática  como  desenvolver  alguns  exercícios.  Em  minha  opinião  deveríamos  ir  com 
mais  frequência,  pois  foi  uma  aula  muito  boa  e  interessante,  onde  todos  os  alunos 
puderam participar e interagir.  

15. C.L.M. (2º. ano D) 

Com  aquela  aula  que  tivemos  diferente,  achei  que  nos  proporcionou  grandes 
possibilidades  de  estudo,  como  é  uma  aula  prática.  A  gente  se  diverte  e  aprende 
muito mais. E faz com que, nós gostamos de praticar a matemática. Além de ser um 
grande  exercício  de  raciocínio  lógico,  fazendo  com  que  a  gente  estimule  nossa 
capacidade  de  pensar.  Eu  adorei  esse  tipo  de  aula,  e  achei  encantadoras  as 
quantidades de formas, para descobrirmos um único resultado.  

16. K.L.P. (2º. ano D) 

A última aula de matemática foi bastante proveitosa, foi uma aula diferente do que 
estávamos  acostumados  a  ter,  gostei  muito,  pois  acredito  que  na  prática,  quando 
podemos  tocar  e  fazer  aprendemos  muito  mais.  Gostaria  de  poder  ter  novamente 
outra aula igual ou parecida aquela, poder ver jogos incríveis de triângulos, aprender 
mais sobre o triângulo de Pascal que foi o que mais me encantou de todas as coisas 
que tinha lá. Gostei muito, de verdade, obrigada professor por ter proporcionado uma 
aula diferente e gostosa de ter.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

17. S.L.S. (2º. ano E) 

Matemática é usada em tudo no nosso dia a dia, nas compras, na escola, no trabalho e 
em outros vários lugares. A rotina de aprender só no livro e escrevendo no caderno 
acaba ficando enjoativa, onde terá um resultado de aprendizagem menor. Na prática 
aprendemos  mais,  fica  divertido,  o  tempo  até  passa  mais  rápido.  Além  de  ver,  nós 
interagimos  com  as  peças,  racionando  para  chegar  aos  cálculos  e  resultados.  E 
diferente  para  nós  pois  é  rara  as  vezes  de  aulas  assim,  mas  depende  do 
comportamento  dos  alunos  para  mais  aulas  assim.  Fizemos  triângulos,  usamos 
triângulo  de  Pascal  e kit explorador de matemática. Foi  10, pra aprendermos  existe 
vários meios e esse é um dos essenciais para um resultado de aprendizagem melhor. 
Quem fez a aula é o professor e o aluno. É muita gente para pouco espaço, mais um 
dia tudo talvez terá um lugar para cada meio de aprendizagem. 

18. L.R.L. (2º. ano E) 

No  que  se  refere  a  aula  de  matemática  é  uma  das  coisas  mais  interessante  a  meu 
ponto de vista, principalmente quando podemos ter interação. Na última aula fomos 
ter uma aula prática no laboratório de matemática, foi muito produtiva, lá vimos que 
Pascal  criou  uma  sequência  de  números  infinitos,  também  vimos  que  com  uma 
sequência  de  4  pregos  em  uma  tábua  podemos  formar  4  triângulos,  cujos  vértices 
. 
serão  A,  B,  C  e  D  a  sequência  de  triângulos  são:  ABC, 
Enfim,  aulas  como  essa  nos  fazem  alunos  mais  interessados  em  matemática, 
abrangendo nosso intelecto.  

19. M.N.S. (2º. ano E) 

Na  aula  anterior  saímos  da  sala  e  fomos  para  o  laboratório  e  tivemos  uma  aula 
interessantíssima,  aprendemos  quantos  triângulos  podemos  formar  com  4  pontos 
fixos e após pregarmos na tábua, vimos que poderíamos formar 4 triângulos, mesmo 
com seus pontos fixos, utilizamos elásticos, também vimos que a utilização Binária 
dos números forma uma sequência infinita chamada de Triângulo de Pascal.  

20. D.A. (2º. ano E) 

Na  última  aula,  do  professor  Erildo,  todos  os  alunos  fomos  ao  laboratório  de 
matemática  para  testar  várias  formas  de  fazer  triângulos  no  kit  explorador  de 
matemática. Gostei bastante pois a produtividade dos alunos lá é maior. Vimos que 
com  uma  sequencia  de  4  pinos  presos  em  um  “tabuleiro”  conseguimos  uma 
sequencia  de  4  triângulos.  No  laboratório  aprendemos  várias  coisas  entre  elas  criar 
triângulos, sequencias infinitas, com essa visita ao laboratório eu vi com novos olhos 
a matemática, como algo de grande importância em nossas vidas. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
101 

21. K.C. (2º. ano E) 

Matemática  é tudo  na nossa, tudo  que fazemos  está a matemática. Gostei  muito  da 
aula de matemática, é bem diferenciada, e aprendemos muito mas, matemática não é 
só continha, matemática é vida. Aprendi sobre o triângulo de Pascal, coisa que nunca 
tinha visto, o kit explorador de matemática é bem legal, dá para construir triângulos, 
figuras geométricas e muito mais. Gostaria de participar mais, elaborar mais painéis 
com  triângulos.  Com  a  rotina  dos  livros,  acaba  ficando  enjoativa,  na  prática, 
aprendemos  mais e acaba ficando mais divertido, o tempo passa mais rápido  e fica 
bem mais interessante.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

APÊNDICE D - DEPOIMENTOS DOS ALUNOS 

“Na aula do dia 29 de setembro de 2016, o professor nos levou para o laboratório de 

matemática,  chegando  lá  ele  mandou  alguns  alunos  cortarem  papeis  e  escreverem  números 

para fazermos o triângulo de aritmético ou Triângulo de Pascal. O professor separou a turma 

em três grupos, cada grupo tinha uma função e depois dois alunos de cada grupo demonstrava 

no quadro o que fez. O professor nos ensinou como fazia e explicou as formas e os padrões do 

triângulo,  a  propriedade  das  somas,  das  linhas  e  colunas.  Também  pediu  a  nos  alunos  que 

descobrissem  quantos  triângulos  podemos  formar  a  partir  de  quatro  pontos  não  alinhados. 

Assim, no fim da aula nos entendemos sobre o conteúdo, trocando ideias e descobertas com 

nossos colegas. Essa forma de aprender é muito boa pois, fixa mais e os alunos aprendem com 

mais facilidade.” (B., 2º ano A). 

 
 
 
 
 
 
 
103 

 
 
 
 
 
 
104 

 
 
 
 
 
 
105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
