UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA – IM/UFRJ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

Jadir de Oliveira Balthar 

Reflexões sobre o Ensino da Matemática Financeira no Ensino 
Básico: Um Olhar Piagetiano 

DE 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa 
MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE  NACIONAL  –  PROFMAT,  do 
Instituto  de  Matemática,  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro-UFRJ,  como 
parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção 
título  de  Mestre,  no  Mestrado 
do 
Profissional 
em 
Matemática.  
Orientador: Nei Carlos dos Santos Rocha 

em  Rede  Nacional 

Rio de Janeiro 
2014 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jadir de Oliveira Balthar 

Reflexões sobre o Ensino da Matemática Financeira no Ensino 
Básico: Um Olhar Piagetiano 

Dissertação  submetida  ao  corpo  docente  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional-PROFMAT da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
como parte dos requisitos necessários para obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Aprovada por:  

___________________________________________ 
Prof. Dr. Nei Carlos dos Santos Rocha 
Instituto de Matemática – UFRJ 
Orientador/ Presidente da Banca Examinadora 

__________________________________________ 
Profa. Dra. Ângela Biazutti 
Instituto de Matemática - UFRJ 

__________________________________________ 
Profa. Dra. Lilian Nasser 
Instituto de Matemática – UFRJ 

Rio de Janeiro 
2014 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 B197r     Balthar, Jadir de Oliveira. 

     Reflexões  sobre  o  ensino  da  matemática  financeira  no  ensino 
básico:  um  olhar  Piagetiano  /  Jadir  de  Oliveira  Balthar.  --  Rio  de 
Janeiro, 2014. 
 65 f. 

  Orientador: Nei Carlos dos Santos Rocha, 

         Dissertação (mestrado) – UFRJ / Instituto de Matemática,  

              Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional - PROFMAT,2013.          

         Referências: f. 64 - 65 

      1. Matemática financeira 2. Educação financeira. 3. Matemática 
-  Estudo  e  ensino  I.  Rocha,  Nei  Carlos  dos  Santos  (Orient.)  II. 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de  Matemática, 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional - PROFMAT. III. Título.      

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
        
        
          
        
        
 
                                                                      
 
 
Agradecimentos 

Aos  professores  do  IM-UFRJ  que  participam  do  PROFMAT,  em  especial  aos 

professores  Nei  Carlos  e  Walcy  Santos,  pelo  incentivo  e  orientação  precisa  ao  longo 

desta caminhada.  

iv 

 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  será  apresentada  uma  proposta  de  incorporação  mais  consistente  de 

conteúdos de Matemática Financeira ao currículo da Educação Básica, uma vez que se 

trata de assunto de inegável relevância no cotidiano de todos os cidadãos. Seguindo uma 

linha  piagetiana  de  construção  do  conhecimento,  as  estruturas  de  conhecimento  serão 

progressivamente elaboradas, sempre com foco nas situações reais com as quais o aluno 

pode  se  deparar  em  sua  vida  social,  inclusive  fazendo  uso  rotineiro  das  ferramentas 

tecnológicas atualmente disponíveis. 

Palavras-chave:  matemática  financeira,  educação  financeira,  Piaget,  construtivismo, 

tecnologia. 

v 

 
ABSTRACT 

In this work we intend to present a new proposal of a more consistent inclusion of the 

contents of Financial Mathematics in Elementary and High School, bearing in mind that 

there  is  an  irrefutable  urgency  of  this  mathematical  subject  in  everyday  life  of  all 

citizens.  By  following  Piagetian  ideas  and  perspectives,  the  structures  underlying 

knowledge  acquisition  will  be  progressively  used  to  promote  a  fully  understanding  of 

financial  elements,  by  means  of  real  situations  that  students  will  inevitably  face  in 

his/her social life, and making use of technological tools currently available to deal with 

them. 

Keywords: 

financial  mathematics, 

financial  education,  Piaget,  constructivism, 

technology. 

vi 

 
 
Sumário 

Lista de Figuras ............................................................................................................... ix 

Lista de Tabelas ................................................................................................................ x 

Introdução......................................................................................................................... 1 

Capítulo 1 - Teoria Piagetiana de Aquisição do Conhecimento....................................... 3 

1.1 

Inteligência: Um Processo de Assimilação e Acomodação.............................. 4 

1.2 

Os Estágios do Desenvolvimento Mental......................................................... 6 

1.3 

Estruturalismo Construtivista ......................................................................... 10 

1.4 

Conceitos e Procedimentos............................................................................. 11 

1.5 

Interação e Comunicação na Sala de Aula ..................................................... 13 

Capítulo 2 - A Matemática Financeira do Ensino Fundamental .................................... 15 

2.1 

O Conceito de Juro ......................................................................................... 17 

2.2 

Diferenciando Juros Simples e Juros Compostos........................................... 20 

2.3 

Diferenciando Taxas Nominais e Taxas Efetivas........................................... 26 

2.4 

Compreendendo o Conceito de Inflação e Perdas Financeiras....................... 28 

2.5 

Considerações Finais ...................................................................................... 29 

Capítulo 3 - A Matemática Financeira do Ensino Médio............................................... 30 

3.1 

Retomando Conceitos..................................................................................... 32 

3.2 

Formalizando Conceitos – Uso da Álgebra.................................................... 37 

3.3 

Usando o Computador: Ambientes Gráficos e Planilhas ............................... 42 

3.4 

Aprofundando a Discussão Sobre Inflação .................................................... 46 

3.5 

O Desafio Cognitivo de Operar com Descontos ............................................ 49 

3.6 

Taxas Equivalentes ......................................................................................... 52 

3.7 

Séries de Pagamento....................................................................................... 53 

3.8 

Retomando o Uso do Computador: Planilhas Eletrônicas.............................. 58 

3.9 

Considerações Finais ...................................................................................... 60 

vii 

 
Considerações Finais ...................................................................................................... 61 

Referências Bibliográficas.............................................................................................. 64 

viii 

 
Lista de Figuras 

Figura 1........................................................................................................................... 21 

Figura 2........................................................................................................................... 22 

Figura 3........................................................................................................................... 24 

Figura 4........................................................................................................................... 25 

Figura 5........................................................................................................................... 33 

Figura 6........................................................................................................................... 33 

Figura 7........................................................................................................................... 34 

Figura 8........................................................................................................................... 36 

Figura 9........................................................................................................................... 36 

Figura 10......................................................................................................................... 43 

Figura 11......................................................................................................................... 44 

Figura 12......................................................................................................................... 49 

Figura 13......................................................................................................................... 50 

Figura 14......................................................................................................................... 54 

Figura 15......................................................................................................................... 55 

Figura 16......................................................................................................................... 59 

Figura 17......................................................................................................................... 59 

ix 

 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1 .......................................................................................................................... 19 

Tabela 2 .......................................................................................................................... 20 

Tabela 3 .......................................................................................................................... 23 

Tabela 4 .......................................................................................................................... 24 

Tabela 5 .......................................................................................................................... 27 

Tabela 6 .......................................................................................................................... 34 

Tabela 7 .......................................................................................................................... 40 

Tabela 8 .......................................................................................................................... 62 

x 

 
 
 
Introdução 

Provavelmente  nenhum  tópico  de  Matemática  tenha  tamanha  imanência  à  vida 

dos  cidadãos  e  tamanho  impacto  na  gestão  de  suas  vidas  do  que  a  Matemática 

Financeira.  Trata-se,  a  bem  da  verdade,  de  um  conhecimento  seminal  para  uma  boa 

condução do indivíduo em sociedade no terreno da Economia. A prova desse fato é que, 

na  última  edição  de  22  de  abril  de  2014  do  jornal  O  Dia,  lemos  o  seguinte  cenário 

econômico:  “Nove  milhões  de  brasileiros  não  conseguiram  pagar  as  dívidas  nos  três 

primeiros meses do ano. Gente que nunca aprendeu a lidar com o dinheiro e gasta sem 

pensar.  Essa  educação  financeira  deve  começar  cedo,  na  escola,  mas  uma  pesquisa 

mostra que não é isso que acontece.”  

É  evidente  que  não  há  exercício  pleno  da  cidadania  quando  o  sujeito  não  tem 

condições de gerenciar suas finanças adequadamente. 

Somado a isso, com o crescimento econômico do país nos últimos anos, houve 

um formidável aumento no mercado de consumo. A inserção de enorme massa de novos 

consumidores  provocou  um  crescimento  vertiginoso  na  oferta  de  crédito,  nas  mais 

variadas  modalidades:  financiamentos  imobiliários,  leasing,  consórcios  e  créditos 

(“cheque especial”) passaram a fazer parte da vida de muitas pessoas. Por outro lado, é 

bastante  evidente  a  dificuldade  que  existe  para  tomar  decisões  diante  de  tantas 

alternativas,  por  falta  de  uma  formação  matemática  mais  sólida.  Há,  então,  um  claro 

contraste entre esta situação e o que estabelece a Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional em seu artigo 22 [1]: 

“A  educação  básica  tem  por  finalidades  desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a 

formação  comum  indispensável  para  o  exercício  da  cidadania  e  fornecer-lhe  meios 

para progredir no trabalho e em estudos posteriores.” 

Nossa  primeira  inquietação  diante  do  tema  proposto  para  a  dissertação  com 

perspectiva  na  Educação  Matemática  é:  A  que  se  deve  isso?  Cremos  que  o  atraso  nas 

discussões  de  elementos  financeiros  já  no  Ensino  Fundamental  tem  um  papel 

fundamental  no  cenário  de  flagelo  econômico  das  classes  menos  favorecidas  e  menos 

1 

 
 
escolarizadas,  pois  devemos  ter  em  mente  que  nem  todos  os  alunos  do  Ensino 

Fundamental acedem ao Ensino Médio, instância na qual é tratada (quando de fato o é) 

a  Matemática  Financeira  totalmente  algebrizada  e  calcada,  no  mais  das  vezes,  em 

fórmulas que pouco iluminam taxonomias importantes das finanças.  

Nossa segunda inquietação é de ordem pragmática: Como reparar essa lacuna? A 

partir  de  uma  análise  de  situações  típicas  vividas  por  boa  parte  da  população,  nos  foi 

possível  constatar  que  elas  podem  ser  facilmente  abordadas  usando  conceitos 

matemáticos já disponíveis na grade curricular da Educação Básica, tais como razões e 

proporções,  potências,  noções  embrionárias  de  funções  e  sequências  numéricas,  se  se 

respeitam as fases do processo cognitivo de aquisição do conhecimento. 

O presente trabalho pretende defender a tese de que tratar Matemática Financeira 

sem o apoio imediato de fórmulas e estruturas algebrizadas é um desafio possível de se 

vencer tendo em mente as estruturas de aquisição de conhecimento intuídas por Piaget, 

se as tomarmos como esquemas de evolução no tratamento da disciplina, independente 

da idade do estudante. É, portanto, objetivo do presente trabalho problematizar aspectos 

de  significado  de  elementos  das  finanças,  suas  estruturas  aritméticas,  simbólicas  e 

algébricas, sob a égide de suas três fases fundamentais da aquisição do conhecimento: o 

intuitivo,  o  operacional  e  o  formal.  O  entendimento  do  processo  de  construção  do 

conhecimento, tendo como base a epistemologia genética [2], norteou as escolhas feitas, 

levando a um desenvolvimento em espiral do conteúdo, distribuído ao longo das várias 

séries, tanto do Ensino  Fundamental como do Ensino Médio, de modo a  aproveitar os 

conteúdos  já  trabalhados  e  as  estruturas  desenvolvidas.  Estamos  conscientes  de  que 

leituras Vigotskianas e pós-piagetianas são possíveis, mas pretendemos essencialmente 

refletir sobre o conteúdo de Matemática Financeira de um ponto de vista essencialmente 

cognitivista.  

Buscou-se  também  articular  os  conteúdos  com  as  tecnologias  disponíveis  e 

amplamente  usadas  pelos  alunos  em  outras  atividades.  Especificamente,  recorreu-se, 

sempre  que  pertinente,  ao  uso  de  calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e  softwares 

gráficos, ferramentas que potencializam o aprendizado e possibilitam explorar situações 

mais compatíveis com a realidade, uma vez compreendidas  as estruturas  que norteiam 

os cálculos a serem trabalhados. 

2 

 
Capítulo 1 - Teoria Piagetiana de Aquisição do 

Conhecimento 

Ao  sugerirmos  colocar  a  Matemática  Financeira  em  posição  de  destaque  no 

currículo, precisamos avaliar a pertinência desta proposta, sob diferentes  aspectos. Em 

particular,  é  preciso  avaliar  a  relevância  social  do  assunto,  suas  conexões  com  outros 

itens do currículo e as condições de aprendizagem. Acreditamos que a relevância social, 

ainda  que  óbvia,  já  foi  bem  defendida  na  introdução,  e  as  conexões  que  podem  ser 

estabelecidas  serão  oportunamente  discutidas  nos  próximos  dois  capítulos.  Neste,  nos 

ocuparemos de “visitar” algumas das principais teorias do conhecimento, identificando 

elementos centrais que atuam nos processos de ensino e aprendizagem.  

Embora  a  proposta  de  educação  financeira  seja  o  fio  condutor  deste  trabalho, 

almejamos  também  discutir  algumas  características  típicas  do  atual  ensino  da 

Matemática,  confrontando-as  com  alguns  pressupostos  teóricos  dos  processos  de 

aprendizagem.  Tais  reflexões,  para  além  de  muitas  outras  questões  pertinentes, 

contribuem  no  sentido  da  profissionalização  do  ofício  de  professor,  evidenciando  que 

não se trata de um “prático” que se limita a seguir manuais [3]. 

As  diferentes  correntes  de  pensamento  apresentam  concepções  que,  em  muitos 

aspectos, chegam mesmo a ser opostas, o que se traduz em possibilidades pedagógicas 

radicalmente  distintas.  As  controvérsias  são  muitas.  Por  exemplo,  Bruner  não  aceita  o 

conceito  de  “estágios”,  central  na  teoria  piagetiana  (e  Piaget,  por  sua  vez,  alegou  que 

Bruner  estava  sendo  simplista...)  [4].  Ainda  de  acordo  com  Wood  [4],  a  importância 

conferida  à  linguagem  e  às  interações  sociais  também  coloca  alguns  dos  pensadores 

mais influentes em lados opostos (esta é uma das diferenças marcantes entre as ideias de 

Piaget  e  Vigotski).  Mas  entendemos  que,  para  os  propósitos  deste  trabalho,  não  se 

justifica  um  exame  exaustivo  destas  discordâncias.  Mais  proveitoso  é  observar 

elementos  comuns,  levando  em  consideração  também  nossas  próprias  experiências,  e 

analisar como estes conceitos podem ser colocados em prática na sala de aula, na busca 

por uma otimização da aprendizagem. 

3 

 
 
Embora a teoria piagetiana seja muito ampla e complexa, comportando questões 

que  não  interessam  aqui,  ela  será  nosso  ponto  de  partida.  Não  ignoramos  as  objeções 

feitas  a  alguns  dos  pontos  centrais  de  sua  teoria,  mas  acreditamos  que  ela  oferece 

subsídios pertinentes na busca por compreender os processos envolvidos na construção 

do conhecimento. Em particular, a despeito de alguns estudos sugerirem evidências de 

que os “estágios de desenvolvimento” não sejam tão fixos e sequenciais, como postulou 

Piaget,  a  ideia  central  de  que  a  inteligência  surge  da  ação  sobre  o  mundo  permanece 

válida e é um dos conceitos que nortearam este trabalho (diga-se de passagem, este é um 

ponto de convergência entre as ideias de Bruner, Piaget e Vigotski) [4]. 

Antes  de  avançarmos  na  análise  de  conceitos  da  psicologia  piagetiana  que 

acreditamos  serem  úteis  ao  trabalho  do  professor,  convém  fazer  uma  observação 

preliminar  importante:  Piaget  não  teve  a  intenção,  em  momento  algum,  de  criar  uma 

teoria  pedagógica.  Mas,  ao  estudar  sistematicamente  os  processos  e  estruturas 

envolvidos no desenvolvimento mental, sua psicologia oferece elementos que municiam 

a  reflexão  e  a  prática  pedagógicas,  de  maneira  que  muitas  concepções  de  ensino  (por 

vezes opostas) se baseiam fortemente em conceitos piagetianos. Ele não se ocupou com 

diretrizes  curriculares  específicas,  mas  nos  legou  algumas  ideias  poderosas,  como 

colocar  o  aluno  no  papel  central  do  processo  de  aprendizagem,  entendendo  o  ensino 

como  um  processo  gerador  de  uma  aprendizagem  significativa,  partindo  sempre  do 

conhecimento  prévio  do  aluno,  e  concebendo  o  erro  como  possibilidade  de 

aprendizagem. Estas ideias permearão toda a proposta que ora apresentamos. 

1.1 

Inteligência: Um Processo de Assimilação e Acomodação 

Uma  questão  evidentemente  decisiva  em  qualquer  proposta  de  intervenção 

intencional com finalidade educativa é o entendimento do que vem a ser inteligência e 

de  como  ocorrem  os  processos  mentais  de  construção  do  conhecimento.  Vejamos, 

então,  como  Piaget  aborda  esta  questão,  a  partir  dos  conceitos  de  assimilação  e 

acomodação [2]. 

Diante  de  um  novo  problema,  o  aluno  tenta  assimilá-lo  às  suas  estruturas 

cognitivas,  conformando-o  aos  esquemas  mentais  disponíveis.  No  entanto,  na  medida 

em  que  tais  estruturas  se  mostram  incompatíveis  ou  insuficientes  para  lidar  com  o 

4 

 
 
problema,  é  preciso  proceder  à  acomodação,  processo  que  consiste  em  reorganizar  as 

estruturas  para  que  o  objeto  possa  ser  assimilado.  Em  outras  palavras,  assimilação  e 

acomodação são os processos complementares que permitem a adaptação do sujeito. E é 

precisamente assim que Piaget concebe a inteligência: capacidade de adaptação. 

Para  que  tais  conceitos  fiquem  mais  claros  no  contexto  da  Matemática, 

analisemos uma situação particular, vivenciada no Ensino Médio. Em muitas situações, 

inclusive  fora  do  ambiente  escolar,  os  alunos  operam  com  conjuntos,  e  o  fazem  com 

relativa  facilidade.  No  entanto,  estão  em  jogo  sempre  conjuntos  finitos  (ainda  que  a 

quantidade  de  elementos  seja  “grande”).  Assim,  algumas  situações  típicas  trabalhadas 

no  estudo  de  conjuntos  e  funções  são  assimiladas  sem  maiores  dificuldades.  Por 

exemplo, o fato de não ser possível estabelecer uma bijeção entre um conjunto finito e 

um subconjunto próprio dele. Diante desta questão, de imediato o aluno argumenta algo 

como  “Não  é  possível,  pois  faltam  elementos  de  um  dos  lados.”  (ele  fala  em  “lados” 

porque possivelmente está usando uma representação em diagrama). 

Mas a situação se altera profundamente quando precisa trabalhar com conjuntos 

infinitos, (afinal, ele não traz experiências do mundo físico de coisas infinitas). Assim, 

soa como absurda a ideia de estabelecer uma bijeção entre os conjuntos N (naturais) e Z 

(inteiros), uma vez que ele já identifica N como um subconjunto próprio de Z. Mas, ao 

se deparar com a função f: Nﬁ  Z tal que 

)(
xf

=

x
2








,

éxse

par

(

x

+

)1

2

,

éxse

ímpar

, suas convicções 

são  abaladas,  diante  da  evidência  concreta  de  suas  limitações.  É,  pois,  necessário  que 

suas estruturas se acomodem, para que este novo objeto possa ser assimilado. 

Antes  de  prosseguirmos,  façamos  uma  última  reflexão,  visto  que  raramente  se 

faz uma discussão sobre cardinalidade de conjuntos infinitos na escola. Mas, tendo em 

mente as etapas do desenvolvimento mental, nos termos propostos por Piaget, os alunos 

do  Ensino  Médio  já  possuem  as  estruturas  que  permitem  abordar  questões  como  esta. 

Faz-se  necessário,  por  outro  lado,  um  planejamento  cuidadoso.  Se,  por  um  lado,  seria 

válido  evidenciar  características  específicas  de  conjuntos  infinitos  (nem  tanto  o 

conteúdo em si, mas as reflexões que ele suscita), por outro lado seria negativo deixar 

passar  a ideia, por insuficiência de informações,  de que dois  conjuntos infinitos (entre 

os  quais  se  pode  estabelecer  uma  bijeção)  sempre  possuem  a  mesma  cardinalidade. 

5 

 
-
Como se trata de um conteúdo sofisticado, ajustá-lo às possibilidades atuais dos alunos 

exige uma ponderação meticulosa por parte do professor. 

1.2  Os Estágios do Desenvolvimento Mental 

Conforme 

já  havíamos  antecipado,  Piaget  [2]  concebe  o  processo  de 

desenvolvimento  mental  dividido  em  grandes  períodos:  “período  sensório-motor”, 

“período  pré-operatório”,  “período  das  operações  concretas”  e  “período  das  operações 

formais”.  Embora  existam  referências  a  idades  mais  ou  menos  características  de  cada 

período, o próprio Piaget nos alerta de que estas faixas etárias não devem ser tomadas 

de  forma  rígida.  O  aspecto  mais  interessante  da  teoria  piagetiana,  e  que  seguiremos 

aqui, é considerar que o desenvolvimento mental em todos os indivíduos obedece a esta 

sequência,  o  que  tem  óbvias  e  sérias  implicações  pedagógicas.  Uma  vez  que  o 

entendimento  deste  “processo  evolutivo”  determinará  em  grande  medida  as  escolhas 

que  faremos,  é  adequado  aqui  relembrarmos  rapidamente  as  características  mais 

marcantes de cada estágio de desenvolvimento. 

No  período  sensório-motor  tem-se  uma  inteligência  essencialmente  prática,  de 

modo  que  o  conhecimento  do  mundo  deriva  da  ação  e  da  percepção  sobre  os  objetos, 

sendo a característica marcante deste primeiro período a indiferenciação entre sujeito e 

objeto. Na ausência da linguagem, não há um pensamento representativo, de modo que 

o conhecimento é imediato e limitado no espaço e no tempo (o que a criança não vê, não 

existe).  Com  o  tempo,  os  conjuntos  de  ações  (esquemas)  são  aprimorados,  permitindo 

ações  sucessivamente  mais  complexas.  São  estas  estruturas  rudimentares  iniciais  que 

irão subsidiar o conhecimento simbólico do período seguinte. 

O  período  pré-operatório  é  caracterizado  pelo  pensamento  simbólico  e  pela 

intuição. É neste período que surge a linguagem e a criação de representações mentais. 

Com  isso,  os  esquemas  de  ação  desenvolvidos  no  período  sensório-motor  são  agora 

internalizados, de maneira que a criança já consegue pensar sobre um objeto mesmo na 

sua ausência. Este é o período popularmente conhecimento como “idade dos porquês”, 

em  que  a  criança  acredita  que  tudo  deve  ter  uma  explicação.  No  entanto,  se,  por  um 

lado,  a  criança  rejeita  a  ideia  de  acaso,  por  outro  lado,  ao  buscar  explicações  para  a 

6 

 
 
ocorrência de certos fenômenos, seu pensamento ainda não é “lógico” (por exemplo, a 

Lua existe para iluminar a Terra durante a noite).  

Trata-se de um período de transição, pois a criança ainda não é capaz de realizar 

operações,  no  sentido  piagetiano,  uma  vez  que  ainda  não  desenvolveu  noções 

fundamentais  como  reversibilidade  e  conservação.  É  importante  destacar  que  não  há 

uma  substituição  da  inteligência  prática  do  período  anterior,  mas  sim  uma  evolução, 

proporcionada pelo pensamento intuitivo e pela construção de imagens mentais.  

No  contexto  da  Matemática  Financeira,  entendemos  que  o  primeiro  contato  da 

criança  com  o  mundo  das  finanças  deve  explorar  precisamente  este  pensamento 

intuitivo, quando ela percebe variações de preços ao longo do tempo, embora não seja 

ainda capaz de compreender as estruturas matemáticas envolvidas. Posteriormente,  ela 

se torna apta a trabalhar com algumas situações fazendo uso da representação simbólica, 

quando explora variações em gráficos e diagramas. 

No  período  das  operações  concretas  a  criança  já  se  mostra  capaz  de  fazer 

raciocínios razoavelmente elaborados; no entanto, ela ainda depende da presença física 

dos  objetos  para  tal.  Progressivamente  consolidam-se  conceitos  de  conservação, 

reversibilidade,  inclusão  de  classes  e  seriação,  o  que  possibilita  o  surgimento  das 

operações  propriamente  ditas,  e  não  apenas  ações  sobre  o  mundo  físico.  É  somente 

neste período que conceitos matemáticos fundamentais, como o conceito de número e as 

operações  aritméticas  elementares,  podem  se  desenvolver.  Por  exemplo,  dispondo  do 

conceito de reversibilidade, a ação de somar pode ser “desfeita” pela ação de subtrair. 

Para tornar mais clara a dependência do concreto, analisemos mais uma situação. 

Manipulando números racionais, ela pode, por exemplo, se convencer de que entre dois 

racionais  distintos  quaisquer  sempre  existe  outro  número  racional.  No  entanto,  isto  é 

bem  diferente  de  concluir  que  entre  dois  racionais  quaisquer  existem  infinitos  outros 

racionais. Embora esta segunda afirmação possa ser vista como decorrência imediata da 

primeira, ela ainda não está ao alcance da criança, pois envolve um raciocínio abstrato 

cujas estruturas ainda estão por se formar. Dito de outro modo, apesar de perceber um 

padrão  (no  caso,  a  possibilidade  de  inserir  um  racional  entre  dois  outros),  a  criança 

ainda não está apta a fazer certas generalizações nem a formalizar certos conceitos. 

7 

 
Neste  período  a  criança  já  pode  trabalhar  com  uma  ampla  variedade  de 

problemas  de  Matemática  Financeira  (como  cálculos  de  juros  e  descontos),  mas  ainda 

carecendo da capacidade de generalização que caracterizará o período posterior. Aqui é 

possível fazer um tratamento essencialmente aritmético, baseado em conceitos como o 

de  proporcionalidade,  sustentado  pelas  representações  simbólicas  desenvolvidas 

anteriormente  (nos  diagramas  de  setas,  por  exemplo,  as  setas  são  os  símbolos  cujos 

tamanhos relativos indicam os valores que se deseja representar). É também nessa fase 

que  o  aluno  de  Matemática  Financeira  entende  a  reversibilidade  da  equivalência  de 

capitais  para  o  valor  presente.  Por  exemplo,  no  contexto  de  juros  compostos,  é  o 

momento em que ela entende que a reversibilidade do valor no tempo trazido a tempos 

anteriores  se  dá  não  mais  por  meio  da  multiplicação  pelo  fator  (1+i),  mas  sim  pela 

divisão pelo fator (1+i). 

Por  fim,  no  período  das  operações  formais  ela  passa  a  raciocinar  de  modo 

abstrato, de maneira que se desvincula da realidade próxima e é capaz de pensar não só 

sobre  o  real,  mas  também  sobre  o  possível.  São  as  operações  lógico-matemáticas  que 

moldam  sua  forma  de  pensar  e  compreender  o  mundo.  É  nesta  fase  que  podemos 

esperar  as  primeiras  provas  e  demonstrações  razoavelmente  rigorosas  de  proposições 

matemáticas.  Aqui,  por  exemplo,  o  aluno  é  capaz  de  provar  que  a  raiz  quadrada  de 

qualquer  número  natural  ou  é  também  natural  ou  é  irracional,  argumentando  de  modo 

coerente. Mas isso não significa que ele deixa de se apoiar no concreto. Inicialmente ele 

pode  provar  que  a  raiz  quadrada  de  2  é  irracional  e,  em  seguida,  aplicar  o  raciocínio 

para obter um resultado geral. 

Nesta  última  etapa  do  desenvolvimento,  além  de  obter  resultados  mais  gerais 

envolvendo assuntos tipicamente trabalhados na educação básica, como as fórmulas de 

juros  simples  e  compostos,  pode-se  avançar  para  outros  campos  da  Matemática 

Financeira sem maiores dificuldades e também estabelecer conexões interessantes com 

outras áreas do conhecimento matemático, como funções. Buscaremos isso no capítulo 

em que analisamos uma proposta de tratamento para o Ensino Médio. 

Esta  concepção  de  desenvolvimento  mental  nos  leva  a  algumas  considerações 

importantes  sobre  a  prática  pedagógica,  que  serão  determinantes  nas  escolhas  que 

faremos posteriormente. 

8 

 
•  As  mudanças  de  estágios  não  ocorrem  necessariamente  na  mesma  idade  para 

todas  as  crianças  e  características  de  dois  ou  mais  estágios  podem  coexistir, 

conforme  a  situação.  Aqui  Piaget  inclusive  reconhece  que  o  meio  social  e  a 

experiência  pessoal  podem  acelerar  ou  retardar  o  surgimento  de  certas  noções 

(como as de conservação). No entanto, Piaget afirma que a sequência é a mesma 

para todos. 

A proposta que apresentamos, bem como qualquer outra que envolva o segundo 

segmento do Ensino Fundamental e o Ensino Médio, trata de crianças e adolescentes no 

final do período das operações concretas e início do período das operações formais. No 

entanto, a primeira observação acima nos adverte para o risco envolvido ao considerar 

as  possibilidades  de  cada  criança  num  determinado  momento.  Enquanto  algumas 

crianças  no  6º  ano  já  se  encontram  “prontas”  para  a  formalização  típica  do  último 

período, outras podem encontrar dificuldades mesmo nas operações concretas, embora 

se  mostrem  capazes  de  executar  ações.  As  operações,  diferentemente  das  ações,  são 

construções  mentais,  criações  com  o  intuito  de  compreender  o  mundo.  Enquanto  as 

ações  são  tão  somente  movimentos  intencionais,  dirigidos  a  um  objeto,  para  lhe  dar 

sentido,  as  operações  são  sistemas  estruturados  de  ações  internalizadas.  É  assim  que, 

para tornar possível uma operação, a criança precisa desenvolver certos conceitos. Por 

isso Piaget afirma de forma contundente que, embora sejam aparentemente capazes de 

contar  os  elementos  de  um  conjunto,  crianças  pequenas  não  possuem  o  conceito  de 

número,  pois  tal  conceito  envolve  propriedades  como  a  conservação,  ainda  não 

desenvolvidas. Da mesma forma, sem a noção de reversibilidade, o ensino do algoritmo 

da adição é vazio de significado. Identificar o que está ou não ao alcance do aluno tem, 

obviamente,  implicações  sérias  na  prática  da  sala  de  aula,  e  em  diversas  ocasiões  ao 

longo do texto retomaremos estas ideias. 

•  Quando  um  adulto  aprende  algo  novo,  o  processo  de  construção  do 

conhecimento segue  a mesma sequência observada no desenvolvimento  mental 

da criança. 

Esta observação nos dá pistas importantes sobre como conduzir a prática docente 

quando trabalhamos com “classes adultas” (situação tipicamente encontrada em escolas 

noturnas).  Não  se  trata,  de  modo  algum,  de  infantilizar  o  aluno  e  o  ensino  a  ele 

9 

 
oferecido. Trata-se, sim, de entender que,  a despeito da idade, este aluno precisa ter o 

suporte do concreto, com a ação precedendo o pensamento. 

•  As estruturas de um estágio constituem as bases a partir das quais emergirão as 

estruturas  do  estágio  seguinte.  Mesmo  as  estruturas  do  período  sensório-motor 

são  vistas  como  extensão  das  estruturas  orgânicas  inatas.  No  entanto,  não 

observamos  diretamente  tais  estruturas,  mas  sim  as  condutas  pelas  quais  tais 

estruturas se manifestam. 

Esta  observação  nos  alerta  para  a  necessidade  de  valorizarmos  as  construções 

realizadas em cada etapa, não só como fim em si mesmas, mas sobretudo como meio, 

sem  o  qual  não  atingiremos  as  discussões  mais  elevadas  planejadas  para  as  etapas 

subsequentes.  Não  é  de  outro  modo  que  concebemos  a  construção  de  esquemas  e 

representações  gráficas  de  situações  particulares  nas  primeiras  séries  do  segundo 

segmento  do  ensino  fundamental:  ao  atuar  no  “concreto”,  a  criança  desenvolve  as 

estruturas que permitirão a formalização de conceitos mais adiante. Um “esquema” nada 

mais é que uma sucessão de ações, que podem ser repetidas em situações semelhantes. 

Neste  ponto  precisamos  situar  mais  adequadamente  o  conceito  de  estrutura  e  sua 

importância na teoria piagetiana. 

1.3 

Estruturalismo Construtivista 

Piaget  [5]  concebe  a  construção  do  conhecimento  como  progressiva  e 

ininterrupta,  em  que  cada  inovação  só  se  torna  possível  mediante  as  precedentes  e 

estabelece quatro fatores para o desenvolvimento mental: 

- o crescimento orgânico e a maturação; 

- as interações sociais; 

- o exercício e a experiência; 

- a equilibração. 

É  assim  que  vê  a  evolução  como  um  todo,  em  seus  aspectos  orgânico, 

psicológico  e  social,  de  sorte  que  quando  obtemos  uma  estrutura  que  nos  é  útil,  ela 

tende  a  manter-se  estável.  Visto  o  processo  epistemológico  por  este  prisma,  uma 

questão  que  se  impõe  é  a  identificação  das  estruturas  subjacentes  ao  comportamento. 

Mais  ainda,  é  preciso  compreender  como  um  sistema  de  estruturas  dá  lugar  a  outro, 

10 

 
 
mais  avançado,  conferindo  um  caráter  dinâmico  a  estas  estruturas,  que  vão  das  mais 

simples às mais complexas, umas construídas sobre as outras. Aqui Piaget claramente se 

inspira na Matemática e na Lógica, ao entender que uma estrutura é aberta tanto em seus 

inícios  quanto  em  seus  fins  (os  axiomas  em  seus  inícios  e  a  inexistência  de  uma 

“superestrutura” que encerre definitivamente o ciclo evolutivo). 

Este  modo  de  pensar  as  estruturas  inerentes  ao  pensamento  motiva  reflexões 

relevantes para a prática pedagógica. Um ponto particularmente polêmico (talvez mais 

por desconhecimento do que por qualquer fator intrínseco) é o que aqui  chamamos de 

“relativização do erro”. Eventualmente, uma resposta errada pode sinalizar apenas que 

as estruturas disponíveis não estão aptas a lidar com o problema, mas podem, por outro 

lado,  indicar  a  presença  de  uma  “lógica”  de  pensamento  que  precisa  ser  valorizada. 

Observemos  que  a  estrutura  é  uma  “forma  de  equilíbrio”,  mais  ou  menos  estável.  O 

desequilíbrio  (provocado,  por  exemplo,  pela  ação  educacional)  é  que  propicia  a 

evolução,  em  que  uma  nova  estrutura  sucede  a  precedente,  sendo  mais  ampla  e  mais 

estável. 

Em Matemática, de todos os conteúdos trabalhados ordinariamente na Educação 

Básica, talvez nenhum outro nos forneça mais exemplos de “erros aproveitáveis” do que 

a Análise Combinatória. Mas deve-se frisar que existe toda uma gradação entre as falhas 

nos raciocínios empregados e que só o juízo criterioso do professor pode caracterizá-los 

adequadamente,  de  maneira  a  estabelecer  o  modo  e  os  propósitos  das  intervenções 

necessárias. 

1.4 

Conceitos e Procedimentos 

Outro aspecto fundamental em nossa discussão é a construção dos conceitos. Em 

suas pesquisas, Piaget concluiu, por exemplo, que é possível a uma criança contar de 1 a 

5  sem  nem  mesmo  ter  desenvolvido  ainda  o  conceito  de  número!  Mas  como  isso  é 

possível? Embora esta situação em particular não constitua uma preocupação específica 

deste  trabalho,  ela  serve  para  ilustrar  em  uma  questão  às  vezes  mal  compreendida:  a 

diferença  entre  o  conhecimento  conceitual  e  o  conhecimento  procedimental.  Se 

optarmos  por  priorizar  procedimentos  (e  esta  é  uma  realidade  atual  do  ensino  da 

Matemática  no  país  que  resta  evidente  a  todos  aqueles  que  lidam  com  a  Educação 

11 

 
 
Básica  em  seu  cotidiano),  correremos  o  risco  de,  em  contextos  bem  mais  sutis,  nos 

depararmos com o mesmo problema. 

Talvez  o  exemplo  mais  evidente  para  nós  professores  de  Matemática,  e  que  se 

presta  à  discussão  que  ora  fazemos,  sejam  os  procedimentos  para  resolução  de 

equações.  A  confusão  que  as  crianças  fazem,  criando  regras  como  “quando  troca  de 

lado,  troca  o  sinal”,  além  de  não  entenderem  o  que  significa  escrever,  ao  final  da 

resolução,  algo  como  “

2=x

”,  deixa  claro  que  conceitos-chave  não  foram 

adequadamente  compreendidos.  De  posse  de  procedimentos  que  são,  muitas  vezes,  na 

melhor  das  hipóteses,  só  parcialmente  corretos,  elas  ora  acertam,  ora  erram.  Quando 

erram,  não  dispõem  das  condições  necessárias  para  identificar  o  erro.  E  o  mais  grave: 

como  eventualmente  acertam,  estes  procedimentos  equivocados  acabam  sendo 

internalizados e repetidos daí em diante [4]. 

Ainda  sobre  esta  questão  central  envolvendo  conceitos  e  procedimentos, 

vejamos mais um exemplo que joga luz sobre algumas das questões que vimos tratando 

até  aqui.  No  estudo  de  polígonos,  feito  tipicamente  no  7º  ou  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental, encontramos materiais didáticos que, sem maiores discussões, apresentam 

uma  fórmula  para  o  cálculo  do  número  de  diagonais  (a  saber, 

=

D

)3n(n
2

)  e,  em 

seguida, nas atividades,  situam o estudo em uma esfera no mínimo questionável. Dois 

exemplos, retirados de livros em circulação no mercado nacional, são os seguintes: 

1º) Quantas diagonais possui o heptadecágono? 

2º) Existe polígono em que o número de diagonais seja o quádruplo do número 

de lados? 

Não  se  trata  de  sugerir  que  questões  como  estas  não  sejam  abordadas.  Mas  é 

importante ter em mente que elas são, na melhor das hipóteses, “aritmética aplicada” ou 

“álgebra  aplicada”.  Não  são  questões  de  geometria  propriamente  dita.  Não  deveriam, 

portanto,  ocupar  o  espaço  que  costumam  ocupar.  Mas  há  outras  questões  igualmente 

sérias que merecem nossa atenção. 

Em uma abordagem como a relatada acima, ignora-se claramente o processo de 

construção  do  conhecimento,  nos  termos  colocados  por  Piaget.  Em  linha  com  os 

postulados  da  psicologia  genética,  entendemos  que  muito  antes  de  chegar  à  fórmula 

12 

 
-
(cid:215)
deveria  haver  uma  longa  e  cuidadosa  exploração  do  “concreto”.  Neste  contexto,  o 

“concreto”  pode  ser  uma  exploração  prática  de  diversos  polígonos  simples  (“simples” 

aqui  quer  dizer  “número  relativamente  pequeno  de  lados”).  Um  caminho  natural  para, 

provavelmente, a maior parte dos alunos seria desenhar todas as diagonais e contá-las, 

uma  a  uma.  Mas,  à  medida  que  o  número  de  lados  vai  aumentando,  os  alunos 

perceberão a dificuldade de permanecer com este procedimento, pois se torna penoso e 

muito suscetível a erros. 

Neste  momento,  precisarão  elaborar  esquemas  mentais,  ainda  dependentes  do 

concreto,  que  permitam  uma  resolução  satisfatória.  Em  algum  momento,  intuirão  um 

procedimento que, em essência, equivale à fórmula. Mas, como bem nos ensinou Piaget, 

procedendo  desta  forma,  o  aluno  estará  de  fato  (re)construindo  o  conhecimento, 

apropriando-se dele num evidente processo de adaptação inteligente. 

1.5 

Interação e Comunicação na Sala de Aula 

Afastamo-nos  de  Piaget  quando  consideramos  a  importância  das  relações 

interpessoais na construção e aquisição do conhecimento. Embora ele não as ignore em 

sua  teoria,  tampouco  confere  a  elas  a  importância  dada  por  outros  estudiosos,  como 

Vigotski. Aproximar-se desta proposta “sócio-interacionista” reflete não só uma posição 

pessoal, mas também uma conformação à legislação educacional brasileira, nos termos 

dos Parâmetros Curriculares Nacionais [6]. 

Uma  contribuição  fundamental  de  Vigotski  é  o  conceito  de  zona  de 

desenvolvimento proximal [4]. Basicamente, distingue-se aquilo que o aprendiz (criança 

ou não) é capaz de realizar sozinho e aquilo que é capaz de realizar mediante auxílio de 

outra pessoa mais experiente. Este conceito possui implicações significativas, pois duas 

pessoas  podem  estar  em  um  mesmo  nível  de  desempenho  (sem  auxílio)  e,  no  entanto, 

diferirem  enormemente  as  possibilidades  de  aprendizado.  Em  outras  palavras,  nível 

atual de desempenho e capacidade para aprender (mediante a interação) são distintos e 

isso  precisa  ser  cuidadosamente  considerado  pelo  professor  quando  decide  realizar 

alguma intervenção. 

Se  considerarmos  que  a  interação  cumpre  papel  importante  nos  processos  de 

aprendizagem,  somos  inevitavelmente  levados  a  considerar  questões  relacionadas  à 

13 

 
 
comunicação, especialmente a comunicação entre professor e aluno. Muitas explicações 

foram sugeridas para as dificuldades de comunicação na sala de aula e não é do nosso 

interesse  ir  fundo  nesta  questão.  Desejamos  tão  somente  realçar  a  questão  e  destacar 

alguns cuidados a serem tomados quando nos dirigimos aos nossos alunos.  

A  fim  de  ilustrar  a  problemática  envolvida,  retornemos  ao  exemplo  acima,  das 

diagonais de polígonos convexos. Em uma das questões apresentadas, perguntava-se o 

número  de  diagonais  de  um  heptadecágono.  É  de  fato  relevante  exigir  que  o  aluno 

decore os nomes de diversos polígonos em função da quantidade de lados? Ou estamos, 

talvez sem nem mesmo nos dar conta, introduzindo dificuldades que podem acabar por 

impedi-lo de atacar o problema? As dificuldades de comunicação que surgem em sala 

de  aula  são  às  vezes  sutis,  e  imperceptíveis  se  não  formos  capazes  de  nos  colocar  no 

lugar  do  aluno.  Neste  exemplo,  uma  referência  mais  explícita  ao  número  de  lados 

(“Quantas  diagonais  possui  o  polígono  com  17  lados?”)  não  criaria  um  possível 

obstáculo  desnecessário  e  o  objetivo  da  atividade  não  sofreria  qualquer  prejuízo. 

Observemos a sutileza do problema, uma vez que seria possível contra-argumentar que 

“heptadecágono”  também  constitui  uma  referência  explícita.  É  necessária,  por  assim 

dizer,  certa  “sensibilidade  comunicativa”,  de  maneira  a  estabelecer  um  diálogo  que 

respeite as condições do aluno e promova a aprendizagem. 

As considerações feitas neste capítulo constituem a base psicopedagógica sobre 

a qual, nos próximos dois capítulos, construímos uma proposta de educação financeira 

que seja acessível aos alunos desde o segundo segmento do Ensino Fundamental. 

14 

 
Capítulo 2 - A Matemática Financeira do Ensino 

Fundamental 

Neste capítulo discutiremos uma proposta de currículo de Matemática Financeira 

para  o  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental.  Este  segmento  impõe  desafios 

consideráveis,  pois  é  período  de  profundas  transformações  no  aluno.  Tipicamente,  é 

quando  ele  inicia  a  transição  do  concreto  para  o  abstrato,  conforme  discutido 

anteriormente.  Não  obstante,  é  possível  incluir  algumas  questões  relevantes  já  neste 

nível  de  ensino,  mediante  estratégia  adequada  que  possibilite  a  construção  de  novas 

estruturas,  num  processo  contínuo  de  assimilação  e  acomodação.  Nos  termos  dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais [6]: 

“A  aprendizagem  de  conceitos  se  dá  por  aproximações  sucessivas.  Para  aprender 

sobre  digestão,  subtração  ou  qualquer  outro  objeto  de  conhecimento,  o  aluno  precisa 

adquirir informações, vivenciar situações em que esses conceitos estejam em jogo, para 

poder  construir  generalizações  parciais  que,  ao  longo  de  suas  experiências, 

possibilitarão  atingir  conceitualizações  cada  vez  mais  abrangentes;  estas  o  levarão  à 

compreensão  de  princípios,  ou  seja,  conceitos  de  maior  nível  de  abstração,  como  o 

princípio da igualdade na matemática, o princípio da conservação nas ciências, etc.” 

(página 75) 

Tradicionalmente,  a  educação  financeira  não  é  sistematicamente  trabalhada  na 

Educação  Básica.  No  Ensino  Fundamental,  em  essência  há  somente  o  estudo  de 

porcentagens, mas não necessariamente num contexto de finanças, e o de juros simples, 

realizados  no  6º  e  no  7º  anos.  Depois,  o  assunto  é  completamente  abandonado,  sendo 

apenas ocasionalmente  mencionado em problemas que  envolvam outros  conceitos. No 

entanto,  as  estatísticas  mostram  que  parte  considerável  dos  alunos  que  terminam  esta 

etapa  de  escolaridade  não  ingressa  imediatamente  no  Ensino  Médio;  interrompem  os 

estudos e ingressam precariamente no mercado de trabalho. Este contexto social fornece 

argumento evidente de que a Matemática Financeira precisa estar presente no currículo 

do Ensino Fundamental de modo mais abrangente, em conformidade com as orientações 

presentes nos Parâmetros Curriculares Nacionais [6]: 

15 

 
 
“A  escola,  ao  tomar  para  si  o  objetivo  de  formar  cidadãos  capazes  de  atuar  com 

competência  e  dignidade  na  sociedade,  buscará  eleger,  como  objeto  de  ensino, 

conteúdos  que  estejam  em  consonância  com  as  questões  sociais  que  marcam  cada 

momento  histórico,  cuja  aprendizagem  e  assimilação  são  as  consideradas  essenciais 

para que os alunos possam exercer seus direitos e deveres.” (página 43) 

O  que  faremos  a  seguir  não  tem  a  pretensão  de  ser  nem  um  plano  de  curso, 

muito  menos  um  plano  de  aula.  Ao  contrário,  o  objetivo  é  analisar  como  conceitos 

importantes da Matemática Financeira, necessários ao pleno exercício da cidadania, nos 

termos  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  podem  ser  naturalmente 

inseridos  no  currículo  sem  exigir  um  esforço  adicional  considerável,  respeitando  as 

etapas  de  construção  do  conhecimento  na  visão  piagetiana  e  aproveitando  diversos 

outros  conceitos  já  tradicionalmente  presentes  na  grade  curricular,  conferindo-lhes 

maior significado ao atrelá-los à resolução de problemas reais com os quais os alunos se 

deparam no cotidiano. 

Ao iniciar o segundo segmento do Ensino Fundamental, espera-se que o aluno já 

conheça as operações aritméticas elementares e já saiba operar com números racionais, 

tanto  na  forma  decimal  como  na  forma  fracionária,  de  modo  que  os  cálculos  de 

porcentagem  típicos  do  6º  ano  não  devem  apresentar  maiores  dificuldades.  Posto  isto, 

voltamos  nossa  atenção  às  possibilidades  que  se  abrem  para  o  estudo  da  Matemática 

Financeira  nesta  etapa  de  escolaridade.  Nesta  etapa,  é  razoável  admitir  que  o  aluno  se 

encontre no “período operatório concreto”, de modo que uma experimentação inicial é 

imprescindível. 

A turma pode ser estimulada a levar para a aula referências às porcentagens que 

existem no seu cotidiano (folhetos promocionais, anúncios  em jornais  e revistas, etc.). 

Ou seja, antes de partir para operações concretas, atuamos no nível “pré-operatório”, em 

que  o  aluno  manipula  os  objetos  e  começa  a  dar  significado  aos  entes  matemáticos, 

ainda com forte apelo intuitivo. Diversos problemas simples podem ser formulados com 

base nestes materiais, explorando especialmente representações gráficas. 

Conforme dito acima, o que se nota é que o estudo de porcentagem no 6º ano se 

dá em um contexto restrito, somente como uma parte do estudo de números racionais. 

Embora possamos alegar, com justiça, falta de tempo para uma abordagem mais ampla 

e significativa, precisamos ter um olhar crítico para o currículo, o que nos leva a fazer 

16 

 
alguns  questionamentos.  A  fim  de  exemplificar  este  ponto  de  vista,  destacamos  a 

inadequação  do  estudo  de  expressões  numéricas,  nos  termos  em  que  aparece  em 

diversos livros didáticos. Cobrar de um aluno no 6º ano que seja capaz de resolver uma 

expressão com mais de uma dezena de operações e totalmente desprovida de significado 

toma um tempo considerável, que poderia ser usado em outros estudos mais relevantes, 

e  contribui  para  a  desagradável  sensação  de  que  “Matemática  não  serve  pra  nada”.  É 

baseado neste ponto de vista que acreditamos que é possível (e necessário) avançar no 

tema da educação financeira neste segmento. 

2.1  O Conceito de Juro 

Devido  ao  histórico  de  taxas  de  juros  elevadas,  observa-se  um  entendimento 

equivocado  por  parte  de  muitas  pessoas,  que  acreditam  que  a  cobrança  de  juros  é 

indevida  e  deveria  até  mesmo  ser  proibida.  Atividades  que  permitam  entender  o  juro 

como  “aluguel  do  dinheiro”  é  algo  já  acessível  nesta  idade,  mas  devem  se  situar  no 

campo das operações intuitivas e concretas. Como a ideia de que uma pessoa deve pagar 

para ter o direito a usar algo que não lhe pertence é relativamente natural e socialmente 

aceita, o conceito de juro pode ser adequadamente compreendido, possibilitando fazer a 

discussão realmente pertinente: o quanto se deve cobrar por este “aluguel”. 

Em uma segunda etapa, problemas mais desafiadores podem ser propostos. Uma 

situação típica pode ser resumida no seguinte exemplo: 

Um  comerciante  aumentou  os  preços  dos  seus  produtos  em  25%.  Como  as  vendas 

caíram bastante, ele resolveu voltar aos preços antigos. Qual deve ser o percentual de 

desconto sobre o preço atual para retornar ao preço antigo? 

Esta  questão  foi  apresentada  a  uma  turma  de  1º  ano  do  Ensino  Médio  de  uma 

escola  da  rede  pública  estadual  do  Rio  de  Janeiro  e  quase  todos  responderam  que  o 

desconto deveria ser de 25%. Gostaríamos que um aluno de Ensino Médio fosse capaz 

de fazer algo como: 

=
Px

P
x

25,1
%80

=

17 

 
 
·
·
 
E  concluísse  corretamente  que  o  desconto  deve  ser  de  20%.  Mas  já  no  6º  ano 

esta resposta pode ser dada. A turma pode ser dividida em alguns  grupos, e  a questão 

pode ser apresentada, fornecendo valores diferentes para cada grupo: 

Um comerciante aumentou o preço de um de seus produtos, que custava R$400,00, em 

25%.  

Qual será o novo preço do produto? 

Como as vendas caíram bastante, ele resolveu voltar ao preço antigo. Qual deve ser o 

percentual de desconto sobre o preço atual para retornar ao preço antigo? 

O  enunciado  do  problema  foi  propositalmente  alterado  porque  o  aluno  que  se 

encontra  no  período  das  operações  concretas  precisa  conhecer  os  valores  envolvidos 

para manipulá-los adequadamente. De acordo com a teoria piagetiana, soluções como a 

que  apresentamos  acima  não  devem  ser  esperadas  nesta  etapa,  pois  já  requerem 

estruturas mais amplas, características do período seguinte. 

Como  o  problema  foi  proposto  com  valores  diferentes,  não  causará  estranheza 

quando  os  grupos  apresentarem  valores  diferentes  para  a  primeira  questão.  Mas  a 

segunda  questão  certamente  os  surpreenderá  e  é  importante  deixar  que  eles  discutam 

livremente sobre ela. Conforme discutido no capítulo anterior, como este resultado não 

era  esperado,  para  que  possa  ser  assimilado,  será  preciso  acomodar  as  estruturas 

cognitivas.  Neste  processo  adaptativo  é  importante  que  o  aluno  “generalize”,  intuindo 

que o valor inicial é irrelevante. Nos termos dos Parâmetros Curriculares Nacionais [6]: 

“Para  tanto,  é  necessário  que,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  sejam 

exploradas:  a  aprendizagem  de  metodologias  capazes  de  priorizar  a  construção  de 

estratégias de verificação e comprovação de hipóteses na construção do conhecimento, 

a  construção  de  argumentação  capaz  de  controlar  os  resultados  desse  processo,  o 

desenvolvimento  do  espírito  crítico  capaz  de  favorecer  a  criatividade,  a  compreensão 

dos limites e alcances lógicos das explicações propostas.” (página 44) 

Normalmente  os  livros  apresentam  as  porcentagens  em  forma  decimal.  No 

entanto, não é usual abordar problemas como “Para acrescentar 10% a uma quantidade, 

basta multiplicá-la por quanto?”. Esta é uma habilidade importante, pois permite um uso 

mais rápido de dispositivos como calculadoras. Uma abordagem geral, em que o aluno 

18 

 
faz 

+
xQ

%

·=
QQde

 +

1


x
100





,  não  é  possível  aqui,  pois  o  aluno  ainda  não  tomou 

contato com a Álgebra (e este contato só pode ser proveitoso no período das operações 

formais). Então, é preciso explorar situações numéricas, direcionando o aluno através da 

observação  de  padrões.  Neste  sentido,  atividades  como  a  seguinte  podem  ser 

apresentadas: 

Uma  pessoa  está  avaliando  alternativas  para  investir  um  capital  que  recebeu  de 

herança. Ajude-a completando a Tabela 1: 

Tabela 1 

Taxa de 
juros 

Valor do 
Juro 

Valor do Juro 
÷ Valor Inicial 

Montante 
Final 

Montante Final 
÷ Valor Inicial 

30% 

25% 

20% 

13% 

Valor Inicial 

R$10.000,00 

R$10.000,00 

R$10.000,00 

R$10.000,00 

R$10.000,00 

7,5% 

OBS: Montante é o capital final gerado, pelo acréscimo dos juros ao capital inicial. 

Agora,  observando  atentamente  os  valores  que  aparecem  na  Tabela  1,  responda  as 

seguintes questões: 

Que relação você observa entre os valores da segunda e da quarta colunas? 

Que relação você observa entre os valores da segunda e da sexta colunas? 

Se a taxa de juros fosse de 17%, que valor aparecia na sexta coluna? 

Os valores que aparecem na última coluna dependem do capital inicial? 

A opção por dispor os dados em tabelas é porque elas oferecem um apelo visual 

que  permite  ao  aluno  conjecturar  antes  mesmo  de  efetuar  as  operações  concretas.  Em 

outras  palavras,  recorremos  às  estruturas  pré-operatórias  como  substrato  para  as 

operações  concretas  que  desejamos  realizar.  Ao  completarem  a  Tabela  1,  os  alunos 

terão a Tabela 2 abaixo: 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2 

Valor Inicial 

Taxa 
de 
juros 

Valor do 
Juro 

Valor do 
Juro ÷ Valor 
Inicial 

Montante 
Final 

Montante 
Final ÷ Valor 
Inicial 

R$10.000,00 

30% 

R$3.000,00 

R$10.000,00 

25% 

R$2.500,00 

R$10.000,00 

20% 

R$2.000,00 

R$10.000,00 

13% 

R$1.300,00 

0,30 

0,25 

0,20 

0,13 

R$13.000,00 

R$12.500,00 

R$12.000,00 

R$11.300,00 

1,30 

1,25 

1,20 

1,13 

R$10.000,00 

7,5% 

R$750,00 

0,075 

R$10.750,00 

1,075 

Na  primeira  questão  os  alunos  devem  perceber  que  apenas  escreveram  a 

porcentagem em forma decimal. Já na segunda questão é provável que eles percebam o 

padrão,  mas  não  consigam  explicar  adequadamente  o  surgimento  do  1,  exigindo  a 

intervenção  do  professor.  Uma  vez  que  o  padrão  tenha  sido  percebido,  conseguirão 

responder a terceira questão sem maiores dificuldades. Por outro lado, a última questão 

pode  demandar  uma  atividade  complementar,  escrevendo  outra  tabela  com  capital 

inicial diferente, para que os alunos se convençam de que o fator não depende do capital 

inicial, ainda que uma justificativa formal não esteja acessível neste momento.  

2.2 

Diferenciando Juros Simples e Juros Compostos 

Tipicamente, a Matemática Financeira é retomada no 7º ano, quando é feita uma 

abordagem  do  regime  de  juros  simples,  seguindo  o  estudo  sistemático  de  proporções. 

Um aspecto que nos parece decisivo é evitar que o aluno tenha a falsa impressão de que 

precisa decorar uma fórmula e que, sem ela, ele não será capaz de resolver problemas. 

Na  verdade,  a  fórmula  deve  surgir  naturalmente,  como  consequência  da  aplicação  do 

conceito  de  proporcionalidade.  Aqui  já  é  possível  explorar  mais  profundamente 

representações  gráficas,  que  serão  de  inestimável  valor  quando  o  aluno  precisar 

trabalhar situações mais complexas, como descontos e séries de pagamentos, no Ensino 

Médio. A fim de exemplificar este ponto de vista, consideremos o seguinte problema: 

Uma pessoa contrai uma dívida de R$ 1.000,00, sobre a qual serão cobrados juros de 

5% ao mês. Calcule quanto a pessoa irá pagar de juros: 

a) Após 1 mês. 

20 

 
 
 
b) Após 2 meses. 

c) Após 3 meses. 

d) Após 4 meses. 

Em  seguida,  faça  uma  representação  esquemática,  usando  o  gráfico  apresentado  na 

Figura 1: 

Figura 1 

Como  é  possível  que  este  seja  o  primeiro  contato  dos  alunos  com  este  tipo  de 

representação, um cuidado especial deve ser tomado. Não devemos esperar que o aluno 

seja  capaz  de  realizar  uma  atividade  como  esta  sozinho.  Até  porque  “faça  uma 

representação esquemática” não é uma orientação clara e precisa para ele. Neste sentido, 

o  professor  atua  na  zona  de  desenvolvimento  proximal  do  aluno,  auxiliando-o  a 

identificar  os  elementos-chave  e  mobilizar  os  conhecimentos  necessários,  para  que 

apresente ao final da atividade um gráfico como o seguinte (Figura 2): 

21 

 
 
 
Figura 2 

Na  discussão  sobre  o  tamanho  de  cada  seta  o  aluno  está  usando  o  conceito  de 

proporcionalidade  e  isso  permitirá  que  ele  possa  dar  o  passo  seguinte,  obtendo 

naturalmente a fórmula 

·=
iCJ

t

; ou seja, compreendendo que 

iC ·

 é o juro de um 

período e que basta multiplicar este valor pela quantidade de períodos. Neste ponto os 

alunos  já  são  capazes  de  expressar  taxas  percentuais  na  forma  decimal,  de  modo  que 

não  vemos  vantagem  no  uso  da  expressão  com  o  formato 

J

=

t

iC
100

,  comumente 

adotada  em  diversos  livros  didáticos.  Ao  contrário,  devemos  estimular  o  aluno  a  se 

habituar  à  representação  decimal,  que  facilitará  o  uso  de  dispositivos  como 

calculadoras. 

O uso de diagramas de setas constitui uma ferramenta cognitivamente poderosa, 

uma vez que atua no nível das representações simbólicas, facilitando a sedimentação de 

conceitos  e  ideias,  anterior  a  qualquer  tentativa  de  abstração  e  generalização  [13]. 

Observe-se  ainda  que  tais  representações  esquemáticas  devem  ser  rotineiramente 

exploradas,  mesmo  em  etapas  mais  avançadas,  pois  favorecem  a  análise,  afastando  o 

aluno  de  erros  comuns  (como  os  que  serão  explorados  adiante  em  problemas  de 

descontos). 

Após  explorar  diferentes  situações  envolvendo  juros  simples,  é  preciso 

conceituar os juros compostos. Não há razão para separar o estudo dos dois regimes em 

séries distintas. A naturalidade com que usamos o conceito de proporcionalidade desde 

22 

 
 
 
·
·
·
tenra idade faz com que o regime de juros simples seja facilmente compreendido pelas 

crianças, situação bem diferente da que se observa com os juros compostos. Acima de 

tudo,  há  o  risco  de  o  aluno  interromper  os  estudos  e  se  tornar  incapaz  até  mesmo  de 

entender  situações  simples,  como  a  evolução  da  dívida  do  cartão  de  crédito. 

Evidentemente,  não  será  possível  fazer  um  estudo  aprofundado  do  regime  de  juros 

compostos  no  Ensino  Fundamental,  mas  as  ideias  centrais  podem  ser  introduzidas, 

partindo de situações simples, mas relevantes, como esta: 

Uma pessoa deixa de pagar a fatura do seu cartão de crédito, no valor de R$ 1.000,00. 

Quando  isso  ocorre,  a  operadora  do  cartão  cobra  juros  de  10%  ao  mês.  Com  estas 

informações, complete a Tabela 3 e depois coloque os valores no gráfico ilustrado na 

Figura 3. 

Tabela 3 

Quantidade de 
meses de atraso 

Valor da Dívida 

Juro Acumulado 

1 

2 

3 

4 

5 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 

Comparando este gráfico (Figura 3) com o da atividade anterior (Figura 2), você notou 

alguma diferença? 

Preenchendo a tabela e construindo o gráfico, o aluno terá a Tabela 4 e a Figura 4: 

Tabela 4 

Quantidade de 
meses de atraso 

Valor da Dívida 

Juro Acumulado 

1 

2 

3 

4 

5 

R$1.100,00 

R$1.210,00 

R$1.331,00 

R$1.464,10 

R$1.610,51 

R$100,00 

R$210,00 

R$331,00 

R$464,10 

R$610,51 

24 

 
 
 
 
  Total de juros 

pagos (em reais) 

1 

2 

3 

4 

Duração da dívida 
(em meses) 

Figura 4 

Desejamos  que  o  aluno  conclua  algo  como  “No  regime  de  juros  compostos,  o 

montante  cresce  cada  vez  mais  rápido.”.  Em  um  contexto  mais  avançado,  poderíamos 

dizer que 

)

1(
1(

·+
ni
+
n
i
)

=

lim
n

0

 (neste limite, o numerador é o fator que multiplica o capital 

inicial após um tempo t no regime de juros simples e o denominador é o fator no regime 

de  juros  compostos).  Ou  seja,  as  representações  simbólicas  características  do  período 

pré-operatório  permitem  que  o  aluno  especule  sobre  resultados  cujas  justificativas 

formais ainda não estejam ao seu alcance, de modo que, conforme dito anteriormente, as 

estruturas de um estágio constituem as bases a partir das quais emergirão as estruturas 

do estágio seguinte. 

Este é um momento em  que a tecnologia pode ser nossa  aliada no processo de 

ensino-aprendizagem  [7].  Ao  retirar  do  aluno  a  tarefa  por  vezes  enfadonha  de  realizar 

cálculos  aritméticos  em  grande  quantidade,  ela  nos  permite  focar  nos  conceitos 

envolvidos,  tornando  a  atividade  mais  significativa  e  atraente.  Especificamente  em 

situações  como  esta,  calculadoras  simples,  como  as  que  hoje  estão  disponíveis  em 

celulares, são suficientes para a consecução de tais objetivos. 

Por  outro  lado,  como  os  juros  compostos  aparecem  na  vida  das  pessoas  quase 

sempre em situações que envolvem dívidas e obrigações, cria-se a sensação de que eles 

25 

 
 
¥
ﬁ
são  “errados”,  “injustos”,  “moralmente  inaceitáveis”,  etc.  Compete  ao  professor 

evidenciar a superioridade técnica em  relação  aos juros simples (no sentido de que no 

regime  de  juros  compostos  a  equivalência  de  capitais  pode  ser  apurada  em  qualquer 

data,  enquanto  no  regime  de  juros  simples  a  mudança  da  “data  focal”  pode  levar  a 

conclusões distintas), justificando seu uso mais difundido. 

2.3 

Diferenciando Taxas Nominais e Taxas Efetivas 

Outro  aspecto  da  Matemática  Financeira  que  não  pode  ser  ignorado,  se 

desejarmos de fato preparar nosso aluno para as situações do mundo real, é a diferença 

entre  taxas  nominais  e  taxas  efetivas  [8].  Mais  do  que  uma  questão  puramente 

matemática, o que está em jogo aqui é a “comunicação matemática”. Quando um banco 

anuncia, por exemplo, que trabalha com uma taxa nominal de 30% ao ano, capitalizada 

mensalmente, podemos até mesmo questionar a idoneidade de tal anúncio, pois é ardil 

para  cobrar  taxas  efetivamente  maiores.  A  fim  de  ilustrar,  consideremos  a  seguinte 

situação: 

Um banco realiza um empréstimo no valor de R$1.000,00. Para este tipo de operação, 

o  banco  cobra  uma  taxa  nominal  anual  de  30%,  capitalizada  mensalmente.  Nestas 

condições, qual é a taxa efetiva anual cobrada? 

A  construção  de  uma  tabela,  registrando  mês  a  mês  a  evolução  da  dívida  e  a 

posterior  comparação  com  o  valor  que  seria  obtido  aplicando  a  taxa  nominal  de  30% 

ajudarão o aluno a perceber os propósitos deste tipo prática. Ao final, seria gerada uma 

tabela como a seguinte (Tabela 5): 

26 

 
 
Tabela 5 

Valor Inicial 

R$1.000,00 

Valor após 1 mês: 

R$1.025,00 

Valor após 2 meses: 

R$1.050,625  

Valor após 3 meses: 

R$1.076,891 

Valor após 4 meses: 

R$1.103,813 

Valor após 5 meses: 

R$1.131,408 

Valor após 6 meses: 

R$1.159,693 

Valor após 7 meses: 

R$1.188,686 

Valor após 8 meses: 

R$1.218,403 

Valor após 9 meses: 

R$1.248,863 

Valor após 10 meses: 

R$1.280,085 

Valor após 11 meses: 

R$1.312,087 

Valor após 12 meses: 

R$1.344,889 

Que  permitiria  concluir  que  a  taxa  efetiva  anual  é  de  quase  35%  (portanto, 

superior  ao  valor  nominal  anunciado,  acarretando  maiores  encargos  financeiros  ao 

tomador do empréstimo). 

Embora esta situação possa ser abordada sem dificuldade apenas com o uso de 

uma  calculadora  simples,  constitui  também  excelente  oportunidade  para  introduzir  as 

planilhas  eletrônicas.  Neste  caso,  uma  discussão  importante  é  sobre  a  quantidade  de 

casas  decimais  e  as  aproximações  que  o  software  realiza.  O  aluno  que  utilizou  a 

calculadora e fez aproximações até a segunda casa decimal após cada cálculo irá obter 

um  valor  final  diferente  daquele  apresentado  na  planilha,  mesmo  que  as  células  da 

planilha  estejam  formatadas  de  modo  a  mostrar  somente  duas  casas  decimais.  Nem 

todos  os  alunos  percebem  o  que  ocorreu  e  esta  é  uma  situação  interessante  de  ser 

analisada,  discutindo  com  o  aluno  estratégias  e  procedimentos  que  minimizem  a 

propagação de erros. 

27 

 
 
 
2.4 

Compreendendo o Conceito de Inflação e Perdas Financeiras 

Um  último  aspecto  do  cotidiano  financeiro  que  precisa  ser  abordado  ainda  no 

Ensino  Fundamental  é  o  conceito  de  inflação  e  suas  implicações  na  vida  das  pessoas. 

Inicialmente,  é  preciso  fazer  uma  exploração  ao  nível  pré-operatório,  em  que  o  aluno 

apenas intua a inflação como um processo que faz com que o dinheiro perca poder de 

compra. Nesta etapa, pode ser interessante uma pesquisa sobre o histórico das taxas de 

inflação  no  Brasil,  com  destaque  para  as  taxas  elevadas  do  final  da  década  de  1980  e 

início  da  década  de  1990.  Mesmo  sem  “matematizar”  a  questão,  o  aluno  precisa 

compreender o caráter corrosivo da inflação sobre os salários, o que explica a cobrança 

feita sobre os governantes em suas políticas de controle inflacionário. 

Em  seguida,  trabalhando  com  problemas  concretos,  é  possível  aritmetizar  a 

discussão. A fim de ilustrar, consideremos a seguinte situação: 

Um trabalhador tinha salário de R$ 1.000,00. No período de um ano, a inflação foi de 

25%. 

a) Qual foi a perda de poder aquisitivo de seu salário?  

b) Qual deve ser o percentual de reajuste no salário de modo a obter um aumento real 

de 10%?  

Estas questões não são simples e o aluno ainda não dispõe de estruturas mentais 

adequadas  para  lidar  com  elas.  Ao  recorrer  ao  pensamento  intuitivo,  ele  tende  a 

responder  25%  e  35%,  respectivamente.  Para  tornar  acessível  o  conceito  de  poder 

aquisitivo,  o  professor  pode  eleger  algum  produto  como  referência.  Por  exemplo,  ao 

assumir que a unidade de algo custava inicialmente R$10,00, o aluno terá: 

•  Quantidade que podia ser comprada inicialmente: 1000 ÷ 10 = 100. 
•  Novo valor da mercadoria: 10 + 25% de 10 = 12,50. 
•  Quantidade que pode ser comprada ao final do período: 1000 ÷ 12,50 = 80. 
•  Redução do poder de compra: 20%. 

Neste  ponto  o  aluno  se  depara  com  a  equivalência  de  operações,  no  sentido 

piagetiano:  uma  inflação  de  25%  é  equivalente  a  uma  redução  salarial  de  20%.  Na 

questão  seguinte,  o  aluno  conclui  que  o  aumento  real  deve  ser  tal  que  ele  consiga 

comprar  110  unidades  (aumento  de  10%  sobre  as  100  unidades  que  ele  comprava 

28 

 
 
inicialmente).  Como  agora  cada  unidade  custa  R$12,50,  o  salário  deveria  alcançar 

R$1.375,00, o que corresponde a um aumento de 37,5% sobre o salário de R$1.000,00. 

Este mesmo problema será retomado mais adiante, com algumas modificações, 

quando estivermos analisando o contexto possível das operações formais. Mas já aqui é 

possível  fazer  variações  que  levem  à  compreensão  de  que  as  respostas  obtidas  não 

dependem do salário inicial nem do valor escolhido como referência monetária. 

2.5 

Considerações Finais 

Para  finalizar,  façamos  um  breve  comentário  sobre  as  duas  últimas  séries  do 

Ensino  Fundamental.  Normalmente,  não  há  nenhum  tópico  de  Matemática  Financeira 

nestas  séries.  Mas  acreditamos  que  seja  possível  alterar  esta  realidade,  mediante  uma 

seleção criteriosa dos conteúdos. Neste cenário, alguns tópicos que aqui serão tratados 

no  capítulo  referente  ao  Ensino  Médio  já  podem  ser  antecipados.  Por  exemplo,  no  9º 

ano  podem-se  retomar  os  juros  simples  no  estudo  da  função  afim  (neste  regime  de 

capitalização,  é  afim  a  função  que  relaciona  montante  e  tempo).  E  no  estudo  de 

potências podem-se retomar os juros compostos. 

Na  presente  proposta  optou-se  por  um  razoável  letramento  da  educação 

financeira no contexto do Ensino Fundamental. Diversos outros tópicos serão abordados 

na proposta para o Ensino Médio. Mas entendemos que tal proposta, estando em linha 

com o projeto político-pedagógico da instituição, o qual respeita  e valoriza o contexto 

social  no  qual  a  escola  se  insere,  deve  ser  adaptada/ampliada,  de  acordo  com  as 

oportunidades e demandas específicas da comunidade escolar. 

29 

 
 
Capítulo 3 - A Matemática Financeira do Ensino 

Médio 

Neste  capítulo  discutiremos  uma  proposta  para  abordagem  de  tópicos  de 

Matemática Financeira no Ensino Médio, delineada a partir das seguintes premissas: 

(cid:1)  Nesta  etapa  de  escolaridade  normalmente  os  alunos  já  atingiram  um  nível  de 

abstração que permite extrapolar situações concretas e obter resultados gerais. 
(cid:1)  Alguns conceitos elementares de Matemática Financeira já foram trabalhados no 

Ensino Fundamental. 

(cid:1)  Conceitos  matemáticos  fundamentais  (como  funções  e  progressões)  já  são 

familiares. 

(cid:1)  A crescente disponibilidade de recursos tecnológicos é tal que os alunos utilizam 

equipamentos como calculadoras e computadores rotineiramente. 

Embora algumas questões já tenham sido analisadas anteriormente, vamos tecer 

algumas  considerações  sobre  os  pressupostos  acima  destacados,  de  modo  a  reiterar 

nosso ponto de vista. Segundo Piaget [2], entre os 12 e os 15 anos, aproximadamente, a 

criança alcança o período operatório-abstrato, atingindo o ápice do seu desenvolvimento 

intelectual. Este período se caracteriza pelo raciocínio lógico-matemático e é quando a 

criança fica livre das referências ao concreto. Retomando a discussão feita no primeiro 

capítulo,  entendemos  a  inteligência  como  uma  adaptação  a  novas  situações  e 

seguiremos  na  linha  epistemológica  construtivista,  tal  como  apresentamos  na  proposta 

do capítulo anterior. Tomaremos como ponto de partida as estruturas criadas no Ensino 

Fundamental,  de  modo  que  partiremos  sempre  que  possível  de  situações-problema 

concretas,  para  só  em  um  segundo  momento  propor  generalizações.  Em  linha  com  o 

paradigma  pedagógico  contido  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  a  resolução  de 

problemas é o fio condutor para o desenvolvimento do conteúdo, a fim de que o aluno 

seja estimulado a buscar regularidades, elaborar conjecturas e desenvolver a capacidade 

de  argumentação,  dentre  outras  habilidades  fundamentais  no  processo  de  formação  do 

conhecimento matemático. 

30 

 
 
Quanto  aos  conteúdos  conceituais  desenvolvidos  no  Ensino  Fundamental, 

assumiremos  que  os  alunos  já  saibam  calcular  porcentagens  e  mesmo  efetuar  algumas 

estimativas  mentalmente 

(estas  habilidades  serão 

retomadas  oportunamente). 

Suporemos também um entendimento elementar do regime de juros compostos, além de 

alguma habilidade em manipulações algébricas e uso de fórmulas. 

Esta nova etapa de abordagem do conteúdo, em um momento em que o aluno já 

está  razoavelmente  familiarizado  com  o  conceito  de  função,  permite  aprofundar 

algumas  questões  já  tratadas  anteriormente,  estabelecendo  conexões  importantes.  A 

título  de  exemplo,  analisar  a  expressão  de  uma  função  e  concluir  que  ela  é  monótona 

estritamente  crescente  permitirá  que  o  aluno  possa  fazer  estimativas  adequadas  em 

situações  como  a  determinação  da  taxa  de  juros  cobrada  em  uma  compra  a  prazo, 

quando  são  conhecidas  as  demais  variáveis  (valor  à  vista,  valor  de  cada  parcela  e 

quantidade de parcelas). 

Por  outro  lado,  retomar  a  Matemática  Financeira  logo  após  o  estudo  de 

sequências  possibilita  que  diversas  relações  importantes  sejam  obtidas  naturalmente, 

como aplicação direta dos conceitos de progressões geométricas. 

Ademais,  tal  abordagem  em  espiral  vai  ao  encontro  do  que  preconizam  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais [6]: 

“Os conteúdos são organizados em função da necessidade de receberem um tratamento 

didático  que  propicie  um  avanço  contínuo  na  ampliação  de  conhecimentos,  tanto  em 

extensão quanto em profundidade, pois o processo de aprendizagem dos alunos requer 

que  os  mesmos  conteúdos  sejam  tratados  de  diferentes  maneiras  e  em  diferentes 

momentos  da  escolaridade,  de  forma  a  serem  “revisitados”,  em  função  das 

possibilidades  de  compreensão  que  se  alteram  pela  contínua  construção  de 

conhecimentos  e  em  função  da  complexidade  conceitual  de  determinados  conteúdos.” 

(página 80) 

Por fim, o uso de dispositivos como calculadoras e computadores (em especial, 

planilhas  eletrônicas  e  ambientes  gráficos)  propiciará  trabalhar  com  “valores  reais”, 

evitando situações artificiais [7]. Outrossim, constitui momento formidável para que o 

aluno, imerso nesta “era digital”, expanda sua visão acerca das possibilidades de uso de 

31 

 
tais tecnologias, não se limitando, como costumeiramente observamos, a redes sociais e 

programas de bate-papo. 

3.1 

Retomando Conceitos 

Feitas  estas  considerações  iniciais,  passamos  agora  à  discussão  propriamente 

dita de curso de Matemática Financeira no Ensino Médio. Propomos que esta retomada 

da  Matemática  Financeira  envolva  uma  etapa  inicial  com  exploração  do  concreto  e 

observação  da  realidade  social,  pois,  de  acordo  com  Piaget,  quando  aprendemos  algo 

novo,  a  construção  do  conhecimento  segue  a  mesma  sequência  característica  do 

desenvolvimento mental da criança. Assim, a formalização a que se deseja chegar deve 

ser  precedida  de  atividades  que  explorem  o  raciocínio  pré-operatório  e  operatório 

concreto. 

Uma primeira atividade que julgamos pertinente é solicitar que os alunos tragam 

para a aula recortes de jornais e revistas (inclusive de meios digitais) em que apareçam 

conceitos  fundamentais  da  Matemática  Financeira.  Caso  os  materiais  não  permitam 

explorar  todas  as  possibilidades  planejadas  pelo  professor,  seu  próprio  material  pode 

servir de complemento onde for pertinente. 

Gráficos  (de  barras,  por  exemplo)  que  mostrem  a  variação  de  preço  de  algum 

bem  permitem  diversas  considerações.  A  título  de  exemplo,  colocamos  estes  gráficos 

fictícios (Figura 5 e Figura 6), feitos no Microsoft Excel [9]: 

32 

 
 
 
Preço da saca de milho

Preço da saca de milho

180
160
140
120
100
80
60
40
20
0

Janeiro

F evereiro

M arço

A bril

M aio

Junho

Figura 5 

Preço da saca de soja

200

150

100

50

0

Janeiro

F evereiro

M arço

A bril

M aio

Junho

Figura 6 

Preço da saca de soja

Nos  gráficos,  os  valores  não  estão  bem  definidos  (por  exemplo,  no  gráfico  da 

Figura  5  o  valor  de  março  está  ligeiramente  acima  de  160,  mas  não  há  como  afirmar 

com  certeza  que  o  valor  é  165).  Assim,  a  primeira  atividade  pode  ser  explorar  a 

capacidade dos alunos de fazer estimativas. 

Feitas as estimativas para os valores fornecidos nos gráficos, retoma-se o cálculo 

de  porcentagens,  já  explorado  no  Ensino  Fundamental.  Tal  como  propusemos 

anteriormente, aqui já é possível introduzir o uso de tecnologias; no caso, calculadoras. 

Embora  ainda  existam  dúvidas  sobre  como  inserir  certos  recursos  didáticos  na  sala  de 

aula, a resolução de problemas que exigem análises e estimativas é ocasião clara em que 

33 

 
 
 
 
 
a calculadora se apresenta como aliada importante, deixando o aluno livre para executar 

as atividades intelectuais mais relevantes.  

Tradicionalmente, os alunos estão habituados a registrar valores em uma tabela 

e,  a  partir  dela,  construir  o  gráfico  correspondente.  Porém,  é  preciso  que  adquiram  a 

habilidade de fazer também o caminho inverso, principalmente quando as informações 

contidas  no  gráfico  devem  ser  usadas  para  obter  outras,  necessárias  à  análise  que  se 

deseja  fazer.  De  posse  do  gráfico,  os  alunos  criam  a  Tabela  6  em  que  registram  os 

valores do gráfico e geram outros. Por exemplo, podem fazer um diagrama de setas com 

as variações mensais. No caso do primeiro gráfico, teríamos algo como apresentado na 

Figura 7: 

Tabela 6 

Mês 

Valor 

Variação em relação 
ao mês anterior 

Janeiro 

Fevereiro 

Março 

Abril 

Maio 

Junho 

120 

150 

165 

150 

130 

110 

25% 

10% 

-9% 

-13% 

-15% 

Figura 7 

Além  da  variação  mensal,  pode-se  pedir  que  os  alunos  determinem  a  variação 

percentual de todo o período em questão. Isso é especialmente válido para que o aluno 

34 

 
 
 
 
 
 
perceba  o  “efeito  multiplicativo”  das  variações  (o  que  vai  evitar  que  ele  mais  adiante 

acredite que dois aumentos sucessivos de 20% equivalem a um único aumento de 40%). 

Outras  considerações,  que  envolvam  conceitos  não  matemáticos,  podem  ser 

feitas, de modo a estimular a participação da turma e o desenvolvimento do pensamento 

crítico. Por exemplo, o que justificaria o aumento do preço nos três primeiros meses do 

ano  e  a  queda  nos  meses  subsequentes?  Esta  é  uma  abordagem  essencialmente 

interdisciplinar,  pois  os  alunos  poderão  concluir  que  a  variação  no  preço  tem  relação 

com os períodos de colheita, estabelecendo conexões com Geografia e Ciências. Ocorre, 

então,  a  transversalidade  preconizada  nos  parâmetros  curriculares.  A  compreensão  de 

fenômenos  como  a  sazonalidade  fornece  subsídios  para  um  consumo  mais  consciente, 

no que concerne tanto aos impactos econômicos como ecológicos. 

Visto  que  o  objetivo  desta  etapa  inicial  é  retomar  conceitos  já  trabalhados 

anteriormente, a extensão da mesma variará conforme a resposta da turma, confrontada 

com  os  objetivos  gerais  definidos  pelo  professor.  Neste  ponto,  faz-se  necessária  uma 

observação  importante:  no  que  segue,  iremos  considerar  sempre  o  regime  de  juros 

compostos, por dois motivos: (i) é o regime de capitalização mais usado nas situações 

reais  com  as  quais  o  aluno  irá  se  deparar  em  seu  cotidiano,  e  (ii)  o  estudo  de  juros 

simples  já  foi  explorado  de  modo  satisfatório  no  Ensino  Fundamental,  apoiado  no 

conceito de proporcionalidade. 

Todavia, a retomada de situações que envolvam juros simples, como os juros de 

mora (taxa percentual que é cobrada quando ocorre o atraso no pagamento de um título, 

como  a  conta  de  energia  elétrica),  é  apropriada  em  diferentes  ocasiões,  notadamente 

quando  do  uso  de  softwares  gráficos,  em  que  os  efeitos  da  capitalização  exponencial, 

comparada à capitalização linear, podem ser amplamente explorados. 

Finalizando  esta  etapa  inicial,  é  oportuno  aprofundar  as  questões  relativas  aos 

diagramas  de  setas.  Essencialmente,  há  duas  situações  distintas  que  precisam  ser 

contempladas: a construção do diagrama e as interpretações de um diagrama dado. Com 

este propósito, consideremos a seguinte situação: 

Um produto pode ser comprado em cinco parcelas mensais de R$ 100,00 cada, ou em 

três parcelas de R$ 160,00 cada. Em ambos os casos, a primeira parcela deve ser paga 

30  dias  após  a  compra.  Elabore  diagramas  de  setas  que  representem  a  situação.  Em 

35 

 
seguida,  discuta  com  seus  colegas  qual  das  opções  de  pagamento  parece  ser  mais 

vantajosa para o comprador. 

Os  alunos  que  já  estejam  razoavelmente  familiarizados  com  os  diagramas  não 

devem ter dificuldades na primeira parte da atividade e devem apresentar algo como os 

gráficos da Figura 8 e da Figura 9. 

Figura 8 

Figura 9 

No  entanto,  a  segunda  parte  da  atividade  se  configura  num  desafio  de  maior 

nível  cognitivo,  sendo  capaz  de  promover  discussões  e  reflexões  que  contribuirão  na 

formação  de  estruturas  mentais  necessárias  para  se  atingir  os  objetivos  gerais.  Neste 

momento do trabalho, é preciso um cuidado especial, diante da impossibilidade de uma 

resposta precisa. A rigor, seria necessário determinar qual taxa de juros torna estes dois 

fluxos  de  caixa  equivalentes  e,  em  seguida,  compará-la  com  a  taxa  disponível  para  o 

comprador do produto. Mas tal discussão ainda está bem além do que os alunos podem 

fazer  com  as  ferramentas  que  possuem.  O  mais  interessante  aqui  é  que  os  alunos 

percebam  como  o  fator  tempo  influencia  nas  análises  de  alternativas  financeiras  e 

também  quebrar  a  “tradição”  de  trabalhar  em  sala  de  aula  somente  problemas 

“fechados”, em que todas as informações necessárias estão disponíveis no enunciado. É 

de se esperar, por exemplo, que algum aluno apresente um argumento como o seguinte: 

36 

 
 
 
 
 
 
Na primeira alternativa eu tenho que desembolsar mais dinheiro que na segunda, mas 

em um prazo maior. Então, enquanto a parcela não vence, posso deixar o dinheiro no 

banco, ganhando juros que talvez compensem o valor nominal maior. 

Mais  adiante,  quando  do  uso  de  planilhas  eletrônicas,  este  problema  pode  ser 

retomado,  de  forma  que  os  alunos  possam  fazer  explorações,  buscando  a  solução  por 

tentativas,  até  obter  a  taxa  de  juros  que  iguale  os  dois  fluxos.  Esta  é  precisamente  a 

solução da equação  

100
+
i
1(

)

+

100
+
i
)

1(

2

+

100
+
i
)
1(

3

+

100
+
i
)

1(

4

+

100
+
i
)

1(

5

=

160
+
i
1(

)

+

160
+
i
)

1(

2

+

160
+
i
)
1(

3

. 

Como  se  trata  de  uma  equação  polinomial  de  quarto  grau,  pode  ser  oportuno 

fazer  uma  discussão  sobre  a  importância  que  a  busca  por  fórmulas  fechadas  para  a 

resolução  de  equações  polinomiais  teve  no  desenvolvimento  da  Matemática.  Embora 

não seja possível se aprofundar na questão, os alunos podem pelos menos tomar ciência 

de  que  hoje  está  devidamente  provado  que  tal  procedimento  não  é  possível  para 

equações de grau maior que 4, o que justifica o uso dos métodos iterativos. Esta postura 

é pertinente na medida em que os alunos não costumam ter clareza sobre a adequação 

de  resoluções  por  tentativas.  Outra  questão,  bem  mais  sutil,  é  o  fato  de  a  equação 

possuir solução única. Aqui, pode-se buscar uma justificativa no próprio problema que 

originou  a  equação,  uma  vez  que  taxas  de  juros  diferentes  produzem  montantes 

diferentes em um mesmo período de tempo e, evidentemente, estamos assumindo que i 

é um real positivo (no caso, aproximadamente 4,3%). 

3.2 

Formalizando Conceitos – Uso da Álgebra 

Uma  vez  que  tenham  sido  revisitados  os  conceitos  elementares,  estamos  em 

condições  de  avançar,  já  nos  valendo  da  maior  familiaridade  do  aluno  com  a  Álgebra 

elementar  e  com  o  raciocínio  abstrato.  Introduz-se  então  o  conceito  de  “fator  de 

capitalização”  [8].  Em  essência,  este  conceito  já  havia  sido  explorado  no  Ensino 

Fundamental, ao trabalhar com porcentagens. Não obstante, é natural que alguns alunos 

não  percebam  tão  facilmente  que,  por  exemplo,  para  acrescentar  20%  a  uma  quantia, 

basta  que  ela  seja  multiplicada  por  1,2.  Assim,  o  que  propomos  nesta  etapa  é  uma 

formalização deste conceito, nos seguintes termos: se uma quantia sofre um acréscimo 

37 

 
 
de x %, o novo valor é obtido multiplicando o valor inicial pelo fator 

 +

1


x
100





. Alguns 

exemplos  numéricos,  já  conhecidos  dos  alunos,  podem  ser  propostos,  preparando  o 

terreno para que eles mesmos concluam que, sendo Q a quantia inicial, então: 

+
xQ

%

Qde

=

+

Q

x
100

Q

=

Q

 +

1


x
100





No  desenvolvimento  acima,  exploramos  o  conceito  de  fatoração,  cuja 

importância quase nunca é percebida pelos alunos, em parte devido ao tratamento quase 

sempre  estéril  que  damos  a  ele  no  Ensino  Fundamental.  Observando  alguns  planos  de 

curso e livros didáticos, nota-se que o estudo de fatoração e produtos notáveis, típico do 

8º  ano  do  Ensino  Fundamental,  tem  perdido  importância,  o  que  pode  ser  entendido 

como  uma  natural  dificuldade  em  conciliá-lo  com  as  atuais  diretrizes  curriculares. 

Portanto, situações como esta acima servem para evidenciar sua importância e precisam 

ser valorizadas. 

Neste  ponto,  algumas  atividades  de  cálculo  mental  já  podem  ser  propostas, 

retomando  conceitos  já  amplamente  discutidos  no  Ensino  Fundamental.  Este  trabalho 

com números é importante na medida em que os alunos devem desenvolver capacidade 

de  estimativa,  tornando-se  capazes  de  lidar  com  valores  aproximados,  conforme  a 

situação e as ferramentas disponíveis. Exemplificamos com duas situações-problema: 

Situação 1: 

João foi promovido na empresa em que trabalha. Com isso, seu salário, que atualmente 

é de R$ 1.100,00, sofrerá um reajuste de 27%. O novo salário estará próximo de qual 

dos valores abaixo? 

a) R$ 1.200,00 

b) R$ 1.300,00 

c) R$ 1.400,00 

d) R$ 1.450,00 

Diante  da  possibilidade  de  uso  de  uma  calculadora,  ou  mesmo  de  efetuar  o 

cálculo  com  lápis  e  papel,  é  lícito  nos  questionarmos  sobre  o  real  valor  deste  tipo  de 

atividade.  Mas  o  objetivo,  ao  lidar  com  este  tipo  de  problema,  é  que  o  aluno  se  torne 

apto  a  avaliar  a  ordem  de  grandeza  de  resultados  de  cálculos  e  medidas.  Em  outras 

38 

 
·
·
 
palavras, é preciso reconhecer que em muitas situações é suficiente ter, pelo menos em 

um  primeiro  momento,  apenas  uma  noção  razoável  dos  valores  envolvidos,  e  não  o 

valor exato. Em uma atividade assim estamos mais interessados no processo do que no 

resultado  final  e,  ao  evidenciarmos  a  importância  de  se  expressar  de  forma  clara  e 

correta,  o  aluno  deve  ser  estimulado  a  expor  oralmente  sua  estratégia  de  resolução. 

Espera-se que os alunos raciocinem mais ou menos da seguinte maneira: 

1º) iniciar calculando mentalmente 10% de 1.100; 

2º) aproximar o percentual de aumento para 30%, obtendo 330 reais de aumento; 

3º)  concluir  que  a  resposta  correta  deve  ser  um  valor  ligeiramente  menor  que 

R$1.430,00;  ou  seja,  concluir  que  o  novo  salário  é  de  aproximadamente 

R$1.400,00. 

Situação 2: 

Um  aluguel  que  custava  R$  650,00  passou  a  custar  R$  750,00.  O  percentual  de 

aumento está mais próximo de qual dos valores abaixo? 

a) 10% 

b) 15% 

c) 20% 

d) 25% 

Ao  propormos  um  problema,  precisamos  ter  clareza  quanto  ao  desafio  que  ele 

representa  para  o  aluno.  Do  ponto  de  vista  cognitivo,  há  uma  dificuldade  maior  nesta 

segunda  situação,  comparada  à  anterior.  No  primeiro  problema  o  aluno  conhecia  o 

percentual  de  reajuste  e  o  valor  sobre  o  qual  este  percentual  iria  incidir.  Assim,  ele 

podia  fazer  ajustes  sucessivos,  refinando  os  valores  obtidos  sem  maiores  dificuldades. 

Aqui, no entanto, ele conhece apenas os valores inicial e final (e não esperamos, ainda, 

que  ele  faça 

i

=

750
650

1

  ou  algo  equivalente).  Será  necessário,  portanto,  estabelecer 

uma  estratégia  de  resolução,  prever  resultados,  validar  a  estratégia  e  argumentar. 

Podemos considerar que o problema foi atacado com eficiência se o aluno for capaz de 

formular uma proposta de resolução semelhante à seguinte: 

1º) calcular 10% de 650, observando que com este percentual o novo valor seria 

de R$ 715,00; 

39 

 
-
2º) observar que 20% de aumento levaria o novo valor ao patamar de R$ 780,00; 

3º)  perceber  que  750  é  um  valor  próximo  da  média  aritmética  de  715  e  780, 

concluindo que o percentual de reajuste deve ser algo próximo a 15%. 

O  conceito  de  fator  de  capitalização  é  o  germe  da  conhecida  fórmula  para  o 

montante  no  regime  de  juros  compostos.  Portanto,  os  alunos  estão  em  condições  de 

intuir a fórmula para o montante no regime de juros compostos. Mas, antes de obter a 

fórmula para o caso de taxas constantes, convém trabalhar  alguma situação em que as 

taxas são variáveis, como a situação-problema colocada a seguir: 

A fim de avaliar a evolução do poder de compra de seu salário, um trabalhador fez um 

levantamento  dos  reajustes  recebidos  nos  últimos  5  anos,  conforme  a  Tabela  7.  De 

posse destas informações, ele agora deseja saber qual foi o reajuste total do período. 

Tabela 7 

Percentual de Reajuste 

7% 

9% 

6% 

9% 

8% 

Ano 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

Aplicando sucessivamente o fator de capitalização, ele obtém: 

(cid:1)  Salário “inicial” (antes do aumento de 2009): S. 

(cid:1)  Salário após o aumento de 2009: 

S

(cid:1)  Salário após o aumento de 2010: 

S

(cid:1)  Salário após o aumento de 2011: 

S

(cid:1)  Salário após o aumento de 2012: 

 +

1


7
100





. 

 +

1


7
100

 +

1


7
100


·



·


 +

1


9
100





. 

 +

1


9
100


·


 +

1


6
100





. 

40 

 
 
 
·
·
·
S

 +

1


7
100


·


 +

1


9
100


·


 +

1


6
100


·


 +

1


9
100





. 

(cid:1)  Salário após o aumento de 2013: 

S

 +

1


7
100


·


 +

1


9
100


·


 +

1


6
100


·


 +

1


9
100


·


 +

1


8
100





. 

Efetuando  os  cálculos  indicados,  ele  obtém 

,1

455

S·

,  aproximadamente. 

Portanto,  o  aumento  total  no  período  em  questão  foi  de  45,5%  (mais  uma  vez, 

aproveitemos  a  oportunidade  para  reforçar  o  efeito  multiplicativo  dos  acréscimos 

sucessivos). 

Observemos  que  o  ponto  de  partida  foi  o  caso  geral,  com  taxas  diferentes.  Do 

ponto de vista da construção do pensamento, esta sequência é mais indicada que aquela 

que  vemos  em  muitos  livros,  que  iniciam  já  com  o  caso  particular  em  que  a  taxa  é 

constante. Procedendo assim, preparamos os alunos cognitivamente tanto para entender 

intuitivamente  o  contexto  hoje  avançado  de  finanças  em  que  as  taxas  de  juros  são 

variáveis  aleatórias  (e,  portanto,  não  constantes  no  tempo),  quanto  para  o  tratamento 

teórico-algébrico  da  situação  em  que  a  taxa  é  constante.  Este  último  caso  surge 

naturalmente e pode ser explorado a partir de um problema típico como o seguinte: 

Uma pessoa contraiu uma dívida no valor de R$ 1.000,00, sobre a qual incidirão juros 

de 2% ao mês. 

a)  Qual será o montante da dívida após 1 mês? 

b)  E após 2 meses? 

c)  E após 3 meses? 

d)  Para obter o valor da dívida em um determinado mês, basta multiplicar o valor 

da dívida no mês anterior por quanto? 

e)  Usando a resposta do item anterior, qual seria a expressão para a dívida após 

um período de n meses? 

Os  três  primeiros  itens  envolvem  procedimentos  simples,  que  os  alunos  já 

devem saber executar. Mas o quarto item exige um cuidado especial, pois é a partir dele 

que os alunos chegarão à fórmula do montante, no item seguinte. 

41 

 
      
·
·
 
 
O  último  item  é,  sem  dúvida,  o  mais  interessante  e  “perigoso”,  pois  nele, 

essencialmente, o aluno vai usar o Princípio de Indução Finita. Talvez já tenha sido feita 

uma discussão adequada quando da obtenção das fórmulas de progressões. Sendo este o 

caso,  um  tratamento  mais  rigoroso  não  deve  criar  dificuldades.  Caso  contrário,  é 

conveniente  discutir  um  pouco  mais  detidamente  a  validade  do  raciocínio  empregado. 

Nesta  etapa  da  escolaridade,  o  aluno  é  capaz  de  especular  acerca  de  muitas  situações, 

percebendo  padrões  numéricos,  por  exemplo.  Mas  ainda  não  costuma  fazer  uma 

distinção  clara  entre  padrões  observados  em  algumas  situações  particulares  e 

demonstrações, em que ele de fato generaliza um resultado para o qual talvez tenha sido 

guiado por sua intuição. 

3.3 

Usando o Computador: Ambientes Gráficos e Planilhas 

Este  é  um  momento  oportuno  para  explorar  os  recursos  computacionais 

disponíveis. O computador, enquanto recurso pedagógico, não deve ser visto como um 

fim em si mesmo, de modo que as atividades envolvendo seu uso fiquem desconectadas 

das atividades “tradicionais” [7]. Ao contrário, seu uso deve ser requerido sempre que o 

professor  entender  que  há  ali  uma  oportunidade  de  potencializar  a  aprendizagem. 

Especificamente  neste  momento,  há  duas  possibilidades  interessantes,  distintas  porém 

complementares: o uso de planilhas eletrônicas e o uso de ambientes gráficos. 

Ambientes  gráficos,  como  o  Graphmatica  [10],  permitem  explorar  aspectos 

importantes de funções, que não são tão simples de serem observados usando somente 

papel  e  lápis.  No  caso  da  fórmula  de  juros  compostos, 

·=
CM

1( +

ti
)

,  supondo  que  o 

capital inicial seja uma constante, podem ser exploradas duas situações distintas: M em 

função de i e M em função de t. Diversas questões podem ser propostas: 

(cid:1)  Que tipo de função relaciona M e t? 
(cid:1)  A função que relaciona M e t é crescente ou decrescente? Em que situações? 
(cid:1)  Qual a condição para que a função que relaciona M  e i seja  crescente em todo 

seu domínio? 

Para  que  o  uso  do  computador  se  justifique,  as  questões  propostas  devem  ser 

suficientemente  desafiadoras,  de  modo  que  os  alunos  não  se  sintam  em  condições  de 

42 

 
 
respondê-las rapidamente sem seu uso, mas que tenham nele de fato um aliado útil, que 

possa ser usado para validar as hipóteses formuladas. 

Ao  fazer  uso  de  recursos  computacionais,  características  importantes  das 

funções  podem  ser  exploradas,  articulando  diferentes  formas  de  representação,  o  que 

permite  uma  abordagem  não  apenas  quantitativa,  mas,  sobretudo,  qualitativa  [7].  Por 

exemplo, quando do estudo da função exponencial, é provável que características como 

a  monotonicidade  tenham  sido  abordadas  (com  uma  terminologia  apropriada  ao 

segmento).  Mas  outros  aspectos  da  função  exponencial,  como  a  taxa  de  variação, 

embrião  do  conceito  de  derivada,  talvez  não  tenham  sido  suficientemente  explorados. 

Aqui  esta  discussão  pode  ser  facilmente  retomada,  uma  vez  que  os  alunos  disponham 

dos  gráficos,  objetivando  inicialmente  apenas  intuir  algo  como  “a  função  cresce  cada 

vez mais rápido”. Além disso, ao traçarem diferentes gráficos em um mesmo sistema de 

coordenadas, eles podem apreciar o efeito causado por uma pequena variação na taxa de 

juros.  No  gráfico  da  Figura  10  plotamos  as  funções 

=

y

100

+

)01,01(

x

  e 

=

y

100

+
,01(

)015

x

. A análise dos gráficos da Figura 10 leva ao entendimento de que 

neste  tipo  de  situação  não  só  a  taxa  de  juros  é  relevante,  mas  também  o  período  da 

operação. 

y = 100(1+0,015)x 

y = 100(1+0,01)x 

Figura 10 

43 

 
·
·
 
 
 
Neste  momento  pode-se  retomar  também  a  diferenciação  entre  os  regimes  de 

capitalização,  com  o  ambiente  gráfico  consistindo  em  um  aliado  importante  para 

evidenciar  aspectos  relevantes,  como  o  fato  de  o  regime  de  juros  simples  gerar 

montantes  maiores  que  o  regime  de  juros  compostos  para  períodos  inferiores  a  uma 

unidade de tempo. Na Figura 11 se encontram os gráficos que fornecem o montante nos 

dois  regimes  (para  um  valor  inicial  de  uma  unidade  monetária  e  taxa  de  100%  por 

período): 

Capitalização Simples 

Capitalização Composta 

Figura 11 

Um  aspecto  importante  no  uso  de  ambientes  gráficos  é  a  seleção  adequada  da 

janela  de  visualização.  Como  os  valores  são  próximos,  se  as  escalas  dos  eixos  não 

forem selecionadas adequadamente, pode não ser possível visualizar o que se deseja. 

Outra  ferramenta  que  oferece  aplicações  pedagógicas  interessantes  são  as 

planilhas  eletrônicas,  como  o  Microsoft  Excel  [9].  Embora  estas  planilhas 

disponibilizem  funções  específicas  para  Matemática  Financeira,  pedagogicamente  vale 

a pena postergar seu uso por um tempo, a fim de explorar também as dificuldades que 

surgem,  mesmo  quando  dispomos  de  recursos  computacionais  poderosos.  No  caso  da 

fórmula  de  juros  compostos  especificamente,  há  uma  situação  que  merece  atenção: 

quando é desconhecido o tempo. Para nortear a discussão, vejamos um exemplo: 

44 

 
 
 
Maria investiu R$ 10.000,00 em um fundo de investimentos e deseja fazer o resgate do 

seu capital quando ele atingir o montante de R$ 20.000,00. Se ela supuser uma taxa de 

juros  de  aproximadamente  1%  ao  mês,  deve  considerar  que  o  dinheiro  não  será 

resgatado por pelo menos quanto tempo? 

Ao  substituírem  os  dados  do  problema  na  fórmula,  os  alunos  terão  a  seguinte 

equação: 

.20

000

=

.10

000

+

n)01,01(

E  após  uma  manipulação  elementar  obterão 

01,1

=n

2

.  Neste  momento,  é 

razoável esperar que alguns alunos finalizem a resolução por tentativas, assumindo que 

a  solução  deve  ser  um  número  natural.  Mas  mesmo  dispondo  de  uma  calculadora 

perceberão este processo como ineficiente, oferecendo oportunidade de intervenção do 

professor.  Por  outro  lado,  é  provável  também  que  alguns  se  lembrem  das  técnicas  de 

resolução  de  equações  exponenciais  e  terão  então  a  ideia  de  recorrer  aos  logaritmos. 

Mas mesmo este procedimento pode levar a algumas dificuldades. Pode, por exemplo, 

ocorrer o seguinte: 

01,1

=n

2

log

01,1

=n

log

2

(cid:215)n

log

01,1

=

log

2

(cid:215)n

,0

004

=

301,0

25,75=n

No  entanto,  1,0175  @

  2,11  e  1,0170  @

  2,01,  de  modo  que  70  meses  é  a  resposta 

mais  adequada.  Qual  foi,  então,  a  falha  do  procedimento?  Como  os  valores  usados 

foram  obtidos  pelos  próprios  alunos  usando  calculadoras,  é  de  se  esperar  que  eles 

percebam  que  o  problema  reside  no  uso  de  aproximações.  Porém,  reconhecer  a 

necessidade de usar valores aproximados implica em reconhecer a importância de saber 

a  natureza  dos  números  com  os  quais  opera.  A  ocasião  permite  retomar  a  discussão 

sobre conjuntos numéricos, uma vez que a extensão dos racionais para os reais, feita em 

algum  momento  do  Ensino  Fundamental,  costuma  se  dar  sem  maiores  justificativas. 

45 

 
·
 
 
 
 
 
 
Especificamente: log 2 e log 1,01 são números irracionais e na resolução acima fizemos 

uma aproximação por racionais. Mas como um aluno de Ensino Médio poderia justificar 

a afirmação “O logaritmo de 2 na base 10 é um número irracional.”? Embora seja um 

ponto  delicado,  não  há  razão  para  ser  evitado.  De  alguma  forma,  será  preciso 

estabelecer  a  continuidade  da  função  logarítmica.  De  posse  desta  informação,  o  aluno 

pode  concluir  que  log  2  é  irracional  usando  uma  prova  por  contradição.  Em  muitas 

ocasiões,  premidos  pelo  tempo,  omitimos  até  mesmo  demonstrações  de  resultados 

importantes  e  que  estão  ao  alcance  dos  alunos.  Sobre  este  ponto,  destacamos  as 

recomendações do Professor Elon Lages Lima [11]: 

“Provar  o  óbvio  transmite  a  falsa impressão  de  que  a  Matemática  é  inútil.  Por  outro 

lado,  usar  argumentos  elegantes  e  convincentes  para  demonstrar  resultados 

inesperados é uma maneira de exibir sua força e sua beleza. As demonstrações, quando 

objetivas  e  bem  apresentadas,  contribuem  para  desenvolver  o  raciocínio,  o  espírito 

crítico,  a  maturidade  e  ajudam  a  entender  o  encadeamento  lógico  das  proposições 

matemáticas.” (página 32) 

De  modo  geral,  sabemos  que  definir  se  um  determinado  número  real  é  ou  não 

racional  não  é  uma  questão  simples.  Mas  alguns  casos  particulares  simples  são 

acessíveis a um aluno do Ensino Médio e o coloca em contato com técnicas importantes 

para atacar problemas matemáticos mais complexos. 

3.4 

Aprofundando a Discussão Sobre Inflação 

A inserção no mundo social, preconizada pela LDB, enseja ainda uma discussão 

mais detida sobre inflação e outras questões, a ela relacionadas.  Iniciamos a discussão 

com o seguinte fragmento do PCN [6], quando discute a seleção de conteúdos: 

“O  critério  central  é  o  da  contextualização  e  da  interdisciplinaridade,  ou  seja,  é  o 

potencial  de  um  tema  permitir  conexões  entre  diversos  conceitos  matemáticos  e  entre 

diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, a relevância cultural do tema, 

tanto no que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua 

importância histórica no desenvolvimento da própria ciência.” (página 43) 

46 

 
 
Além  da  óbvia  contextualização,  esta  abordagem  é  essencialmente 

interdisciplinar,  uma  vez  que  conceitos  básicos  de  Economia  são  tradicionalmente 

trabalhados em Geografia. Ao trilhar este caminho interdisciplinar, o professor favorece 

o  desenvolvimento  de  importantes  competências,  como  “desenvolver  a  capacidade  de 

utilizar a Matemática na interpretação e intervenção no real” [6]. 

Compreender  o  conceito  de  inflação,  ainda  que  de  forma  rudimentar,  é 

imprescindível  para  que  o  futuro  cidadão  possa  se  posicionar  adequadamente  perante 

questões que afetam diretamente sua vida. Por exemplo, rotineiramente vemos notícias, 

na  mídia  de  massa,  relacionando  o  controle  da  inflação  com  alterações  nas  taxas  de 

juros.  Que  associação  entre  estas  variáveis  pode  ser  estabelecida  por  um  cidadão  com 

formação  básica?  Mais  importante  ainda:  o  poder  público  poderia  dispor  de  outros 

instrumentos para combater a inflação? Quais seriam? Levar o aluno a compreender que 

há uma gama de alternativas possíveis e que as escolhas feitas refletem necessariamente 

posicionamentos político-ideológicos é um dever do qual a escola não pode se eximir. 

Uma  situação-problema  que  pode  ser  usada  para  desencadear  a  discussão  pode 

ser resumida no seguinte problema:  

Em um período em que a inflação foi de 20%, qual deve ser o percentual de aumento no 

salário de um trabalhador de modo que ele tenha um aumento real de 5%? 

Sobre  esta  situação,  que  já  havia  sido  explorada  no  Ensino  Fundamental, 

convém fazer algumas considerações. Assumindo os pressupostos da teoria piagetiana, 

nossa  abordagem  inicial  atuou  no  nível  das  operações  concretas.  Agora  é  preciso 

avançar  no  sentido  das  operações  formais,  de  modo  a  obter  resultados  gerais.  Uma 

diferença importante entre os enunciados é que aqui não fornecemos o valor inicial do 

salário,  de  modo  que  o  aluno  chegará,  como  resultado  imediato  da  sua  resolução,  à 

conclusão de que a resposta do problema é independente desta variável. 

É natural, e o professor não deve desencorajar esta conduta, que o aluno chegue 

à resposta  correta tomando valores particulares.  É com este procedimento que o aluno 

perceberá  um  padrão  e,  então,  será  capaz  de  generalizar,  seguindo  um  procedimento 

como o seguinte: 

(cid:1)  Indicando  por  S  o  salário  inicial,  se  não  houvesse  inflação,  o  novo  salário,  de 

modo a garantir um aumento real de 5%, seria 

S

+

%5

Sde

=

05,1

S

. 

47 

 
(cid:1)  Como  a  inflação  corrói  o  poder  de  compra,  precisamos  aplicar  outro  reajuste, 

apenas de modo a “anular” o efeito da inflação. Com isso, o novo salário passa a 

ser 

05,1

S

+

05,1%20
de

S

=

05,12,1

S

=

26,1

S

+=
S

%26

Sde

. 

Embora a ênfase em manipulações algébricas já não mereça o destaque que teve 

no passado, isso não deve ser confundido com menosprezo à capacidade de se exprimir 

em  linguagem  matemática.  Novamente  temos  oportunidade  de  retomar  conceitos 

anteriores  (no  caso,  “expressões  algébricas”),  ao  solicitar  que  os  alunos  generalizem  a 

situação:  qual  deve  ser  o  percentual  x  de  aumento  sobre  o  salário  para  que  haja  um 

aumento  real  de  y  %  em  um  período  em  que  a  inflação  foi  de  z  %?  Compreender  e 

valorizar o poder da Álgebra faz parte da formação do aluno do Ensino Médio, uma vez 

que tal habilidade está intimamente relacionada à sua capacidade de resolver problemas, 

descrever modelos e definir estratégias de intervenção no mundo real. Ao final, o aluno 

deve  concluir  que 

+

1

x
100

=

 +

1


y
100


(cid:215)


 +

1


z
100





,  passando  a  dispor  de  uma  relação 

geral que pode ser aplicada em qualquer situação equivalente. 

Por  fim,  uma  nota  sobre  a  “ordem  de  grandeza”  da  inflação.  Pessoas  de  mais 

idade,  que  viveram  a  época  da  “hiperinflação”,  tendem  a  achar  que  a  inflação  nos 

patamares  atuais  não  afeta  muito  drasticamente  suas  vidas.  Evidentemente,  esta 

percepção  equivocada  precisa  ser  desconstruída.  Eis,  então,  outra  ocasião  em  que  os 

recursos  computacionais  podem  ser  utilizados,  com  gráficos  que  expressem  a  inflação 

acumulada, destacando o efeito do tempo. 

Uma problematização pertinente e atual é a disputa judicial sobre a correção do 

FGTS. Os gráficos da Figura 12 mostram o que ocorre em um período de 15 anos em 

que um capital no valor de R$ 100,00 é atualizado a taxas de 3% ao ano e 6% ao ano 

(valores aproximados das taxas de correção do FGTS e da caderneta de poupança): 

48 

 
(cid:215)
 
Taxa de 3% a.a. 

Taxa de 6% a.a. 

Figura 12 

Após  um  período  de  15  anos,  a  correção  a  uma  taxa  anual  de  3%  produz  um 

montante  de  aproximadamente  R$  156,00  enquanto  a  correção  a  6%  produz  um 

montante  de  aproximadamente  R$  240,00.  Ou  seja,  se  tomarmos  o  rendimento  da 

caderneta  de  poupança  como  uma 

referência  aceitável,  há  uma  perda  de 

aproximadamente  35%.  Simplesmente  alterando  a  janela  de  visualização,  os  alunos 

compreenderão facilmente o motivo da disputa: a diferença ultrapassa os 100% em 30 

anos! 

Cabe  aqui  uma  ressalva:  é  bastante  provável  que  muitos  alunos  não  saibam 

exatamente  o  que  é  o  FGTS.  Se  nossa  proposta  de  educação  é  fundamentalmente 

voltada para a formação do cidadão, um trabalho de pesquisa complementar (“Quando 

foi criado o FGTS?”, “Quais são suas finalidades?”, “Sob que argumentos se apoiam os 

critérios de correção?”) pode ser associado.  

3.5  O Desafio Cognitivo de Operar com Descontos 

Até  o  momento  nos  ocupamos  basicamente  de  problemas  que  envolvem 

aumentos,  visto  que  constituem  grande  parte  das  situações  com  as  quais  lidamos  no 

cotidiano (nossos salários são reajustados, as dívidas contraídas crescem etc.). Do ponto 

49 

 
 
 
 
de  vista  da  aprendizagem,  os  descontos  consistem  em  uma  situação  diferente,  pois  o 

percentual  de  desconto  anunciado  normalmente  não  coincide  com  a  taxa  de  juros 

efetivamente cobrada. Ocorre que em grande parte das situações é utilizado o chamado 

“desconto  por  fora”,  em  que  o  desconto  incide  sobre  o  valor  nominal,  acarretando 

maiores  encargos  financeiros.  É  natural,  então,  que  o  aluno  cometa  algumas  falhas  ao 

tentar  aplicar  aqui  os  conceitos  desenvolvidos  anteriormente.  A  título  de  ilustração,  a 

seguinte questão foi aplicada a um grupo de alunos de 1º ano do Ensino Médio: 

Uma  pessoa  possui  uma  dívida,  que  vence  daqui  a  60  dias,  no  valor  de  R$  2.500,00, 

mas pode quitá-la hoje, mediante o pagamento de R$ 2.250,00. Qual é a taxa de juros 

que está embutida nesta operação? 

A maior parte dos alunos apresentou respostas como: 

“Foi cobrada uma taxa de juros de 10%.” 

O raciocínio utilizado é evidente: como o valor previsto inicialmente era de R$ 

2.500,00, os alunos o utilizaram para dar a resposta (

$R

250

00,

=

.2$Rde%10

500

00,

). 

Este é um erro comum e pode induzir a tomadas de decisão equivocadas, de modo que a 

dinâmica  dos  descontos  precisa  ser  bem  compreendida  pelos  alunos.  Mais  uma  vez 

optamos  pelos  diagramas  de  setas,  tirando  proveito  dos  esquemas  mentais  e 

representações simbólicas já familiares aos alunos (ver a Figura 13). 

Figura 13 

Embora  desejemos  uma  resolução  algébrica,  novamente  recorremos  a  Piaget, 

pois  são  estas  estruturas  simbólicas,  características  do  período  pré-operatório,  que 

permitirão surgir as estruturas algébricas típicas do período formal. Seguindo-se a uma 

50 

 
 
 
 
discussão adequada, mediada pelo professor, os alunos devem concluir que o valor atual 

da dívida é de R$2.250,00 e é sobre ele que serão cobrados juros, de maneira que: 

.2

250

+

x

de
.2%

250

=

.2

500

x

%11,11

Esta  relação  entre  valor  presente  e  valor  futuro  já  vem  sendo  de  alguma  forma 

explorada  desde  o  Ensino  Fundamental,  dentro  do  princípio  de  trabalhar  os  conceitos 

por  aproximações  sucessivas,  e  convém  agora  estabelecer  uma  notação  adequada  para 

ela, seguindo a tradição: 

VF

=

VP

+

1(

i

)

                                                             (1) 

(Onde VF é o valor futuro, VP é o valor presente e i é a taxa de juros do período.) 

Introduzir  uma  notação  conveniente  neste  ponto  permite  que  os  alunos  se 

familiarizem  com  seu  uso,  evitando  que  a  notação  se  transforme  em  obstáculo  ao 

aprendizado  quando  forem  abordadas  as  séries  de  pagamentos.  Porém,  é  necessário 

também  enfatizar  que  a  taxa  de  juros  se  refere  a  um  período  de  tempo  (no  caso  do 

exemplo, 2 meses), abrindo caminho para a discussão do conceito de taxas equivalentes. 

Mais  do  que  simplesmente  serem  capazes  de  calcular  a  taxa  efetiva  a  partir  do 

desconto, os alunos precisam desenvolver a capacidade de mobilizar este conteúdo para 

fazer  uma  leitura  adequada  de  situações  cotidianas,  percebendo  como  as  expressões 

matemáticas  se  articulam  com  a  linguagem  materna.  Uma  situação  real  que  motiva  a 

participação ativa dos alunos é a discussão sobre os anúncios de promoções veiculados 

pelo comércio. Ao serem questionados sobre o real significado de uma propaganda que 

anuncia  um  desconto  de  70%,  os  alunos  são  levados  a  refletir,  formular  hipóteses  e 

argumentar. Ao assumirem a hipótese de que o comerciante não aceita obter prejuízo na 

venda, ainda que concedendo desconto, eles acabam por concluir que tal comunicação 

não  passa  de  uma  estratégia  publicitária  simplória  e  este  entendimento  fortalece  o 

desenvolvimento  de  uma  “consciência  de  consumo”,  tema  transversal  que  estabelece 

uma conexão entre a Matemática e outros saberes escolares. 

51 

 
@
 
·
 
3.6 

Taxas Equivalentes 

O fato de trabalharmos com variações exponenciais, quando lidamos com juros 

compostos,  dificulta  a  avaliação  de  taxas  referenciadas  em  períodos  diferentes.  Por 

exemplo,  dificilmente  uma  pessoa  sem  formação  mínima  em  Matemática  Financeira 

desconfiaria que uma taxa de 10% ao mês equivale a uma taxa de mais de 200% ao ano. 

Ainda que entendam que se trata de “juros sobre juros”, a maior parte das pessoas tende 

a fazer 

12 ·

%10

 e apenas especula que a taxa real deve ser um pouco maior que 120%. 

Embora o entendimento de que no regime de juros compostos o montante “cresce cada 

vez mais rápido” envolva implicitamente o conceito de derivada, estando, portanto, fora 

do  escopo  do  Ensino  Médio,  esta  característica  pode  ser  explorada  usando  gráficos, 

conforme mencionado anteriormente. Retomar este conceito é pertinente aqui, uma vez 

que  seu  entendimento  fornece  o  ferramental  teórico  necessário  para  que  o  aluno 

compreenda  a  importância  de  se  evitar  dívidas  com  prazos  excessivamente  longos  (as 

tais  “prestações  que  cabem  no  seu  bolso”).  Para  destacar  este  efeito,  propomos  a 

seguinte atividade: 

Uma  pessoa  investe  R$  1.000,00  em  uma  aplicação  que  oferece  juros  de  3%  ao  mês. 

Com o auxílio de uma calculadora ou planilha, responda as seguintes questões: 

a) Que montante esta pessoa terá ao final de 24 meses? 

b) Qual foi o rendimento percentual da aplicação neste período? Era este o valor que 

você esperava obter? 

c)  Sem  efetuar  qualquer  cálculo,  que  montante  você  esperaria  obter  se  a  aplicação 

durasse 3 anos? 

d) Agora efetue os cálculos para uma aplicação de 3 anos e compare com sua resposta 

anterior. Sua estimativa foi boa? 

O  primeiro  item  é  tão  somente  uma  aplicação  imediata  da  fórmula  de  juros 

compostos e não deve oferecer dificuldades. No segundo item, já habituados a lidar com 

juros  compostos,  dificilmente  os  alunos  esperarão  obter  72%  como  resposta.  Mas 

também é igualmente provável que não esperem um valor superior a 100%. No entanto, 

diante  dos  valores  que  eles  mesmos  encontraram,  serão  inevitavelmente  instados  a 

interpretar  e  argumentar  matematicamente.  Ao  final  da  reflexão,  com  a  pertinente 

intervenção do professor, devem concluir que 

1(

+=+

1(

i

)

24)

mi

, onde i é a taxa total dos 

52 

 
dois  anos  e  im  é  a  taxa  mensal.  Os  dois  últimos  itens  permitem  intuir  alguma 

generalização, trabalhando também com períodos de tempo que não sejam múltiplos. 

Como  este  é  um  problema  com  implicações  práticas  relevantes  e  que  envolve 

cálculos penosos, novamente o professor deve ficar à vontade para explorar livremente 

os recursos computacionais disponíveis, trabalhando situações que se relacionem com a 

realidade da turma. 

3.7 

Séries de Pagamento 

Neste ponto acreditamos que os alunos já estão em condições de trabalhar com 

séries de pagamentos constantes. Embora este item tradicionalmente não faça parte dos 

currículos de Ensino Médio, veremos que sua inclusão não exige nenhum conhecimento 

matemático  adicional.  Adicionalmente,  oferece  a  oportunidade  de  retomar  conceitos 

matemáticos fundamentais de forma contextualizada, visto que esta situação está entre 

as mais comuns nas operações financeiras cotidianas. A partir de um problema simples 

(do  ponto  de  vista  dos  cálculos  envolvidos),  conduzimos  os  alunos  a  obterem  uma 

fórmula muito útil e também proporcionar uma discussão importante: 

Determinado  bem  pode  ser  comprado  à  vista  por  R$  250,00  ou  em  duas  prestações 

mensais  consecutivas  de  R$  135,00,  com  a  primeira  parcela  vencendo  30  dias  após a 

compra. Qual é a taxa de juros mensal cobrada na compra a prazo? Qual das opções 

de pagamento você considera mais interessante? 

Ao discutir uma estratégia de resolução, o professor evidencia a importância de 

saber  se  expressar  usando  diferentes  representações  quando  recorre  a  um  diagrama  de 

setas, como o da Figura 14. 

53 

 
 
Figura 14 

Dadas  as  discussões  precedentes,  os  alunos  já  compreendem  que,  a  priori,  não 

faz sentido comparar valores em momentos diferentes. Então, para que tal comparação 

possa ser feita, iremos colocar todos os valores no mesmo instante de tempo. Usando a 

fórmula (1), colocamos todos os valores na “data zero” (momento da possível compra à 

vista): 

(cid:1)  Primeira parcela: 

(cid:1)  Segunda parcela: 

135
i+
1(

)

. 

135
i+
1(

)²

. 

Ou seja, pagar duas parcelas de R$135,00, uma daqui a 30 dias e outra daqui a 

60 dias, equivale a pagar 

135
+
i
1(

)

+

135
+
i
1(

)²

na operação. Isso nos leva a: 

 hoje, onde i é a taxa de juros mensal cobrada 

250

=

135
+
i
1(

)

+

135
+
i
1(

)²

Resolvendo  a  equação  acima  (a  turma  pode  ser  orientada  a  resolver  a  equação 

trabalhando  com 

(1+i)  como 

incógnita),  os  alunos 

irão  obter 

%3,5=i

, 

aproximadamente. 

Antes  de  passar  à  discussão  mais  detalhada  da  equação  e  sua  consequente 

generalização para n parcelas, vale a pena discutir junto à turma a segunda questão do 

problema. Como é provável que os alunos não estejam familiarizados com as taxas de 

juros  usuais  no  mercado,  é  natural  que  eles  se  sintam  incapazes  de  responder  a  esta 

questão.  Se  o  acesso  à  internet  for  viável,  pode-se  solicitar  uma  pesquisa  rápida  sobre 

54 

 
 
 
 
 
taxas de rendimento de poupança e outros investimentos. Se isso não for possível, uma 

pesquisa  extra-classe  pode  ser  solicitada,  de  modo  a  discutir  as  conclusões  dos  alunos 

na  aula  seguinte.  O  mais  importante  é  que  eles  percebam  que  a  resposta  não  depende 

exclusivamente  do  valor  de  i,  mas  de  uma  comparação  entre  ele  e  outros  valores  (até 

porque alguns alunos podem argumentar que “sempre é melhor pagar à vista”). 

A  fim  de  generalizar  a  situação  proposta  anteriormente,  uma  questão  que  pode 

ser  proposta  neste  ponto  é  a  seguinte:  se  em  vez  de  duas  parcelas,  fossem  três,  você 

esperaria  encontrar  que  tipo  de  equação?  É  provável  que  alguns  sejam  capazes  de 

responder  corretamente  (equação  polinomial  de  terceiro  grau).  Mas,  então,  como  lidar 

com situações reais, em que o número de parcelas é normalmente superior a 2? 

Novamente recorremos ao diagrama (Figura 15): 

Figura 15 

Solicitando aos alunos que escrevam uma equação relacionando X e Y, seguindo 

o mesmo raciocínio do problema inicial, obtém-se: 

=

X

Y
+

1(

i

)

+

Y
+

1(

i

)²

+

Y
+

1(

i

)³

++
...

Y
+

1(

ni
)

Como  os  próprios  alunos  demonstram  desconforto  com  a  presença  das 

reticências no segundo membro da igualdade acima, eles são naturalmente desafiados a 

reescrever  a  equação  de  outra  forma,  mobilizando  outros  conceitos  matemáticos.  Não 

deve haver maior dificuldade para que concluam que o segundo membro é a soma dos 

termos de uma progressão geométrica, de primeiro termo 

Y
+

1(

i

)

 e razão 

1
i+

)

1(

, sendo 

X a soma deles. Então, aplicando a fórmula da soma dos termos da P.G., tem-se: 

55 

 
 
 
 
a
1

=

S

n

(
q

n

q

)1

1

 => 

X

=

Y
+

1(

i

)








1
+

1(

1
+

i

n


-


1

1






1

i

)

 =>  

·=
YX

n)

i

+


1(1

i






                                                                (2) 

Nesta  abordagem,  em  que  privilegiamos  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos, 

num processo contínuo de assimilação e acomodação, entendemos a inteligência como 

capacidade de se adaptar a novas situações, oferecendo uma interação desafiadora entre 

o  sujeito  e  o  meio.  Apesar  de  termos  em  vista  a  importância  de  saber  se  expressar 

matematicamente, o mais importante aqui é que os alunos compreendam os conceitos-

chave envolvidos, a despeito de alguma dificuldade na manipulação algébrica. 

Mesmo que tenham obtido a fórmula (2) sozinhos, é normal que os alunos não se 

sintam  seguros  para  fazer  análises  a  partir  dela,  devido  à  presença  de  mais  de  duas 

incógnitas. Situações como esta promovem a iniciativa e a confiança, valores atitudinais 

que  não  se  dissociam  dos  conteúdos  conceituais  e  procedimentais  [6].  Há  diversas 

possibilidades, com exigências cognitivas variadas, que podem ser exploradas para que 

os alunos possam perceber as dificuldades envolvidas. As situações mais simples (sobre 

as quais não faremos maiores considerações) são: 

1)  Conhecidos o número de parcelas, o valor à vista e a taxa de juros, determinar o 

valor de cada prestação. 

2)  Conhecidos  o  número  de  parcelas,  o  valor  de  cada  prestação  e  a  taxa  de  juros, 

determinar o valor à vista. 

Uma terceira situação, já bem mais desafiadora, é quando o número de parcelas 

é desconhecido (sendo conhecidos o valor presente, o valor de cada prestação e a taxa 

de juros), que pode ser exemplificada com a seguinte situação-problema: 

Um bem que custa R$ 1.000,00 à vista pode ser adquirido em parcelas mensais de R$ 

100,00. Considerando que são cobrados juros de 1,5% ao mês, quantas parcelas devem 

ser pagas a fim de quitar a dívida? 

56 

 
-
-
·
-
·
-
-
 
Uma resolução que pode ser apresentada pelos alunos é a seguinte: 

1000

=

100

1

n









1
+
,01
015
015
,0

 => 





1
015,01

+

n

=


85,0

 => 



log


1
015,01

+

n

=


log

85,0

 => 

- n

log(

,1

)015

=

log

85,0

 => 

=n

,0
,0

0706
0065

=

8,10

11

Mesmo  dispondo  de  uma  calculadora  científica  (de  onde  obtiveram  os  valores 

log1,015 e log0,85), eles não hesitarão em apontar esta situação como sendo mais difícil 

do que as duas anteriores. 

Mas  o  grande  desafio  é  a  quarta  situação,  quando  o  valor  desconhecido  é 

exatamente a taxa de juros. 

Um bem que custa R$ 1.000,00 à vista pode ser adquirido em 12 parcelas mensais de 

R$ 100,00. Qual é a taxa de juros cobrada na compra parcelada? 

Ao tentar aplicar a fórmula, eles irão se deparar com a seguinte equação: 

000.1

=

100

1

12




i

)





1
+

1(
i

É  conveniente  deixar  que  a  turma  pense  um  pouco  a  respeito  da  possível 

resolução  desta  equação,  pois  em  algum  momento  eles  perceberão  que  uma  resolução 

algébrica é inviável, pois implicaria resolver uma equação polinomial de grau 12. Neste 

ponto, diversas questões podem ser levantadas, para reflexão: 

1) É possível que existam diferentes soluções? Ou a solução deve ser única? Por 

quê? 

2)  Com  o  auxílio  de  um  software  gráfico  como  o  Graphmatica  [10],  plote  a 

equação 

X

=

100

1

12




i

)





1
+

1(
i

. Como você interpreta o gráfico gerado? 

3) Verifique que a relação entre X e i é uma função e, mais ainda, é uma função 

decrescente. 

57 

 
-
·
(cid:215)
@
 
-
·
 
 
-
·
Evidentemente, conforme discutido anteriormente, tais questionamentos não têm 

a intenção de conduzir a uma justificativa rigorosa de que a função (cujo domínio, claro, 

é R+) é decrescente. Mas como a expressão da função já não é tão simples quanto outras 

tipicamente  trabalhadas  no  Ensino  Médio,  tal  conclusão  não  é  óbvia,  de  maneira  que 

esta constatação, através da construção de diferentes gráficos, é importante para que o 

aluno se sinta à vontade para afirmar que a solução é única e elabore uma estratégia para 

encontrar tal solução. 

Uma vez que a relação entre X e i é uma função decrescente, os alunos podem 

ser desafiados a encontrar a solução por tentativas. Mas por onde começar? Qual seria 

uma boa tentativa inicial? Talvez algum aluno argumente mais ou menos o seguinte: 

“No  total,  irei  pagar  R$  1.200,00,  ou  seja,  20%  a  mais  do  que  o  valor  à  vista. 

Dividindo este valor por 12, que é o número de parcelas, encontro 1,66%. Sei que este 

não  é  o  valor  correto,  pois  estamos  num  regime  de  juros  compostos,  mas  vou  usá-lo 

para começar.” 

Então,  ele  obtém 

100

1





1
+
,01(
0166
,0

0166

)

12




=

.1

080

.  Como  já  sabemos  que  a 

função  é  decrescente,  precisamos  aumentar  o  valor  de  i.  Após  algumas  tentativas,  os 

alunos devem encontrar algo em torno de 2,9% como resposta. 

3.8 

Retomando o Uso do Computador: Planilhas Eletrônicas 

Uma  vez  que  os  alunos  tenham  compreendido  a  dificuldade  envolvida  em 

situações  como  as  duas  últimas  abordadas  acima,  é  chegada  a  hora  de  explorar 

novamente  as  possibilidades  oferecidas  pelos  recursos  computacionais  disponíveis. 

Usando o software Microsoft Excel [9] (versão em português), trabalhamos as funções 

NPER e TAXA: 

(cid:1)  Função  NPER:  esta  função  retorna  o  número  de  pagamentos,  para  uma  série 

constante de pagamentos. Seus parâmetros são a  taxa de juros, o valor de cada 

parcela e o valor à vista. No entanto, o valor da parcela deve ser precedido pelo 

sinal de menos. A Figura 16 ilustra o exemplo feito acima. 

58 

 
-
·
 
Figura 16 

(cid:1)  Função  TAXA:  esta  função  retorna  a  taxa  de  juros  para  uma  série  de 

pagamentos  constantes.  Seus  parâmetros  são  o  número  de  parcelas,  o  valor  de 

cada parcela e o valor à vista. Novamente, o valor da parcela deve ser precedido 

pelo sinal de menos. A Figura 17 ilustra a situação feita anteriormente. 

Figura 17 

Quando  apresentamos  uma  ferramenta  como  esta,  que  fornece  a  resposta  sem 

exigir nada do usuário (a não ser conhecer a sintaxe da função), é comum algum aluno 

questionar  as  razões  de  ser  necessário  um  estudo  prolongado  do  assunto,  em  vez  de 

simplesmente  apresentar  a  ferramenta  e  ensinar  a  usá-la.  Cabe,  então,  propor  novas 

situações, em que a ferramenta seja útil, e até mesmo indispensável, mas que exijam um 

tratamento prévio do aluno, em que ele precise aplicar os conceitos construídos, como a 

seguinte: 

Como  você  poderia  usar  a  planilha  eletrônica  para  calcular  a  taxa  de  juros  em  uma 

situação  em  que  o  intervalo  de  tempo  até  o  pagamento  da  primeira  parcela  não 

coincide com os intervalos de tempo entre as parcelas? 

59 

 
 
 
 
 
 
 
3.9 

Considerações Finais 

Optamos  por  não  incluir  Sistemas  de  Amortização  nesta  proposta  devido  à 

reconhecida falta de tempo, queixa frequente de todos nós professores de Matemática da 

Educação Básica. Não obstante, observamos que as estruturas matemáticas necessárias 

para trabalhar com os Sistemas de Amortização já foram discutidas no estudo das séries 

de  pagamentos  (quando  usamos  a  Tabela  Price,  embora  sem  nomeá-la).  Quanto  ao 

“sistema  de  amortizações  constantes”,  entendemos  que  ele  pode  ser  facilmente 

abordado com o uso de planilhas eletrônicas, a partir da construção de tabelas como em 

[12], bastando para isso entender o tipo de regime de quitação da dívida. 

No entanto, esta situação merece alguns comentários adicionais. Embora existam 

exigências  legais  de  uma  base  curricular  comum,  existe  também  certa  flexibilidade 

curricular,  que  comporta  as  preferências  de  cada  professor  e  escola.  Sendo  assim,  é 

possível conciliar a inserção de novos tópicos (desde que entendidos como relevantes na 

formação do estudante/cidadão), fazendo escolhas criteriosas. Sobre isso, os Parâmetros 

Curriculares Nacionais [6] explicitam: 

“Não  configuram,  portanto,  um  modelo  curricular  homogêneo  e  impositivo,  que  se 

sobreporia  à  competência  político-executiva  dos  Estados  e  Municípios,  à  diversidade 

sociocultural  das  diferentes  regiões  do  País  ou  à  autonomia  de  professores  e  equipes 

pedagógicas.” (página 13) 

É precisamente este o nosso entendimento, quando confrontamos a relevância da 

Matemática  Financeira  com  outros  conteúdos  tradicionais  do  Ensino  Médio.  A 

preocupação  com  a  seleção  de  conteúdos  é  tão  evidente  que  o  PCN  chega  mesmo  a 

listar  conteúdos  tradicionais  que  entende  que  precisam  ser  relativizados  ou  mesmo 

suprimidos do currículo (funções modulares, por exemplo), dando ao professor o direito 

e  o  dever  de  refletir  sobre  sua  prática  pedagógica,  selecionando  e  adequando  os 

conteúdos ao contexto sócio-cultural de seus alunos. 

60 

 
 
Considerações Finais 

Após  elaboração  e  contemplação  das  ideias  propostas  no  presente  trabalho, 

vemos que não são poucos os desafios dos professores de Ensinos Fundamental e Médio 

no tratamento da Matemática Financeira, mas estamos persuadidos de que os esquemas 

Piagetianos  podem  nos  ajudar 

sobremaneira  a  construir 

solidamente  uma 

conscientização  e  um  letramento  financeiros  necessários  a  uma  boa  condução 

econômica  do  indivíduo  em  sociedade.  Promover  ainda  que  seja  um  conhecimento  de 

Matemática Financeira calcado nos processos mentais intuitivos e operacionais já trará 

grande legado  aos nossos alunos, caso estes não  tenham infelizmente acesso à fase de 

formalização  desse  saber.  Isso  não  é  de  todo  grave,  se  levarmos  em  conta  que  os 

desafios  atuais  da  Matemática  Financeira,  relacionados  à  incorporação  inevitável  de 

estruturas  estocásticas  (probabilísticas)  nas  taxas  de  juros  e  na  evolução  de  preços  de 

ativos financeiros, são contemplados apenas por  matemáticos e estatísticos com sólida 

bagagem  teórica  em  equações  diferenciais  estocásticas,  teoria  da  medida  e  teoria  de 

operadores,  só  para  citar  alguns.  No  entanto,  mesmo  em  instâncias  de  grande 

sofisticação 

teórica,  subjazem  as 

ideias  fundamentais  a  serem  discutidas  e 

problematizadas  na  Educação  Básica  e  estas,  assim  entendemos,  não  podem  ser 

negligenciadas  ou  adiadas  sob  pena  de  amputar  cognitivamente  nossos  alunos  de  uma 

capacidade  de  tradução  econômica  do  mundo.  O  quadro  abaixo  resume  algumas  das 

questões  fundamentais  da  Matemática  Financeira  básica,  associadas  às  etapas  de 

aquisição de conhecimento, nos termos propostos no trabalho. 

61 

 
 
Estágio 

Conteúdos 

Pré-Operatório 

1.  A  Matemática  Financeira  na 
Sociedade. 
2.  Taxonomia  de  Finanças 
(juros, 
montante,  taxas  de  juros,  descontos, 
inflação, perda e ganho financeiros). 
3. Dinâmica de Valores no Tempo. 

Operatório Concreto  1. Juros Simples 

Operatório Formal 

2. Juros Compostos 
3. Descontos 
4. Inflação 
5. Taxas Nominais e Efetivas 
6. Taxas Equivalentes 
7. Juros de Mora 

1. Juros Simples 
2. Juros Compostos 
3. Descontos 
4. Inflação 
5. Taxas Nominais e Efetivas 
6. Taxas Equivalentes 
7. Juros de Mora 

Tabela 8 

Atividades 

Pesquisar sobre finanças em mídias (jornais, notícias, internet, etc). 
Analisar  matérias  de  jornais  e  revistas  para  discussão  de  significado  dos 
termos usuais da Matemática Financeira. 
Representar valores monetários com o uso de Diagramas de Setas. 

Efetuar  o  cálculo  de  juros  (nos  dois  regimes  de  capitalização)  gerados  para 
valores específicos de taxa e capital inicial. 
Calcular  descontos  e  determinar  a  taxa  de  juros  real  cobrada,  usando 
diagramas de setas e reversibilidade das operações. 
Diferenciar  taxas  nominais  e  efetivas,  calculando  uma  a  partir  da  outra,  para 
valores específicos (cálculos aritméticos). 
Determinar a equivalência de duas taxas referenciadas em prazos distintos. 
Aplicar juros simples para o cálculo de juros de mora em problemas concretos, 
como atrasos em contas domésticas. 

Generalizar e formalizar os conceitos de juros simples e compostos, com o uso 
da Álgebra. 
Relacionar algebricamente taxa de desconto e taxa real de juros. 
Obter  expressões  gerais  para  converter  taxas  nominais  em  taxas  efetivas  e 
aplicá-las na resolução de problemas. 
Relacionar taxa de inflação e variação percentual no poder aquisitivo. 
Compreender  a  equivalência  de  taxas,  obtendo  relações  gerais  envolvendo 
taxas referenciadas em unidades de tempo distintas. 

62 

 
Esperamos  que  este  trabalho  tenha  lançado  luz  sobre  algumas  questões 

fundamentais  no  atual  cenário  da  Educação  Matemática.  Não  obstante,  a  busca  por 

melhorias nos processos de ensino e aprendizagem é uma constante, objeto de atenção 

não só dos profissionais de educação, mas também das autoridades. Assim, havendo os 

avanços desejados, outros aspectos da Matemática Financeira podem vir a ser abordados 

na escola, trazendo à baila aspectos intuitivos de finanças estocásticas, como dissemos 

há pouco, pois em diversas situações, o cidadão precisa tomar decisões sem a certeza do 

que  ocorrerá  futuramente.  Nestes  casos,  é  preciso  estimar  as  probabilidades  de 

ocorrência  de  certos  eventos  e  entender  estruturalmente  seu  significado  dentro  do 

diálogo com as finanças. A título de exemplo viável de ser problematizado em sala de 

aula (embora seu tratamento exija maior estofo teórico), suponha que uma pessoa possa 

alocar seu dinheiro em um investimento pré-fixado com taxa nominal de 10% ao ano ou 

em um investimento pós-fixado que rende a inflação do período mais uma taxa real de 

juros  de  4%.  Como  ela  deve  tomar  a  decisão?  Naturalmente,  o  aluno  responderia  que 

isso depende da inflação. O problema é que a inflação futura é desconhecida. Assim, é 

preciso  trabalhar  com  diferentes  cenários.  Obviamente,  não  se  trata  de  introduzir 

ferramentas matemáticas sofisticadas nesse momento, mas tão somente de conscientizar 

para o problema de que o cálculo determinístico, típico das abordagens atuais, não pode 

mais sustentar o tratamento teórico do problema posto. Como o conceito estatístico de 

esperança pode ser  abordado de forma elementar sem muitas dificuldades, esta é mais 

uma  enriquecedora  conexão  e  diálogo  entre  conteúdos  possibilitados  pela  Matemática 

Financeira. 

Por  fim,  fica  o  desejo  de  ver  uma  proposta  como  esta  sendo  efetivamente 

implementada  e  amalgamada  com  as  vivências  específicas  dos  alunos  e  do  professor 

nesse campo teórico de extrema relevância na Educação. Tal implementação ainda não 

foi  realizada  de  nossa  parte,  devido  às  exigências  de  cumprimento  de  currículos 

impostos por outras instâncias do sistema educacional e por estar fora de nosso escopo, 

mas esperamos, a partir das contribuições pretendidas com a presente dissertação, abrir 

uma nova frente de pesquisa nesse campo para o futuro. 

63 

 
 
Referências Bibliográficas 

[1] Brasil, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9394/1996. 

[2] PIAGET, Jean, INHELDER, Barbel. The Psychology of the Child. New York: Basic 

Books, 1969. 

[3]  PERRENOUD,  Philippe.  A  prática  reflexiva  no  ofício  de  professor.  Porto  Alegre: 

Artmed, 2002. 

[4] WOOD, David. Como as crianças pensam e aprendem. São Paulo: Martins Fontes, 

1996. 

[5] PIAGET, Jean. O Estruturalismo. São Paulo: Difel, 1979. 

[6]  Brasil,  Secretaria  da  Educação  Básica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais. 

MEC/SEF, 1998. 

[7] GIRALDO, Victor, SILVANI, Paulo Antônio, MATTOS, Francisco Roberto Pinto. 

Recursos Computacionais no Ensino da Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

 [8]  ASSAF  NETO,  Alexandre.  Matemática  Financeira  e  suas  Aplicações.  9ª  Edição, 

São Paulo: Editora Atlas, 2006. 

[9] Microsoft Excel 2010. Microsoft Corporation. 

[10] Graphmatica versão 2.2 para Windows. KSoft, Inc. 

[11]  LIMA,  Elon  Lages,  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto,  WAGNER,  Eduardo, 

MORGADO,  Augusto  César.  A  Matemática  do  Ensino  Médio  –  Volume  1.  9ª  Edição, 

Coleção  do  Professor  da  Matemática.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Sociedade  Brasileira  da 

Matemática, 2006. 

[12]  LIMA,  Elon  Lages,  CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto,  WAGNER,  Eduardo, 

MORGADO,  Augusto  César.  A  Matemática  do  Ensino  Médio  –  Volume  2.  9ª  Edição, 

Coleção  do  Professor  da  Matemática.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Sociedade  Brasileira  da 

Matemática, 2006. 

64 

 
[13]  NOVAES,  Rosa  Cordelia  Novellino.  “Uma  abordagem  visual  para  o  ensino  de 

matemática  financeira  no  Ensino  Médio”.  Dissertação  de  Mestrado  em  Ensino  da 

Matemática.  Instituto  de  Matemática.  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro. 

Orientadora: Lilian Nasser, Novembro de 2009. 

65 

 
