UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

BERGSON LUCENA DAS CHAGAS 

A FORMAÇÃO EM ENSINO DA MATEMÁTICA NOS CURSOS DE PEDAGOGIA 

MOSSORÓ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BERGSON LUCENA DAS CHAGAS 

A FORMAÇÃO EM ENSINO DA MATEMÁTICA NOS CURSOS DE PEDAGOGIA 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
–  PROFMAT  do Programa de Pós-Graduação 
em  Matemática,  Departamento  de  Ciências 
Naturais,  Matemática 
da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido, 
como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
título de Mestre. 

e  Estatística 

Linha de Pesquisa: Formação de Professores 

Orientadora: Profª. Dra. Luiza Helena Félix 

MOSSORÓ 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dedico  este  trabalho em  primeiro  lugar a  Deus, 
pois  com  ele  tudo  posso  fazer,  e  sem  ele  nada 
sou. É o autor da minha vida, e sem ele nada do 
que  fiz  teria  sido  possível.  À  minha  esposa  pelo 
companheirismo,  grande  ajuda,  carinho  e 
paciência.  Aos  meus 
filhos  pelo  carinho  e 
inspiração para seguir em frente.  Aos meus pais 
que  me  ensinaram  os  caminhos  de  Deus  e  me 
ensinaram a ter dignidade. É por todos vocês que 
sigo firme e em frente todos os dias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço, em primeiro lugar  a  Deus, pelo dom da vida e da salvação, sem ele nada 

sou, nada conseguiria fazer. 

À minha esposa pelo incentivo, paciência e enorme contribuição na definição do tema 

e durante a confecção deste trabalho, além da motivação a concluir este curso de Mestrado. 

Aos  meus  filhos,  por  tantas  vezes  terem  que  ter  sido  compreensíveis  quando  me 

chamavam pra jogar com eles, sair, ou alguma atividade do tipo, e eu não poder por precisar 

continuar este trabalho. 

Aos  meus  pais  que  sempre  me  incentivaram  a  prosseguir  estudando  e  me 

aperfeiçoando cada vez mais. 

À  minha  orientadora  Prof.  Dra.  Luiza  Helena  Felix  de  Andrade  pelo  empenho  e 

dedicação, estando sempre presente, ajudando no desenvolvimento desta dissertação. 

Ao  Prof.  Dr.  Fabrício  de  Figueredo  Oliveira  pela  grande  contribuição  prestada  no 

desenvolvimento  deste  trabalho  e  pelas  perspectivas  futuras  de  trabalhos  após  a  conclusão 

deste trabalho, mas que nascem a partir deste. 

Aos  professores  do  PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  da 

UFERSA, que fizeram parte do caminhar, e tem um pedaço de cada um aqui. 

Aos colegas da turma do Mestrado, pelas trocas de experiência, estudos em grupo etc, 

principalmente, Agleilson Brasil e Fabiano Loiola. 

Aos  Professores  Antônio  Ronaldo  Gomes  Garcia  e  Maria  Ghisleny  de  Paiva  Brasil, 

integrantes da Banca examinadora. 

A todos que, de forma direta ou indireta contribuíram para a realização deste trabalho. 

A todos, meu sincero agradecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"É mais fácil governar uma cidade ou um país 

do que educar uma criança. É mais fácil dirigir 

uma empresa com milhares de funcionários do 

que formar um pensador.” 

Augusto Cury 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Ao se comparar os resultados em Matemática de avaliações de desempenho em larga escala 
como o SAEB, de estudante de 5° e de 9° Anos é de fácil percepção que há uma evolução no 
aprendizado. Por outro lado, também é fato o grande número de estudantes que apresentam 
diversas dificuldades de aprendizagem em Matemática. Neste trabalho fazemos uma pesquisa 
bibliográfica e documental, e através destas e das análises de grades curriculares de três dos 
principais  cursos  de  Pedagogia  que  se  desenvolvem  em  Mossoró-RN,  dos  resultados  das 
séries  mencionadas  em  Matemática  nas  cinco  últimas  edições  do  SAEB  e  um  questionário 
enviado  a  professores  de  ensino  infantil  e  séries  iniciais  do  ensino  fundamental,  tentamos 
responder qual a posição do ensino da matemática nos cursos de pedagogia. Os resultados nos 
evidenciam que os mesmos não são diferentes dos que acontecem em outras regiões à nível 
nacional, revelando que o ensino de matemática ocupa um lugar muito aquém do necessário a 
uma formação de professores de séries iniciais, no início de seu desenvolvimento cognitivo e 
de formar primeiros conceitos nesta disciplina. 

Palavras-chave: Matemática. Pedagogia. Dificuldades de Aprendizagem. SAEB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

When comparing the results in Mathematics of large-scale performance evaluations such as 
the SAEB, of 5th and 9th grade students, it is easy to see that there is an evolution in learning. 
On  the  other  hand,  the  large  number  of  students  who  have  different  learning  difficulties  in 
Mathematics is also a fact. In this work we do a bibliographical and documental research, and 
through these and the analysis of the curricular grids of three of the main Pedagogy courses 
that are developed in Mossoró-RN, from the results of the grades mentioned in Mathematics 
in the last five editions of the SAEB and a questionnaire sent to teachers of kindergarten and 
early grades of elementary school, we tried to answer the position of mathematics teaching in 
pedagogy  courses.  The  results  show  us  that  they  are  no  different  from  those that happen in 
other regions at the national level, revealing that the teaching of mathematics occupies a place 
far below what is necessary for the training of teachers in  the initial grades, at the beginning 
of their cognitive and form first concepts in this discipline. 

Keywords: Math. Pedagogy. Learning difficulties. SAEB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: A divisão do trabalho na escola a partir do Parecer 252/69. ..................................... 37 

Figura 2: Questionários do SAEB ............................................................................................ 56 

Figura 3: Régua comparativa dos Níveis por Proficiência em Matemática - SAEB 2011 a 

2019 ................................................................................................................................... 69 

Figura 4: Esquema de BIB usados na montagem das Provas do SAEB 2011.......................... 70 

Figura 5: Composição do SAEB entre 2013 e 2017 ................................................................. 71 

Figura 6: Esquema de montagem do caderno de prova de Língua Portuguesa do SAEB para o 
2° Ano do Ensino Fundamental ........................................................................................ 73 

Figura 7: Esquema de montagem do caderno de prova de Língua Portuguesa do SAEB para o 
2° Ano do Ensino Fundamental ........................................................................................ 74 

Figura 8: Esquema de montagem dos cadernos de prova do SAEB para o 9º ano do EF – 

Ciências Humanas ............................................................................................................. 74 

Figura 9: Esquema de montagem dos cadernos de prova do SAEB para o 9º ano do EF – 

Ciências da Natureza ......................................................................................................... 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Número de Disciplinas da Graduação relacionadas ao Ensino de Matemática ...... 80 

Gráfico 2: Conteúdo Programático dos componentes curriculares relacionados a Matemática

 ........................................................................................................................................... 80 

Gráfico 3: Área dos Professores dos Componentes Curriculares relacionados ao Ensino de 

Matemática ........................................................................................................................ 81 

Gráfico 4: Repasse de estratégias pelos professores de Ensino de Matemática ....................... 81 

Gráfico 5: Preparação dos Alunos para lecionar Matemática .................................................. 82 

Gráfico 6: Preparação dos alunos para elaborar um planejamento aula a aula de Matemática 82 

Gráfico 7: Dificuldade de Matemática na visão de Professores de Ensino infantil e séries 

iniciais do Ensino Fundamental ........................................................................................ 83 

Gráfico 8: Motivo da dificuldade em aprender matemática ..................................................... 83 

Gráfico 9: Conhecimento do Currículo de Matemática dos anos iniciais do Ensino 

Fundamental ...................................................................................................................... 84 

Gráfico 10: Conteúdos de Matemática que os professores se sentem menos preparados ........ 84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1:  Núcleos de Estudos – Currículo Pedagogia UERN ................................................ 40 

Quadro 2: Especificação da Organização Curricular – Pedagogia UERN ............................... 42 

Quadro 3: Demonstrativo do Fluxo Curricular – Pedagogia UERN ........................................ 44 

Quadro 4: Disciplinas Optativas com relação com a matemática – Pedagogia UERN ............ 44 

Quadro 5: Matriz Curricular do Curso de Pedagogia da UnP .................................................. 48 

Quadro 6: Grade Curricular do curso de Pedagogia da UNIP modalidade EAD e Flex .......... 51 

Quadro 7: Matriz de referência de Matemática do SAEB – Temas e seus Descritores 5° ano 

Ensino Fundamental .......................................................................................................... 58 

Quadro 8: Escala de Proficiência do SAEB – Matemática – 5° Ano ....................................... 63 

Quadro 9: Escala de Proficiência do SAEB – Matemática – 9° Ano ....................................... 68 

Quadro 10: Principais descritores críticos – Matemática – 5° Ano – SAEB 2017/2019 ......... 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Distribuição dos estudantes de 5° e 9° Anos de Mossoró-RN na Prova de 

Matemática do SAEB 2017 ............................................................................................... 72 

Tabela 2: Distribuição dos estudantes de 5° e 9° Anos de Mossoró-RN na Prova de 

Matemática do SAEB 2019 ............................................................................................... 75 

Tabela 3: Evolução das Proficiências médias em Matemática - SAEB 2011 a 2019 .............. 76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AAC 

Atividades Acadêmicas Complementares 

Aneb 

Avaliação Nacional da Educação Básica 

Anresc 

Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

ARM 

Academia Real Militar 

BIB 

CEP 

Blocos Incompletos Balanceados 

Código de Endereçamento Postal 

DCNP 

Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Pedagogia 

DCNs 

Diretrizes Curriculares Nacionais 

DE 

Departamento de Educação 

EAD 

Ensino à Distância 

EF 

EM 

Ensino Fundamental 

Ensino Médio 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

IDEB 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

IES 

Instituição de Ensino Superior 

INEP 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

LDB 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

PSVNI 

Processo Seletivo de Vagas Não Iniciais 

SAEB 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

SISU 

Sistema de Seleção Unificada 

TCC 

Trabalho de Conclusão de Curso 

UC 

Universidade de Coimbra 

UERN 

Universidade do Estado do Rio Grande do Norte 

UNIP 

Universidade Paulista 

UnP 

USP 

Universidade Potiguar 

Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

® 

% 

Marca registrada 

Porcentagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 16 
1.1 Ambientação e Motivação .................................................................................................. 16 
1.2 Organização da Dissertação................................................................................................ 21 

2 O ENSINO DA MATEMÁTICA NO BRASIL ................................................................ 23 
2.1 A história do ensino da Matemática no Brasil .................................................................... 23 
2.2 A Matemática e os Alunos.................................................................................................. 29 
2.3 O Papel do Professor de Matemática .................................................................................. 32 

3 CONSIDERAÇÕES SOBRE A PEDAGOGIA ................................................................ 35 
3.1 O Papel do Pedagogo .......................................................................................................... 35 
3.2 A Matemática na Grade Curricular dos principais Cursos de Pedagogia em Mossoró ...... 38 
3.2.1 O curso de Pedagogia da UERN e sua Grade Curricular ................................................ 39 
3.2.2 O Curso de Pedagogia da UnP e sua grade Curricular .................................................... 45 
3.2.3 O Curso de Pedagogia da UNIP e sua grade curricular ................................................... 48 
3.3 A Matemática e os Pedagogos ............................................................................................ 52 

4 ANÁLISE DE DADOS DO SAEB 2011 A 2019................................................................ 54 
4.1 O que é o SAEB? ................................................................................................................ 55 
4.2 Análise das 5 últimas Avaliações ....................................................................................... 68 
4.2.1 O SAEB em 2011 ............................................................................................................ 69 
4.2.2 O SAEB em 2013, em 2015 e em 2017 ........................................................................... 70 
4.2.3 O SAEB em 2019 e a Evolução dos Resultados ............................................................. 73 

5 QUESTIONÁRIO DESTINADO A PROFESSORES ..................................................... 78 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS FUTURAS ....................................... 86 

REFERÊNCIAS...................................................................................................................... 87 

 
 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 Ambientação e Motivação 

Ao nos tornarmos professores nos deparamos com inúmeras situações relacionadas à 

baixa aprendizagem de nossos alunos, e quando a área de ensino é a Matemática parece que o 

problema  é  potencializado.  São  muitas  situações,  das  mais  comuns  como  o  próprio 

desinteresse  a  situações  inusitadas,  das  mais  diversas  possíveis,  o  professor  é  visto  como  o 

sujeito que deve ter a capacidade de fazer o papel de família, psicólogo, terapeuta, médico etc. 

e ainda fazer o aluno aprender os conteúdos do componente curricular que o mesmo intentou 

a se dispor para ensinar. 

Diante desse quadro, meados do ano de 2010, ao lecionar a disciplina de Matemática 

nas turmas de 6° e 7° Ano de um renomado Colégio privado de Mossoró, o diretor do colégio 

me fez a seguinte indagação: “Em sua opinião, as dificuldades da maioria dos alunos do 6° 

Ano, principalmente em Matemática, é devido às professoras até o 5° Ano serem formadas 

em Pedagogia, e devido a uma boa parte não gostar de Matemática transferir esse fato para 

seus alunos?” Sem dados, apenas conhecimento empírico, a partir de discussões de corredores 

e  salas  de  professores,  respondi:  “Em  minha  opinião,  esse  fato  talvez  tenha  alguma 

contribuição, mas não seria logicamente o único motivo, talvez a forma de falar, de mostrar o 

conteúdo,  expressões  como  atenção,  esse  conteúdo  é  muito  difícil,  possa  contribuir 

negativamente”.  Anos  se  passaram  e  após  o  ingresso  no  Mestrado  e  chegar  à  etapa  de 

confecção de Dissertação resolvi pesquisar sobre o tema e escrever algo sobre o assunto. 

Diante do anteposto surgiu então o questionamento se a problemática era pertinente e 

de  relevância.  No  intuito  de  responder  a  esse  questionamento  foram  realizadas,  além  de 

conversas  com  colegas  professores,  minha  esposa,  que  é  pedagoga,  e  com  professores  do 

PROFMAT,  pesquisas  no  Portal  de  Periódicos  da  CAPES  e  do  PROFMAT,  em  busca  de 

trabalhos já realizados sobre a problemática.  Após a leitura de alguns trabalhos foi possível 

observar que existem vários trabalhos sobre a área temática formação de professores, e sobre 

a  problemática  propriamente  dita  também  foram  encontrados  alguns  sobre  a  formação 

matemática  dos  Pedagogos,  porém  com  metodologias  diversas  e  diferentes  da  problemática 

específica em associar os maus desempenhos dos alunos à formação de seus professores  nas 

séries iniciais. Daí formulamos então a nossa pergunta-problema, definindo mais claramente o 

 
 
 
 
 
17 

que iria ser proposto nesse trabalho: Que posição o Ensino da Matemática ocupa nas Grades 

Curriculares dos principais cursos de Pedagogia de Mossoró?  

Passemos então a discutir algumas de nossas pesquisas iniciais. 

Para Carvalho (2020, p.19) o Ensino de Matemática tem sido atualmente, o objeto de 

estudo  de  muitos  pesquisadores  em  Educação.  Talvez  o  motivo  esteja  ligado  aos  maus 

resultados  que  os  estudantes  têm  apresentado  em  sistemas  de  avaliação  como  o  Sistema 

Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e também a própria posição do Brasil no 
Programa Internacional de Avaliação de Estudantes1 (PISA). 

Os  professores  Silva  e  Burak  (2017)  desenvolveram  um  trabalho  sobre  a  formação 

inicial de pedagogos para o ensino de Matemática, buscando responder uma questão: o que se 

pode compreender sobre a formação de pedagogos para o ensino de Matemática nas propostas 

das  universidades  estaduais  do  Paraná?  Para  responder  a  esse  questionamento  foi  realizada 

uma pesquisa de característica bibliográfica e documental, análise dos projetos pedagógicos 

dos cursos com foco nos seus fundamentos, estrutura de suas matrizes curriculares e ementas 

de suas disciplinas. 

[…]  entendemos  que  pedagogos  são  personagens  importantes  para  instigar  o 
desenvolvimento do pensamento lógico-matemático, ou seja, o pensar, o raciocinar, 
o comparar, o criar hipóteses e outras habilidades necessárias para a vida. (SILVA, 
BURAK, 2017, p.1860) 

As  suas  conclusões  foram  que  “a  proposta  de  formação  em  matemática  pode  ser 

significativa  se  bem  planejada  e  pensada  pelos  professores  formadores  de  pedagogos”. 

(SILVA, BURAK, 2017, p.1859) 

Em  Nunes  (2001)  é  apresentada  uma  análise  sobre  a  maneira  como  a  questão  dos 

saberes  docentes  aparece  nas  pesquisas  sobre  formação  de  professores  na  literatura 

educacional brasileira. 

As  pesquisas  sobre  formação  e  profissão  docente  apontam  para  uma  revisão  da 
compreensão  da  prática  Pedagógica  do  professor,  que  é  tomado  como  mobilizador 
de saberes profissionais. Considera-se, assim, que este, em sua trajetória, constrói e 
reconstrói  seus  conhecimentos  conforme  a  necessidade  de  utilização  dos  mesmos, 
suas experiências, seus percursos formativos e profissionais. (NUNES, 2001, p.27) 

Nunes  (2001)  conclui  que  as  teorias  sobre  a  formação  de  professores  até  a  pouco 

tempo tinham como objetivo capacitar os docentes através da transmissão do conhecimento, 

para  que  “aprendessem”  a  atuar  de  forma  eficaz,  e  essas  teorias  vêm  desenvolvendo  e 

1 No PISA 2018, último realizado, o Brasil passou de 65° para 70° no ranking de Proficiência em Matemática, 
sendo inclusive o último colocado quando comparado com os outros países da América do Sul analisados pelo 
sistema. Nessa avaliação, 68,1% dos respondentes não obtiveram o nível básico de Proficiência, considerado o 
mínimo para o exercício pleno da cidadania. 

 
 
                                                             
18 

enfatizando  a  temática  do  saber  docente  e  a  busca  por  uma  base  de  conhecimento, 

considerando os saberes da experiência. 

Já a pesquisa de Pacheco e Andreis (2018) teve como objetivo conhecer algumas das 

possíveis causas associadas às dificuldades de aprendizagem  em Matemática. A metodologia 

da pesquisa foi constituída por uma pesquisa realizada por meio de questionários a alunos e 

seus professores de Matemática, além de uma pesquisa na literatura. Segundo os mesmos: 

O estudo das possíveis causas das dificuldades de aprendizagem nesse componente 
curricular,  que  podem  estar  relacionados  a  vários  fatores  envolvendo  o  aluno,  o 
professor, a família e a escola, pode auxiliar  na prática docente, pois possibilita ao 
professor fazer interferências mais acertadas, tornando suas aulas mais motivadoras, 
eficientes e eficazes. (PACHECO; ANDREIS, 2018, p.106) 

As  suas  conclusões,  com  relação  a  pesquisa  literária,  resultaram  como  causas  das 

dificuldades, causas relacionadas ao contexto familiar, a formação dos professores das séries 

iniciais, a influência do professor e suas metodologias, o desenvolvimento cognitivo do aluno 

e suas limitações, dentre outras causas. Com relação a pesquisa com os alunos foi relevante 

observar  que,  na  maioria  das  respostas  se  observou  a  questão  da  falta  de  compreensão  e 

interpretação  de  conceitos,  o  “esquecimento”  de  conteúdos  anteriores,  caracterizando  a 

fragmentação do ensino, evidenciado pela falta de construção de um conhecimento que tenha 

significado para o aluno. (PACHECO; ANDREIS, 2018, p.117-118) 

Outro 

trabalho  objetivando 

identificar  possíveis  causas  das  dificuldades  de 

aprendizagem em Matemática foi desenvolvido por Bessa (2007). O trabalho foi desenvolvido 

por  meio  de  dois  questionários  com  itens  abertos  e  fechados  quanto  à  prática  pedagógica  e 

metodologias  utilizadas  e  a  opinião  quanto  às  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos,  um 

aplicado  a  estudantes  do  ensino  fundamental,  e  outro  a  seus  professores.  A  análise  das 

respostas  levou  à  conclusão  que  mais  da  metade  dos  alunos  tinham  dificuldades  em 

Matemática. Os dados obtidos sugeriram a interpretação de que as dificuldades dos estudantes 

estão relacionadas, em boa parte, devido aos métodos de ensino dos professores, e mesmo que 

sejam utilizados métodos diversos não estão sendo suficientes para parcela significativa dos 

estudantes. 

Embora  os  professores  afirmem  utilizar  vários  métodos  de  ensino  […].  Precisa-se 
refletir também que para obter bons resultados no processo de ensino-aprendizagem 
não é necessária a utilização de uma infinidade de métodos, mas sim, a percepção do 
professor quanto à eficácia dos métodos utilizados. (BESSA, 2007, p.13) 

Além  disso,  Bessa  (2007,  p.13)  ainda  relata  que  os  participantes  da  pesquisa,  quase 

sempre,  “atribuíam  à  culpa  do  insucesso  do  aprendizado  a  outrem”.  Enquanto  os  alunos 

atribuíam  a  culpa  ao  professor,  à  sua  escola  e  às  vezes  ao  seu  próprio  pouco  interesse,  os 

 
19 

professores  atribuíam  a  culpa  ao  interesse  dos  alunos,  ao  ensino  dos  professores  das  séries 

iniciais  de  seus  alunos  ou  ao  próprio  sistema  educacional  que  “não  lhe  dava  condições 

necessárias para preparar suas aulas”.  

Em  Santos  et  al.  (2015)  encontramos  uma  pesquisa  bibliográfica  e  documental, 

focando  no  aspecto  histórico  da  formação  docente  no  curso  de  Pedagogia  e  definição  de 

conhecimentos necessários para ensinar matemática, enquanto no estudo documental analisou 

matrizes curriculares de cursos de Pedagogia que funcionavam no estado de Roraima. 

O objetivo da pesquisa foi, segundo Santos et al. (2015, p.26) “analisar o lugar que a 

metodologia do ensino da matemática ocupa na estrutura curricular dos cursos de Pedagogia 

do estado de Roraima.” 

A  preocupação  com  a  formação  docente remete, entre outras  coisas,  à  necessidade 
de perceber a valorização das disciplinas no curso de Pedagogia, que estão voltadas 
para  o  estudo  dos  conteúdos  específicos  das  disciplinas  do  currículo  do  ensino 
fundamental,  haja  vista  que  o  domínio  desses  é  elemento  fundamental  para  a 
atividade de ensino nos anos iniciais. (SANTOS et al., 2015, p.26) 

As Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso de Pedagogia  – DCNP (Res. CNE 

01/2006) enfatizam que o curso deve ter base formativa voltada à docência, principalmente, a 

Educação  Infantil  e  aos  anos/séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  No  entanto,  dão  uma 

maior  amplitude  ao  campo  de  atuação,  o  que  tem  levado  a  muitas  Instituições  de  Ensino 

Superior  –  IES  a  construir  projetos  pedagógicos  que  fragmentem  tanto  a  formação 

possibilitando  seus  formandos  a  atuarem  em  diversas  diferentes  áreas  que  podem  estar 

causando prejuízos à preparação à atividade docente. 

Ao  fim,  SANTOS  et  al.  (2015,  p.39-40)  conclui  que  a  formação  matemática  do 

pedagogo  vem  mostrando  fragilidade,  “especialmente  ao  tempo  dedicado  às  disciplinas 

responsáveis por essa formação e aos conteúdos trabalhados”. Conclui também que a situação 

do  estado  de  Roraima  quanto  à  questão  não  está  diferente  do  restante  do  país,  “já  que  em 

geral,  privilegiam  os  conteúdos  metodológicos”,  praticamente  não  oferecendo  disciplinas 

voltadas à educação matemática. 

Os  professores  Meneses  e  Batista  (2013)  se  propuseram  a  analisar  os  currículos  e 

ementas  de  cursos  de  Pedagogia,  modalidade  presencial,  do  estado  de  Sergipe,  aplicar  e 

analisar  os  resultados  de  questionário  por  meio  de  um  grupo  da  rede  social  Facebook®, 

destinado  a  professores  de  ensino  infantil  e  Séries  Iniciais  do  Ensino  Fundamental, 

interessados  em  participar  de  um  projeto  de  extensão  denominado  Matemática  para 

Pedagogas(os). 

 
20 

O objetivo de seu trabalho foi promover “a formação matemática e preparação para o 

ensino dos saberes matemáticos” (MENESES; BATISTA, 2013, p.2), pois “um professor que 

não tenha um conhecimento aprofundado e sólido dos conteúdos que se propõe a ensinar não 

poderá ter tal atitude positiva frente a estes” (MENESES; BATISTA, 2013, p.6). 

Por fim os autores concluem que “uma proposta de formação (continuada) que foca no 

conteúdo especializado […] aponta para um horizonte de possibilidades […] em que o desafio 

se transforma no possível, e todos se beneficiam”. (MENESES; BATISTA, 2013, p.7) 

Ao  fim  dessas  leituras  iniciais  passamos  a  refletir  sobre  a  possibilidade  de  que  os 

professores  de  ensino  infantil  e  séries  iniciais  do  ensino  fundamental  possam  ter  alguma 

influência nos baixos resultados na disciplina de matemática de seus alunos em avaliações de 

desempenho  de  aprendizagem  como  o  SAEB  ou  o  PISA.  Observamos  também  que  a 

influência dos professores é, em parte, devido à forma como a matemática foi trabalhada em 

sua graduação. 

Percebemos  então  que  há  diversos  trabalhos  que  abordam  a  temática  trabalhada, 

porém o que muda é a forma como foi trabalhada, e em nenhum deles encontramos a mesma 

que trataremos neste trabalho . 

Portanto,  o  objetivo  geral  deste  trabalho  é,  através  de  uma  pesquisa  bibliográfica  e 

documental,  além  da  análise  dos  resultados  de  uma  pesquisa  destinada  a  professores  de 

Ensino  Infantil  e  Séries/Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  tentar  responder  ao 

questionamento  inicial  já  citado:  Que  posição  o  Ensino  da  Matemática  ocupa  nas  Grades 

Curriculares dos principais cursos de Pedagogia de Mossoró? 

Os objetivos específicos são: 

  Traçar  e  discorrer  sobre  algumas  das  causas  de  dificuldades  dos  estudantes  em 

Matemática  e  apontar  formas  como  o  professor  de  matemática  pode  minimizar  os 

problemas das causas das dificuldades dos alunos em Matemática; 

  Discorrer sobre o papel dos pedagogos, sua relação com o ensino-aprendizagem e o seu 

papel  como  o  professor  das  séries  iniciais,  a  relação  dos  pedagogos  para  com  a 

Matemática,  suas  dificuldades  com  relação  aos  conteúdos  e  aos  métodos  de  ensino  e 

apresentar as grades curriculares de três cursos de Pedagogia em Mossoró, destacando os 

componentes curriculares que cada curso apresenta e o que cada um representa no total 

da carga horária do curso e de sua organização curricular; 

  Apresentar os resultados das avaliações do SAEB nos anos de 2011, 2013, 2015, 2017 e 

2019  na  disciplina  de  Matemática  do  5°  Ano  e  do  9°  Ano  do  Ensino  Fundamental, 

comparando  seus  resultados  e  avaliando  a  evolução  dos  resultados  do  9°  Ano 

 
21 

comparativamente ao 5° Ano, apresentando quais os principais descritores que estão em 

situação crítica com relação a Matemática para o 5° Ano nas últimas edições do SAEB; 

  Discutir  os  resultados  de  um  questionário  destinado  a  professores  de  Ensino  Infantil  e 

Séries  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  quanto  às  suas  formações  em  Ensino  de 

Matemática em suas graduações. 

1.2 Organização da Dissertação 

O trabalho foi dividido em seis seções. Na Seção 2, apresentaremos, inicialmente, um 

breve  histórico  do  Ensino  da  Matemática  no  Brasil,  abordando  alguns  fatos  históricos  que 

fizeram parte de seu desenvolvimento, em seguida passaremos a relatar sobre a relação dos 

estudantes  com  a  Matemática  e  as  principais  causas  das  dificuldades  destes  para  com  o 

componente  curricular.  Por  último  passaremos  a  discorrer  sobre  o  papel  do  educador 

matemático na tentativa de minimizar as dificuldades que os estudantes apresentam frente à 

essa disciplina. 

Na  Seção  3,  passaremos  então  a  relatar  o  papel  do  pedagogo  enquanto  professor  do 

Ensino  Infantil  e  das  Séries  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  em  seguida  passaremos  a 

analisar  as  grades  curriculares  de  três  dos  principais  cursos  de  Pedagogia  em  Mossoró, 

destacando a presença das disciplinas cujo enfoque sejam o Ensino de Matemática. Por último 

passaremos  a  discorrer  sobre a  relação  dos  pedagogos  para  com a  matemática,  focando  nas 

dificuldades que estes apresentam com a disciplina e a forma como os cursos de graduação 

trataram essas dificuldades. 

Na  Seção  4,  abordaremos  uma  das  principais  avaliações  de  desempenho  em  larga 

escala  do  país,  o  SAEB.  Trataremos  como  a  avaliação  foi  estruturada,  organizada  e 

realizaremos  uma  análise  dos  resultados  das  avaliações  de  Matemática  das  cinco  últimas 

edições  (2011,  2013,  2015,  2017  e  2019),  verificando  a  evolução  ao  longo  dos  anos  e  a 

evolução comparativa do 9° Ano em relação ao 5° Ano, culminando com a apresentação dos 

principais descritores em situação crítica, quando comparado os resultados das duas últimas 

edições do SAEB. 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Na  Seção  5  faremos  uma  análise  das  respostas  de  um  questionário  endereçado  a 

professores de Ensino Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental sobre sua relação para 

com a Matemática. 

Na  Seção  6  encerramos  com  as  considerações  finais  e  as  perspectivas  futuras  como 

continuação deste trabalho, pois ele não deverá terminar aqui, na verdade ele deve ser visto 

como um início de trabalhos futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2 O ENSINO DA MATEMÁTICA NO BRASIL 

Nesta seção, vamos relatar como se deu o desenvolvimento do ensino da matemática 

no  Brasil,  desde  a  descoberta  do  país  até  os  dias  atuais,  em  seguida  prosseguiremos 

discorrendo sobre a percepção dos educandos frente a matemática e as causas das dificuldades 

que  os  mesmos  sofrem  ante  a  esse  importante  componente  curricular  e  finalizaremos 

explanando  sobre  o  papel  que  o  educador  matemático  possui  ante  todas  as  dificuldades 

cotidianas para com seus educandos no intuito de mostra-los a relação da matemática com sua 

vida cotidiana e desafios para o futuro.  

2.1 A história do ensino da Matemática no Brasil 

Ao  iniciar  uma  abordagem  sobre  um  determinado  assunto  faz-se  necessário, 

inicialmente, verificar o significado daquilo que será abordado. O dicionário Aurélio  Júnior 

define  história  como  sendo  “o  conjunto  dos  fatos  notáveis,  registrados  em  tradições, 

documentos, relíquias, etc., referentes à vida dos povos e da humanidade em geral, desde o 

passado remoto até hoje”, para o verbete ensino, define como “transmissão de conhecimentos; 

instrução”,  e  matemática,  “ciência  que  estuda  os  números,  as  formas  e  as  medidas  de 

grandezas e quantidades”. Portanto, é plausível definir História do ensino da matemática no 

Brasil  como  sendo  a  reunião  de  fatos,  registros  e  documentos  que  registrem  como  era  a 

transmissão  de  conhecimentos  referentes  a  números,  formas  e  medidas  desde  o  passado 

remoto até os dias atuais. 

É  possível  dizer  que,  ao  se  falar  em  ensino  está  se  falando,  em  outras  palavras,  em 

educação, portanto se faz necessário saber que a educação não é, ou não deve ser, algo que se 

termine fechando em si mesma, mas sim como um instrumento orientador das transformações 

sociais na qual está inserida, e é a manutenção ou a transformação dessa sociedade que deve 

nortear como a educação deve acontecer. Como escreveu Luckesi (1994, p.31) “Não é e nem 

pode ser a prática educacional que estabelece os seus fins. Quem o faz é a reflexão filosófica 

sobre a educação dentro de uma dada sociedade”. 

Diante desse contexto, para se discorrer sobre a formação de professores para o ensino 

da Matemática no Brasil, há, portanto a necessidade de escrever sobre a história da educação 

 
 
 
 
 
 
 
24 

no  Brasil,  com  ênfase  principal  ao  ensino  de  Matemática  e,  por  diversas  vezes,  outras 

disciplinas intimamente ligadas à matemática como Artes ou Física, por exemplo. 

Como  é  de  conhecimento  geral  da  história  brasileira,  o  Brasil  foi  descoberto  e 

colonizado  por  Portugal,  e  a  partir  dessa  colonização  que  Portugal  passa  a comandar  o  que 

aconteceria no Brasil a partir desse momento, inclusive como seria a educação dos habitantes 

que aqui já estavam. 

É  conveniente  lembrar  que  nos  primeiros  anos  após  o  descobrimento  do  Brasil  os 

portugueses  se  restringiram  a  extração  de  pau-brasil,  e  só  a  partir  de  1530  inicia-se  a 

colonização, o qual teve como regime o de capitanias hereditárias e monocultura de cana-de-

açúcar. Logo, a economia da colônia era agrícola e exportava para a metrópole, de quem era 

dependente,  portanto,  é  fácil  perceber  que  não  era  interessante  à  metrópole  formar  uma 

sociedade  desenvolvida,  que  com  o  passar  do  tempo  intencionasse  se  libertar,  tornando-se 

economicamente independente. 

Nesse contexto, a educação não constituía meta prioritária, já que o desempenho de 
funções  na  agricultura  não  exigia  formação  especial.  Apesar  disso,  as  metrópoles 
europeias  enviaram  religiosos  para  o  trabalho  missionário  e  pedagógico,  com  a 
finalidade principal de converter o gentio e impedir que os colonos se desviassem da 
fé católica, conforme as orientações da contrarreforma. (ARANHA, 2006, p. 139) 

A  igreja  era  (alguns  afirmam  que  ainda  é)  uma  instituição  que  exercia  um  forte 

controle ético e moral da sociedade, deixando esta sob certo controle, impedindo que a mesma 

passasse  a  questionar  às  pressões  e  opressões  que  sentia.  O  Brasil  ainda  não  possuía  a 

presença da igreja, seus habitantes que aqui estavam quando Portugal chegou não conheciam 

ainda as “regras” que deveriam seguir para garantir o futuro da sua alma, não sendo mandados 

para o tormento eterno. 

Era época de absolutismo, a igreja sofria enorme influência do estado, logo, a presença 

dos missionários tinha também um importantíssimo fator educador e social, com o intuito de 

formar  uma  sociedade  que  fosse  totalmente  dominada  pela  metrópole,  tornando-se 

inteiramente  dependente  desta,  ou  seja  em  outras  palavras  a  educação  se  tornara um  agente 

colonizador. 

A  primeira  escola  foi  fundada  em  1549,  em  Salvador,  Bahia,  com  a  chegada  da 

Companhia de Jesus. Era uma escola primária, e como tal, deveria ter como objetivo imediato 

ensinar  a  ler  e  escrever,  o  que  de  fato  fazia,  porém  a  própria  Bula  Papal  que  aprovava  a 

Ordem  não  continha  nenhuma  referência  quanto  ao  seu  objetivo  de  ensino.  (ROSENDO, 

1996, pp. 20-21)  

 
25 

O ensino da matemática no Brasil teve início com os Jesuítas, ainda no Brasil-colônia, 

somente  em  1572,  no  Colégio  de  Salvador,  Bahia,  no  primeiro curso  avançado  de  Artes.  O 

colégio era mantido pelos Jesuítas inacianos da companhia de Jesus, que ao todo mantinham 

dezessete  colégios,  dos  quais  apenas  oito  tinham  ensino  de  matemática,  pois  o  principal 

objetivo  dos  inacianos  era  inspirar  os  moços  a  entrar  para  a  ordem  religiosa,  a  educação 

científica  era  um  dos  meios  para  alcançar  esse  objetivo.  Vale  destacar  que  em  algumas  de 

suas escolas elementares eram ensinadas as quatro operações algébricas, enquanto nos cursos 

de Artes viam conteúdos mais adiantados, como geometria elementar. (SILVA, 2003, p.3) 

Em 1605 o Colégio de Salvador, o de Recife e o do Rio de Janeiro começam a ensinar 

conteúdos  mais  avançados  como  razão  e  proporção  e  geometria  euclidiana,  ou  seja,  já  é 

possível  notar  que  o  ensino  de  matemática  vai  evoluindo  no  tocante  à  expansão do  que  era 

ensinado,  seguindo  desta  forma  pelos  jesuítas  até  o  ano  de  1757,  quando  no  Colégio  de 

Salvador foi criada a Faculdade de Matemática. 

Mesmo  com  os  avanços  ocorrendo  no  âmbito  educacional,  ainda  assim,  por  muitos 

anos,  os  jovens  que  haviam  concluído  seus  estudos  nas  escolas  jesuítas  encontravam  um 

entrave  grave  quanto  à  aceitação  de  seus  graus  acadêmicos,  pois  a  metrópole  não  os 

reconhecia  como  legais.  Os  estudantes  que  desejavam  continuar  seus  estudos  na  metrópole 

eram obrigados a prestar um exame de equivalência ou até mesmo repetir o curso,  mesmo o 

Colégio  de  Artes  da  Universidade  de  Coimbra  (UC)  sendo  dos  jesuítas,  tendo  essa 

desobrigação apenas a partir do ano de 1689 por ordem do reino. (SILVA, 2003, p.3) 

Vários matemáticos inacianos estiveram no Brasil durante toda essa época, todos eles 

muito importantes, tendo conhecimento suficiente para ensinar as mesmas Matemáticas que 

estavam  sendo  ministradas  em  Roma,  mesmo  que  por  lá  estivessem  contando,  à  mesma 

época, com nomes como Galileu Galilei (1564-1642) e Christoph Clavius (1537-1612), que 

ficou conhecido como Euclides do século XVI. Todos esses eram contemporâneos de nomes 

como Leonhard Euler, Jakob Bernoulli, Pierre de Fermat e Gottfried Wilhelm Leibniz. 

Percebe-se  então  que  o  objetivo  da  educação  das  escolas  jesuítas,  como  já  citado 

anteriormente, era de que os alunos aprendessem o básico da Matemática, quando muito, ao 

entrar  para  a  ordem,  que  era  o  principal  objetivo,  se  tornassem  novos  professores  de 

matemática, e não que esta fosse ampliada, desenvolvida, ou seja, a educação estava tendo um 

fim como uma transformadora da sociedade. 

Ao final do ano de 1759 os jesuítas foram expulsos do Brasil pelo Marquês de Pombal, 

então  Primeiro-ministro  do  rei  D.  José  I.  O  ministro  tomou  então  várias  medidas  que 

reformaram o ensino, entre essas medidas estava a sua secularização, substituindo os métodos 

 
26 

tradicionais  utilizados  pelos  inacianos.  A  partir  daí a  instrução  primária  na  colônia  se  torna 

quase que inexistente, mesmo com outras ordens religiosas como beneditinos e franciscanos 

abrindo suas instituições, mas devido a falta de pessoas qualificadas ao ensino da matemática 

e com as intenções das ordens, que era semelhante à dos jesuítas, ou seja, trazer mais moços 

para a ordem religiosa, o ensino de matemática é deixado de fora. 

Devemos  registrar  que  após  a  expulsão  dos  jesuítas  do  Brasil,  ficara  um  vazio  na 
parte da instrução primária. […] Os franciscanos até chegaram a elaborar um projeto 
para  abertura  de  uma  Faculdade,  na  qual  estudar-se-ia:  retórica,  hebraico,  grego, 
filosofia,  história  eclesiástica,  teologia  dogmática,  teologia  moral  e  teologia 
hexegética. O estudo das Matemáticas ficara de fora. […] Por fim, não acontecera a 
fundação da Faculdade. (SILVA, 2003, p. 4) 

Em 1772, na UC, onde estava havendo uma reforma executada pelo Primeiro-ministro, 

foi  fundada  a  Faculdade  de  Matemática.  A  citada  reforma  também  afetou  a  vida  cultural  e 

científica do Brasil Colônia, como afirma Silva (2003, p.9) “[…] no período de 1772 a 1785 

trezentos jovens brasileiros matricularam-se nos diversos cursos ofertados pela UC, e muitos 

deles regressaram ao Brasil para exercer suas profissões”. 

Os  primeiros  anos  da  Faculdade  de  Matemática  da  UC  tinha  o  plano  de  estudo 

resumido  em  quatro  cadeiras:  Geometria,  no  primeiro  ano,  Cálculo,  no  segundo  ano, 

Phoronomia (Ciências Físico-Matemáticas), no terceiro ano e Astronomia, no quarto e último 

ano. 

Deve-se ressaltar que, mesmo com a reforma da Universidade em 1772, a instituição 

continuava apenas transmitindo o saber existente, não havia o interesse em criar e transmitir 

conhecimentos,  investigar  a  verdade  da  ciência,  ou  seja,  o  verdadeiro  “fazer  ciência”,  em 

outras palavras, continuava sendo uma instituição medieval.  

Como Chaim Hönig e Elza caracterizaram a “pré-história” da matemática no Brasil 
enfatizando  a  predominância  das  atividades  de  ensino,  a  ausência  da  pesquisa,  o 
isolamento  internacional,  o  autodidatismo  dos  indivíduos  e  a  influência  dominante 
das ideias positivistas. (DIAS, 2003, p.174) 

Em 1808, ante a ameaça de invasão de Portugal pelas tropas de Napoleão Bonaparte, a 

família real vem para o Brasil, e em 1810 é fundada a Academia Real Militar  (ARM) no Rio 

de Janeiro, na qual se desenvolveu um sistemático ensino da Matemática, o que representava 

um  enorme  avanço,  porém,  deve  ser  registrado  que  um  enorme  problema  era  quanto  à 

qualidade dos materiais, pois, como não era permitida a livre entrada de livros no Brasil, os 

professores  eram  obrigados  a  organizarem  textos  didáticos  que  eram  baseados  nos  poucos 

livros adotados, onde na maioria das vezes os textos eram meras traduções de obras de Euler, 

 
27 

Lacroix  e  outros.  Apenas  em  1821,  o  rei  D.  Pedro  I  liberaria  a  livre  entrada  de  livros  no 

Brasil. 

A ARM era uma instituição de ensino e de regime militares, na qual seus professores 

eram formados por instituições portuguesas que não tinham a pesquisa em matemática como 

seus  objetivos,  pois  as  escolas  militares  tinham  seus  objetivos  próprios,  que  era  formar 

topógrafos, geógrafos, engenheiros de armas, infantaria e cavalaria pra o exército. 

O início do funcionamento da ARM se deu em 1812, no qual constavam, dentre outras 

as cadeiras de Aritmética, Álgebra, Geometria, Trigonometria, Desenho, Geometria analítica, 

Geometria  Descritiva,  Cálculo  Diferencial  e  Integral,  Mecânica,  Trigonometria  Esférica, 

Mecânica, Astronomia, Física, Geodésia e Geografia geral, todas essas até o quarto ano, que 

era  conhecido  como  o  “curso  matemático”,  no  qual  o  aluno  já  podia  parar  sua  formação 

acadêmica,  ou  passar  por mais  três  anos  com  o  “curso  militar”,  com  disciplinas  específicas 

como Fortificação de Campanha, Reconhecimento de Terreno, Artilharia etc. 

O Brasil se tornou independente em 1822, e após esse fato a ARM passou a se chamar 

Academia  Imperial  Militar,  sendo  desmembrada  em  1832  em  Academia  Militar  da  Corte  e 

Academia  de  Marinha  do  Brasil,  sendo  que  em  1839  a  Academia  Militar  da  Corte  é 

denominada Escola Militar, que segundo seus regimentos deveriam habilitar devidamente os 

oficiais do exército, deixando a formação científica, como sempre, em segundo plano. 

Conforme  o  país  passava  por  mudanças,  mesmo  que  sutis,  nos  âmbitos  social  e 

econômico com a construção de fábricas, instalação de comércios, urbanização das cidades e 

construção de estradas e pontes, por exemplo, a elite dominante cobra do Imperador a criação 

de  cursos  de  Engenharia  Civil,  o  que  contribuiu  à  criação  de  uma  Escola  de  Engenharia 

separada de instituições de cunho Militar, e como a engenharia necessita e muito, foi mantido 

o  curso  de  Matemática,  que  passa  a  ter  as  cadeiras  de  Aritmética,  Álgebra  elementar  e 

Álgebra  Superior,  Geometria  plana  e  Geometria  Analítica,  Trigonometria  plana  e 

Trigonometria  Esférica,  Desenho,  Cálculo  Diferencial  e  Integral,  Mecânica  aplicada  às 

máquinas, Astronomia e Geodésia. 

É  importante  destacar  também  que  era  criado  nessa  Escola  o  grau  de  Doutor  em 

Ciências  Matemáticas,  que  foi  muito  importante  para  o  ensino,  pois  incentivava  os  jovens, 

alunos da Escola a estudar Matemáticas que não eram desenvolvidas na instituição, a fim de 

obterem o grau, no intuito de se tornarem futuros professores. 

Somente em 1874, devido ao Decreto Imperial nº 5600, é criada a Escola Politécnica, 

exclusiva ao ensino de engenharia e livre do controle dos militares. 

 
 
28 

 Art. 1º A actual Escola Central passará a denominar-se - Escola Polytechnica - e se 
comporá de um curso geral, e dos seguintes cursos especiaes: 1º Curso de Sciencias 
Physicas  e  Naturaes; 2º  Curso  de  Sciencias  Physicas  e  Mathematicas; 3º  Curso  de 
Engenheiros  Geographos;  4º  Curso  de  Engenharia  Civil;  5º  Curso  de  Minas; 6º 
Curso de Artes e Manufacturas […] (BRASIL, 1874, p.393) 

O  curso  de  Ciências  Físicas  e  Naturais, com  duração  de  dois anos,  era  obrigatório  a 

todos integrantes da escola, e o posterior Curso de Ciências Físicas e Matemáticas era o curso 

sucessor  do  Curso  Matemático  da  então  ARM.  O  Decreto  Imperial  citado,  no  seu  Art.  67 

manteve  a  concessão  do  grau  de  doutor  em  Ciências  Físicas  e  Matemáticas  e  doutor  em 

Físicas e Naturais, no entanto o grau seria concedido aos que tivessem concluído seus cursos e 

aprovados na defesa de sua tese. 

A Escola Politécnica, no ano de 1896, quando o Brasil já era República, promulgada 

em  1889,  por  força  do  Decreto  2221  de  1896,  é  denominada  Escola  Politécnica  do  Rio  de 

Janeiro  e  tem  mudança  nos  seus  estatutos,  extinguindo  os  cursos  científicos,  deixando 

somente os cursos de Engenharia. A partir daí, até 1933 a Matemática a nível superior existiu 

apenas  como  cadeiras  dos  cursos  de  engenharia,  prejudicando  mais  uma  vez  o 

desenvolvimento da Matemática no Brasil, como escreveu Silva (2003, p.8) “Talvez esteja aí 

uma  resposta  para  a  explicação  do  pobre  desenvolvimento  das  Matemáticas  em  nosso  país 

[…]”. 

No ano de 1934 foi fundada a Universidade de São Paulo – USP e nela a Faculdade de 

Filosofia, Ciências e Letras, na qual a Matemática voltara a ser ensinada e desenvolvida por 

meio  de  Curso  Próprio,  pobre  em  conteúdos,  mas  de  acordo  à  necessidade  da  formação  de 

engenheiros,  não  de  matemáticos.  No  entanto,  contou  com  uma  valiosa  colaboração  de 

renomados  matemáticos  italianos,  como  Fantappié  e  Albanese,  que  reformularam  os 

programas  de  algumas  cadeiras,  impulsionando  o  ambiente  matemático  em  São  Paulo  e  no 

Brasil. 

Do que precede, poderemos dizer que a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da 
USP  se  constituiu,  a  partir  de  sua  fundação  e  por  mais  de  vinte  anos,  na  principal 
fonte de formação e estudos matemáticos do Brasil. E acrescentaríamos que, aquela 
instituição  fora  o  berço  da  atual  Matemática  brasileira  em  virtude  dos  estudos  ali 
desenvolvidos a partir de 1934. (SILVA, 2003, p.13) 

No ano de 1937 foi fundado na cidade do Rio de Janeiro a Universidade do Brasil, e 

nela, um curso de Matemática, no qual, em conjunto com a USP começaram a desenvolver 

estudos  matemáticos  sérios,  formação  de  professores  voltados  ao  ensino  da  Matemática,  a 

preocupação era a formação de professores, não havia espaço para a pesquisa científica. 

 
29 

A  partir  dos  anos  1960  foram criados  pelo  Brasil  inteiro  vários  cursos  de  graduação 

em Matemática para atender as escolas secundárias, bem como as universidades, tanto para os 

próprios cursos de matemática quanto para cursos afins como os cursos de Engenharias. 

A  história  não  para,  ela  é  contínua,  está  sendo  reescrita  dia  após  dia,  poderíamos 

escrever uma obra inteira sobre a história do ensino da matemática no Brasil, há muitos mais 

fatos que poderiam ser relatados, mas este não é nosso intuito, buscamos então relatar alguns 

dos pontos que pensamos ser mais relevantes para a compreensão sobre a temática. 

Nesse  intuito,  seguiremos  à  próxima  seção  com  o  objetivo  de  realizar  uma  reflexão 

sobre a visão dos alunos com relação a matemática, quais as dificuldades que encontram, qual 

o motivo dos resultados de avaliações nacionais não mostrarem resultados satisfatórios. 

2.2 A Matemática e os Alunos 

A Matemática é uma ferramenta fundamental em várias áreas do conhecimento, como 

nas  diversas  áreas  das  engenharias,  por  exemplo.  Portanto,  é  de  suma  importância  que  os 

estudantes  tenham  uma  aprendizagem  satisfatória  para  o  bom  desenvolvimento  das  demais 

disciplinas para as quais a Matemática lhe serve de base. 

É preciso que as crianças aprendam sobre Matemática para entender o mundo ao seu 
redor,  pois,  além  de  matéria  escolar,  é  parte  importante  de  suas  vidas  cotidianas. 
Entretanto, como disciplina escolar, observa-se que a Matemática pode ser fonte de 
dificuldades  para  muitos  alunos.  Dentre  os  motivos  que  contribuem  para  isso, 
incluem-se  particularidades  que  podem  dificultar  sua  aprendizagem.  (ZATTI  et  al, 
2010, p.116) 

É  notório  que,  ao  longo  de  anos  há  um  descontentamento  geral  em  torno  da 

aprendizagem em matemática, facilmente verificado ao se analisar os resultados identificados 

por avaliações como o SAEB ou o PISA. 

A Prova Brasil do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e o 
Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA), da Organização para a 
Cooperação e Desenvolvimento Econômico, vêm  mostrando que os conhecimentos 
matemáticos  dos  estudantes  brasileiros  estão  abaixo  do  desejado  e  da  média 
mundial. (ROSSO, 2016 apud BRANDT, BURAK, KLÜBER, 2016, p.6) 

Os  maus  resultados  geram  descontentamento,  frustração  e  rejeição  à  essa  disciplina, 

como afirma Pacheco & Andreis (2018, p.106) “O insucesso de muitos estudantes é um fator 

que  os  leva,  cada  vez  mais,  a  terem  certa  aversão  a  essa  disciplina,  desenvolvendo 

dificuldades ainda maiores com o passar dos anos escolares”. 

 
 
  
 
 
 
30 

Muitas  pesquisas  foram  e  estão  sendo  desenvolvidas  na  tentativa  de  solucionar  tais 

dificuldades.  Uma  boa  descrição  das  dificuldades  é  feita  por  Pain  (2008,  p.28-33)  ao  expor 

quatro fatores que podem causar dificuldades para os estudantes: 

1.  Fatores  Orgânicos,  relacionados  à  saúde  física,  tais  como  deficiência  auditiva, 

visual, física, neurológica, deficiência nutricional etc. 

2.  Fatores Específicos, relacionados a transtornos na área da adequação perceptiva e 
motora, especialmente no nível da aprendizagem da linguagem, sua articulação, sua 
leitura e sua escrita, se manifestando em vários tipos de perturbação como inaptidão 
gráfica etc. 

3.  Fatores  Psicógenos,  que  estão  relacionados  à  inibição,  ansiedade,  angústia, 

sentimento de rejeição etc. 

4.  Fatores  Ambientais, relacionados à educação do meio familiar,  estimulação desde 
os primeiros dias de vida, meios de comunicação da sociedade onde está inserido 
etc. 

Todos  esses  aspectos  são  extremamente  relevantes  quando  se  tenta  explicar  as 

dificuldades  de  aprendizagem.  Não  se  deve  atribuir  a  “culpa  do  fracasso”  a  um  motivo 

específico sem a devida investigação de todos os fatores possíveis que culminaram com a não 

aprendizagem efetiva. 

Diante dos fatos antepostos surgem os questionamentos: Por que a Matemática é um 

dos componentes curriculares que os alunos mais têm dificuldades? Como o professor pode 

colaborar em melhorar o processo de ensino e aprendizagem de seus alunos? 

“As  dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática  podem  estar  relacionadas  a 
impressões negativas oriundas das primeiras experiências do aluno com a disciplina, 
à  falta  de  incentivo  no  ambiente  familiar,  à  forma  de  abordagem  do  professor,  a 
problemas cognitivos, a não entender os significados, à falta de estudo, entre outros 
fatores.” (PACHECO, ANDREIS, 2018, p. 106) 

É  muito  comum  os  alunos  considerarem  a  matemática  sem  sentido,  não  serve  para 

nada  além  de  dificultar  suas  vidas  e  outras  considerações  do  tipo.  É  muito  comum  os 

professores de ensino infantil, fundamental e até do ensino médio ouvirem o questionamento: 

“isso vai servir pra que em minha vida?”. Cabe ao professor a tarefa de mostrar a importância 

da Matemática, e de cada conteúdo em particular, no cotidiano, nas tecnologias etc. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  (BRASIL,  1998)  é  de  suma 

importância  que  o  professor  identifique  as  principais  características  da  Matemática,  seus 

métodos,  ramificações  e  aplicações; é  também  muito  importante  que  o  professor  conheça  o 

“mundo”  do  aluno,  sua  história,  contexto  familiar,  suas  concepções  e  definições  quanto  à 

Matemática para que seja possível proporcionar aos seus alunos um ambiente favorável à sua 

aprendizagem. 

 
 
 
 
31 

Não  raro  os  professores  se  deparam  com  alunos  que,  ao  assistirem  suas  aulas  sobre 

determinados  conteúdos,  ou  ao  acompanharem  a  resolução  de  uma  situação-problema  se 

dirigem ao professor com expressões do tipo: “é só isso?” ou “mas o(a) professor(a) do ano 

passado fazia um giro enorme pra responder”, ou outras nesse sentido. E quando essa situação 

ocorre com alunos, geralmente, do 6° ano, que até o ano passado tinham como professor(a) de 

matemática um(a) pedagogo(a) que, na maioria das vezes, não domina bem os conteúdos de 

Matemática, muitas das vezes o preparo que teve na mesma foi até o seu ensino médio, com 

pouco ou nenhum preparo por meio dos cursos de Pedagogia. 

Da  mesma  forma  como  citado  anteriormente  pode-se  dizer  dos  pais  ou  outros 

familiares  dos  alunos.  É  muito  comum  os  professores  de  matemática  ouvirem  desses  que 

conseguem auxiliá-los nas outras disciplinas, mas em matemática não conseguem ajudá-los. 

Mesmo  aqueles  que  detêm  conhecimento  matemático,  geralmente  relatam  não  conseguir 

repassar o que sabe para o estudante, como  explica o professor Braumann citado por Bessa 

(2007,  p.4)  “As  crianças  são  desde  cedo  condicionadas  a  não  gostar  de  Matemática,  até 

porque tem inúmeros exemplos de pessoas que estimam e que também não gostam e disso se 

vangloriam”. 

As experiências que as crianças vivenciam, muitas vezes antes mesmo de ingressar na 

escola, podem criar um sentimento de rejeição à Matemática, achar que é muito difícil, ou até 

mesmo impossível de aprender seus conteúdos, julgando-se assim incapaz de aprender. Tais 

experiências,  se  não 

tratadas  adequadamente  podem  evoluir  para 

transtornos  de 

aprendizagem, dificultando mais ainda o processo. 

Conforme Stevanato (2007, p.67) “as dificuldades de aprendizagem quase sempre se 

apresentam  associadas  a  problemas  de  outra  natureza,  principalmente  comportamentais  e 
emocionais”. Um estudante que sofre de baixa estima, raiva, sofre  bullying2, geralmente terá 

dificuldade de aprendizagem, não só em Matemática, mas em todas as áreas do conhecimento. 

O processo de ensino é uma atividade conjunta de professores e alunos, organizado 
sob a direção do professor, com a  finalidade de prover as condições e  meios pelos 
quais  os  alunos  assimilam  ativamente  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e 
convicções. (LIBÂNEO, 2013, p.28) 

Com relação à escola, a política educacional da “não reprovação” favorece o ensino de 

má  qualidade,  pois  uma  grande  porcentagem  dos  alunos  não  consegue  atingir 

satisfatoriamente  as  habilidades  e  competências  propostas  à  sua  série  e  leva  esse  problema 

2 Termo da língua inglesa que significa agressão, física ou verbal, feita, especialmente em escolas, por indivíduo 
a outro mais tímido, mais novo, mais fraco, etc. (Dicionário Aurélio Júnior) 

 
 
 
 
 
                                                             
32 

para  frente,  o  que  culmina  com  a  desvalorização  do  professor  e  desfavorece  seu 

relacionamento para com os seus alunos. (BESSA, 2007, p.4). 

O aluno que não atingiu efetivamente as competências e habilidades necessárias à sua 

aprovação,  mas  que  foi  aprovado  devido  a  tal  política,  leva  consigo,  muitas  vezes,  o 

sentimento de que aprendeu aquele conteúdo, e não entende então por que na série seguinte, 

quando o professor inicia outro conteúdo do qual o anterior era de fundamental importância, 

ele não o compreende de forma satisfatória, o que gera frustração e consequente desestímulo a 

continuar o estudo da Matemática. No entanto, parcela considerável desses alunos aprovados 

dessa forma chega sabendo que não aprenderam e que pior será agora que passou, mesmo sem 

“saber de nada”, não tendo atingido níveis satisfatórios de aprendizagem. 

Portanto,  para  que  haja  aprendizagem  efetiva  é  necessária  uma  ação  conjunta  entre 

escola, professor, aluno e família. Quando algum desses elos falha, a corrente toda arrebenta, 

e daí vem o fracasso da aprendizagem. 

As  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos  é  um  assunto  complexo  e  a  cada  dia 

ganha novas concepções, novos estudos sobre a temática, a Psicopedagogia é um dos ramos 

da  pedagogia  que  mais  cresce  atualmente,  e  está,  em  conjunto  com  a  Psicologia  e  a 

Neurologia, na busca de compreender as causas das dificuldades e de como trata-las. 

Na  sequência  discorreremos  sobre  o  desafio  ao  educador  matemático  em  quebrar  os 

estigmas que a matemática é difícil e inútil, “não serve para nada” na visão de boa parte dos 

educandos. 

2.3 O Papel do Professor de Matemática 

A matemática está e sempre esteve muito presente no cotidiano da vida humana, não 

há  como  fugir  dela,  o  que  muitas  vezes  acontece  é  que  falta  uma  percepção  de  naquela 

situação há muito de matemática, e em diversas áreas. 

Há Matemática no tempo, na organização dos espaços, nas compras que realizamos, 
no  computador  usado  diariamente,  no  alimento  que  produzimos,  nas  brincadeiras, 
nas  atividades  de  lazer,  na  natureza,  nas  artes,  na  vida  ou  como  nos  diz  Aragão 
(2010,  p.  13),  “para  tudo  o  que  a  gente  faz  no  mundo,  para  tudo  na  vida  se  usa 
Matemática,  se  usa  um  pensar  que  é  de  Matemática  [...]  é  pensamento  lógico-
matemático”. (SILVA, BURAK, 2017, p.1860) 

Um grave problema é que a matemática que os professores trabalham na sala de aula 

é,  por  diversas  vezes,  um  ensino  que  está  modelado  em  reproduzir  fórmulas,  regras  e 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
33 

exercícios  de  uma  forma  meramente  mecânica  que  muitas  vezes  vai  ter  pouca  ou  nenhuma 

relação com  o  contexto  social  no  qual  os  alunos estão inseridos,  o  que leva  ao  desinteresse 

para com a matemática, pois a relação se torna desprazerosa. 

Segundo  Rosso  (apud  BRANDT,  BURAK,  KLÜBER,  2016)  “Os  professores  ao 

ensinarem Matemática aos seus alunos, ensinam não somente conteúdos puros, mas, também, 

valores, concepções e crenças sobre a matemática”. 

É  papel  do  educador  buscar  técnicas  e  estratégias  de  trabalhar  os  componentes 

curriculares de tal forma a adequá-los aos educandos. Segundo Freire (1996, p.42) “A tarefa 

coerente do educador que pensa certo é, […] desafiar o educando com quem se comunica e a 

quem comunica, produzir sua compreensão do que vem sendo comunicado”. 

Ao falar em ensino e aprendizagem em matemática é perceptível que costumeiramente 

não  existe  uma  preocupação  em  analisar  se  o  que  está  sendo  ensinado  e  o  que  está  sendo 

aprendido é algo de interesse, tanto atualmente quanto às tendências futuras, deixando de lado 

o  que  é  realmente  necessário  aprender  em  matemática.  Tal  descuido  para  com  a  dimensão 

histórica  é  muito  comum  e  acaba  por  tendenciar  as  tentativas  de  melhoria  do  ensino  de 

matemática ao fracasso. 

O ofício de ser professor de matemática, como a maioria das profissões, é herdeiro 
de  práticas  e  saberes  que  vêm  de  diferentes  épocas.  Amalgamados,  reelaborados, 
descartados, transformados,  eles  constituem  a  herança  através  da  qual  é  possível  a 
produção  de  novos  saberes  e  a  criação  de  novas  práticas  presentes  no  cenário 
pedagógico atual. Afinal de contas, por que ensinamos o que ensinamos aos nossos 
alunos, e da maneira como ensinamos? Por que valorizamos determinadas práticas e 
não  outras?  Quem  somos  nós,  professores  de  matemática?  São  questões  basilares 
que uma análise histórica pode ajudar a responder. (VALENTE, 2008, p. 12) 

É  preciso  ressaltar  também  que  tais  problemas  ocorrem  também  na  formação  dos 

professores, o que termina por ser algo ainda mais grave, principalmente quando se pensa nos 

professores  de  séries  iniciais,  como  o  ensino  infantil  e  as  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  pois,  muitas  vezes  os  professores  dessas  etapas  precisam  ensinar  conteúdos 

específicos que não sabem ou não os dominam. 

É  perceptível  então,  que,  se  os  educadores  não  tiveram  uma  boa  formação  em 

matemática,  normalmente  terão  uma  insegurança  por  não  dominar  bem  a  disciplina,  e  essa 

insegurança  por  diversas  vezes  é  transmitida  aos  seus  educandos,  dando  continuidade  à 

transmissão deficitária dos conteúdos. 

Quando o professor consegue  identificar a causa  do erro, ele planeja a  intervenção 
adequada  para  auxiliar  o  aluno  a  avaliar  o  caminho  percorrido.  Se,  por outro  lado, 
todos  os  erros  forem  tratados  da  mesma  maneira,  assinalando-se  os  erros  e 
explicando-se  novamente,  poderá  ser  útil  para  alguns  alunos,  se  a  explicação  for 

 
 
 
 
34 

suficiente para esclarecer algum tipo particular de dúvida, mas é bem provável que 
outros  continuarão  sem  compreender  e  sem  condições  de  reverter  a  situação. 
(BRASIL, 1998, p.41) 

É  muito  comum  os  professores  de  matemática  ouvirem  duas  situações:  uma  delas  é 

“aquele professor é show”, ou o contrário, “aquele professor é muito ruim, só sabe dar nota 

baixa”. Passado algum tempo, várias vezes o sentimento é totalmente o contrário, o primeiro 

“não me ensinou nada, aprendi nada com ele” e com o outro “aprendi muito com ele”.  Em 

ambas está envolvido sentimento afetivo e conteudista, que geralmente são antagônicos nesse 

sentido  explicitado.  Qual  das  situações  é  mais  benéfica  ao  ensino-aprendizagem?  Segundo 

D’Ambrósio  (2009,  p.84)  “o  ideal  é  o  aprender  com  prazer  ou  o  prazer  de  aprender  e  isso 

relaciona-se com a postura filosófica do professor, sua maneira de ver o conhecimento, e do 

aluno”. 

Um  bom  professor,  e  aqui  se  inclui  o  professor  de  matemática,  gosta  de  ensinar,  de 

passar  aquilo  que  sabe,  ensinar  seus  “truques  e  macetes”,  mostrar  como  ele  resolveria  um 

dado  problema,  não  quer  “pegar  esses  alunos”,  prejudicando-os  porque  não  conseguiram 

desenvolver aquele “macete” pra resolver aquela situação em uma avaliação, mas também não 

se  considera  o  máximo,  um  rei  sentado  majestosamente,  inalcançável,  sabe  que  também 

aprende com seus alunos, e como cita o professor D’Ambrósio (2009, p.84) trabalha “não em 

troca de um salário (pois se assim fosse melhor seria ficar calado 49 minutos!)”. 

A  responsabilidade  do  professor  vai  além  de  sua  disciplina,  ela  deve  se  estender 

também em educar  para a cidadania,  vide  que  o ato  de educar  é  um  ato  político e  deve  ser 

contextualizado  ao  momento  atual,  o  que  infelizmente  é  muito  deixado  de  lado  pelos 

professores  de  matemática,  pois  muitos  defendem  que  a  matemática  é  independente  do 

contexto cultural. (D’AMBRÓSIO, 2009, p.87). 

Nos  dias  atuais,  num  mundo  repleto  de  inovações  tecnológicas  e  avançado 

desenvolvimento científico, os professores de matemática são imprescindíveis na construção 

da visão dos alunos voltada à educação cidadã. E a formação de professores preparados para 

ajudar os alunos nessa construção é um dos desafios futuros aos cursos voltados à formação 

de professores. 

Além  disso,  voltado  à  educação  matemática  para  a  cidadania  tem-se  ainda  a 

preocupação com o meio ambiente, cujo tema é muito refutado por professores de matemática 

que alegam não haver toda a relação que boas pesquisas e propostas curriculares visando essa 

incorporação do tema mostram a cada dia. 

A tarefa de educar não é algo simples, requer muito estudo, atenção, planejamento de 

ações, logo se faz necessário que o educador tenha tido um bom preparo para desempenhar o 

 
 
 
 
 
 
 
35 

seu  papel,  e  com  o  educador  matemático  não  é  diferente,  aliás  se  faz  até  necessário  se 

debruçar um pouco mais quanto a essa preparação, visto ser, se não a primeira, mas uma das 

primeiras no quesito de dificuldade de compreensão e aprendizado dos educandos. 

Ciente desse problema, daremos ênfase a partir da seção seguinte a uma análise sobre 

a  pedagogia  e  os  pedagogos,  em  especial,  visto  que  esses  profissionais  são  os  responsáveis 

pelas séries iniciais, e então responsáveis pela formação inicial com a matemática.  

3 CONSIDERAÇÕES SOBRE A PEDAGOGIA 

Discorreremos  sobre  o  papel  do  pedagogo,  sua  relação com a educação  e  quando  se 

iniciou  historicamente  o  curso  de  pedagogia  no  Brasil.  Posteriormente  apresentaremos  as 

grades curriculares de alguns dos principais cursos de pedagogia de Mossoró-RN, analisando 

a  situação  da  matemática,  sua  posição  nas  referidas  grades.  Por  fim,  faremos  uma  reflexão 

sobre a relação dos pedagogos para com a disciplina de matemática. 

3.1 O Papel do Pedagogo 

O termo Pedagogia se origina de duas palavras gregas  paidos, que significa criança e 

agoge,  que  pode  ser traduzido como condução.  Para  a  professora  Martins  (2008, p.2)  “[…] 

Paidagogos nomeava o escravo que conduzia a criança ao templo”. Mais tarde, por volta do 

Séc V, a paideia, segundo Aranha (2006, p.62) “exprimia um ideal de formação constante no 

mundo grego”, que terminou por influenciar todo o pensamento ocidental. 

De acordo com Libâneo (2013, p.13) “A ciência que investiga a teoria e a prática da 

educação  nos  seus  vínculos  com  a  prática  social  global  é  a  Pedagogia”.  O  estudo  dos 

objetivos, dos conteúdos e dos meios do processo educacional formam o objeto de estudo de 

uma disciplina pedagógica fundamental no processo educacional, a Didática.  

Pode-se  então  concluir  que  a  pedagogia  é  o  campo  de  estudo  da  educação  e  o 

pedagogo é o profissional envolvido com o processo educacional. Então, o que é Educação? 

Segundo  o  dicionário  Aurélio  Júnior,  educação  é  o  “1.  Ato  de  educar(-se),  ou  o  resultado 

desse  ato;  2.  Processo  de  desenvolvimento  da  capacidade  física,  intelectual  e  moral  do  ser 

humano; 3 […]”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Educação  é  um  conceito  amplo  que  se  refere  ao  processo  de  desenvolvimento 
unilateral da personalidade, envolvendo a formação de qualidades humanas  – físicas, 
morais,  intelectuais,  estéticas  –  tendo  em  vista  a  orientação  da  atividade  humana  na 
sua  relação  com  o  meio  social,  em  determinado  contexto  de  relações  sociais. 
(LIBÂNEO, 2013, p. 21) 

O  curso  de  Pedagogia  foi  criado  no  Brasil  pelo  Decreto-Lei  1.190  de  4  de  abril  de 

1939 que alterou a denominação da Faculdade Nacional de Filosofia, Ciências e Letras, criada 

em 1937, para Faculdade Nacional de Filosofia, e tinha como objetivo preparar candidatos ao 

magistério no ensino secundário, no qual o professor do ensino primário era formado, ou seja, 

havia  ainda  uma  certa  rejeição  quanto  à  criação  de  um  curso  superior  para  formação  de 

professores de ensino primário. 

Posteriormente,  no  ano  de  1961  a  lei  4024/61  e  regulamentou  a  formação  de 

orientadores, supervisores e administradores escolares no ensino primário, e no ano seguinte o 

parecer 251/62 delegou as atribuições de “técnico em educação” aos bacharelados, num curso 

de  três  anos  e  “professor  das  disciplinas  pedagógicas”  aos  licenciados,  com  mais  um  ano 

acrescido  ao  bacharelado  para  cursar  as  disciplinas  de  Didática  e  Prática  de  Ensino. 

(MICHALOVICZ, 2015, p.13989). 

A partir de 1969, devido o parecer 252/69 o curso de Pedagogia passa a formar, além 

do  professor,  também  o  orientador,  o  supervisor,  o  administrador  e  o  inspetor  de  educação. 

Uma  das  exigências  do  parecer  foi  o  Estágio  Supervisionado  nas  áreas  das  habilitações. 

Porém, a questão do ensino primário ainda não fora totalmente resolvida pois nem todos os 

pedagogos haviam sido formados adequadamente para lecionar no ensino primário. 

O parecer também deu fim à diferenciação entre o bacharelado e o licenciado, vide que 

a  partir  de  então  a  finalidade  do  curso  seria  formar  professores  para  o  Ensino  Normal  e 

Especialistas em educação. 

[…]  com  as  habilitações  introduzidas  pelo  Parecer  nº  252/1969  o  curso  de 
Pedagogia  passou  a  se  estruturar  a  partir  da  dicotomia  entre  teoria  e  prática  do 
ensino,  marcando  a  formação  do  pedagogo  com  uma  forte  fragmentação  teórico-
prática. Além disso, determinou-se a distinção entre funções de execução do ensino 
– através da  formação para o  magistério  – e  funções de concepção e planejamento 
do  ensino  –  pela  formação  para  as  demais  dimensões  e  funções  do  trabalho  no 
ambiente escolar, marcando a divisão do trabalho na escola, sobretudo pelo aspecto 
técnico. (MICHALOVICZ, 2015, p. 13992) 

Mesmo antes do parecer rondava um questionamento acerca da finalidade do curso de 

Pedagogia, e a partir do parecer a ênfase do questionamento era acerca de uma redefinição do 

curso,  a  qual,  para  o  conselheiro  Valnir  Chagas,  relator  do  parecer  251/62,  apontou  para  a 

formação superior dos anos iniciais.  A vigência do Parecer seguiu até a aprovação da Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação (LDB) 9.394/1996. 

 
 
 
 
 
 
37 

É  válido  salientar  que  a  atividade  docente  não  é  restrita  a  apenas  execução  de 

procedimentos  pedagógicos,  mas  está  inserida  no  papel  da  escola  enquanto  instituição, 

inserida em uma sociedade  que a determina um papel através das políticas educacionais. No 

entanto, é perceptível que, a divisão do trabalho na escola ocorre entre os profissionais que 

elaboram e planejam, os especialistas, e os que o executam, no caso os professores. 

Sobre  essa  divisão  do  trabalho  na  escola,  a  partir  da  análise  do  parecer  252/69, 

Michalovicz (2015, p.13996) elaborou a Figura 1. 

Figura 1: A divisão do trabalho na escola a partir do Parecer 252/69. 
Fonte: MICHALOVICZ (2015, p. 13996) 

É interessante também observar que o período pós 2ª Guerra Mundial é marcado por 

um  crescimento  no  número  de  escolas  devido  à  influência  de  um  Estado  que  alimentava  a 

ideia  de  que  a  escolarização  iria  contribuir  para  um  maior  desenvolvimento  econômico  e 

social do país. 

O  fenômeno  da  “explosão  escolar”  assinala  um  processo  de  democratização  de 
acesso  à  escola  que  marca  a  passagem  de  uma  escola  elitista  para  uma  escola  de 
massas  e  a  sua  entrada  num  “tempo  de  promessas”  […]:  uma  promessa  de 
desenvolvimento, uma promessa de mobilidade social e uma promessa de igualdade. 
(CANÁRIO, 2008, p. 74) 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

No entanto, a partir da década de 1970, a escola passa a ser duramente criticada, pois 

não correspondeu às expectativas de ascensão, e por diversas vezes chegou a reproduzir mais 

ainda as desigualdades sociais, como denunciado por Freire (1987, p.57-68) ao afirmar que a 
“educação bancária”3 define como educado ao indivíduo que se adequou ao mundo, aceitando 

os  interesses  dos  opressores,  que  ditam  os  conhecimentos  tidos  como  verdadeiros  e 

descaracterizam a problematização que a educação deve produzir nos indivíduos. 

A concepção de que o homem é educado ao se relacionar com outros e com o mundo 

em  que  está  inserido,  aliado  à  compreensão  de  que  a  educação  não  termina,  não é  fechada, 

mas um processo constante e permanente, reforçaram as críticas à escola.  

Pedagogia é, então, o campo do conhecimento que se ocupa do estudo sistemático 
da educação − do ato educativo, da prática educativa  como componente  integrante 
da atividade  humana, como fato da vida social,  inerente ao conjunto dos processos 
sociais.  Não  há  sociedade  sem  práticas  educativas.  Pedagogia  diz  respeito  a  uma 
reflexão sistemática sobre o fenômeno educativo, sobre as práticas educativas, para 
poder ser uma instância orientadora do trabalho educativo. Ou seja, ela não se refere 
apenas  às  práticas  escolares,  mas  a  um  imenso  conjunto  de  outras  práticas. 
(LIBÂNEO, 2001, p.156) 

É possível então ampliar o conceito de Pedagogia e do papel do pedagogo, definindo-o 

não como um profissional, mas sim como um multiprofissional, por atuar em setores diversos 

no processo educacional. 

Concluímos  essa  reflexão  sobre  o  papel  do  pedagogo,  passemos  então  a  analisar  a 

posição  dos  componentes curriculares  relacionados a  matemática  nas  grades  curriculares  de 

alguns dos principais cursos de Pedagogia de Mossoró-RN. 

3.2 A Matemática na Grade Curricular dos principais Cursos de Pedagogia em Mossoró 

A  análise  será  feita  em  três  grades  curriculares  dos  cursos  de  Pedagogia,  a  saber,  o 

curso de Pedagogia da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), o curso de 

Pedagogia da Universidade Potiguar (UnP) e o curso de Pedagogia da  Universidade Paulista 

(UNIP). 

A  escolha  do  curso  da  UERN  se  deu  pelo  fato  da  universidade  ser  a  principal 

formadora  de  professores  da  região,  e  consequentemente  de  Mossoró,  pelo  número  de 

3 Expressão criada por Paulo Freire para designar a modalidade de educação em que o educador “deposita” o 
assunto no educando, o qual não tem abertura ao questionamento, à problematização. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                             
39 

professores  formados  a  cada  ano  e  em  toda  a  sua  história.  De  17.067  professores  da  rede 
estadual,  5.626  foram  formados  pela  UERN4.  A  escolha  dos  outros  cursos  não  seguiu 

rigorosamente  a  um  critério  tão  plausível  quanto  o  da  UERN,  mas  sim  pela  própria 

acessibilidade no tocante a obtenção de dados, visto que fora a UERN essas outras instituições 

são  privadas.  Mas  são  universidades  que  formam  uma  grande  quantidade  de  pedagogos 

anualmente. 

3.2.1 O curso de Pedagogia da UERN e sua Grade Curricular 

O Curso de Pedagogia da UERN é um curso na modalidade presencial5 de Graduação 

no grau de Licenciatura da área de conhecimento das Ciências humanas e sociais. O curso foi 

Autorizado/criado pela Res. n° 126/66  – CEE, de 16/11/1966, tendo início em 28/09/1967 e 

seu reconhecimento pelo  Decreto Federal nº 72.263/73, de 15/05/1973, tendo sido renovado 

seu reconhecimento pelo Decreto Nº 24.800 de 11 de novembro de 2014 publicado no DOE 

nº 13.315 de 12 de novembro de 2014, tendo sua última reforma curricular em  2008 através 

da Resolução Nº 42/ 2008 – CONSEPE de 13 de agosto de 2008. 

Seu  funcionamento  ocorre  no  Campus  Central,  situado  à  Rua  Professor  Antônio 

Campos,  s/n  –  BR  110,  Km  46  –  Bairro  Costa  e  Silva,  CEP  59633-010,  Mossoró-RN, 

telefones  (0xx)  84  3315-2203  e  (0xx)  84  3315-2217,  e-mails:  fe@uern.br  e  de@uern.br,  e 

site: http://fe.uern.br. 

A estrutura abriga o ingresso de 60 alunos por semestre, 120 por ano, para os turnos 

matutino e noturno, ingressos pelo Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e o Sistema de 

Seleção  Unificada  (SISU),  além  do  Processo  Seletivo  de  Vagas  Não  Iniciais  (PSVNI)  para 

uma carga horária total de 3205h, sendo 2385h obrigatórias, 240h optativas, 120h o trabalho 
de  conclusão  de  curso6  (TCC),  480h  de  estágio  curricular  obrigatório  dividido  em  3 

componentes curriculares e 100h de atividades acadêmicas complementares (AAC), a serem 

integralizadas entre 04, no mínimo, a 06 anos, no máximo. 

O  quadro  docente7  é  constituído  em  58%  efetivo  formado  por  doutores,  40%  por 

mestres  e  2%  especialistas,  devido  a  uma  política  de  formação  continuada  decorrente  de 

metas e  estratégias  estabelecidas  por  uma  política  de  capacitação  docente  e  da admissão  de 

4 Dados da Secretaria da Educação e da Cultura do Estado do Rio Grande do Norte em fevereiro de 2019. 
5 Quando da redação deste trabalho o curso da referida universidade estava ocorrendo de forma remota, devido à 
Pandemia de COVID-19. 
6 O TCC do curso de Pedagogia desenvolve-se na modalidade Monografia. 
7 Dados de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
40 

efetivos,  por  meio  dos  últimos  concursos  públicos  ofertando  vagas  apenas  a  mestres  e 

doutores. 

O  curso  de  Pedagogia  da  UERN  tem  como  objetivo  formar  pedagogos  cuja  área  de 

atuação  seja  a  docência  da  educação  infantil,  dos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  da 

educação  de  jovens  e  adultos,  bem  como  atuarem  na  gestão  dos  processos  educativos  em 

espaços escolares e não escolares que seja necessário o trabalho pedagógico. 

A organização curricular tem a finalidade de garantir ao aluno uma formação onde as 

atividades  curriculares  estejam  sustentadas  por  determinados  princípios  formativos,  como 

interdisciplinaridade, contextualização, flexibilidade, relação teoria e prática, democratização 

e  articulação  entre  o  ensino,  a  pesquisa  e  a  extensão,  sendo  então  capaz  de  ofertar  uma 

formação mais dinâmica ao aluno e mais próxima do estudo dos fenômenos que constituem a 

realidade educacional. 

Assim,  o  currículo  de  Pedagogia  define  três  núcleos  de  estudos  com  sua  respectiva 

abrangência, composição e carga horária, como podemos observar no Quadro 1: 

ABRANGÊNCIA 

COMPOSIÇÃO 

C/H  % 

NÚCLEOS DE 
ESTUDOS 

Básicos 

Dirigido ao estudo da atuação 
profissional e da 
multiculturalidade da 
sociedade brasileira, através 
da literatura especializada, da 
reflexão e de ações criticas. 

- Discip. Introdutórias 
- Discip. de Fundamentos 
- Discip. de Especialização 
- Discip. Apl. Tecnológicas 

Aprofundamento 

e Diversificação 

Destinado às áreas de 
aprofundamento profissional 
estabelecidas na proposta.  

Integradores 

Voltado a favorecer o 
enriquecimento curricular 

SUBTOTAL 

- Discip.de Aprofundamento 
- Discip. Optativas 
- Seminários Temáticos 
- Práticas Pedagógicas Programadas 
- TCC 
- Laboratório de Monografia 

SUBTOTAL 
Participação orientada em 
atividades que envolvem o Ensino, 
a Pesquisa e a Extensão. 

SUBTOTAL 

TOTAL 

165 
600 
1620 
60 

5,14 
18,72 
50,54 
1,87 

2.445  76,27 
3,75  
120  
3,75  
120  
3,75  
120  
4,21 
135 
3,75  
120  
1,40 
45  

660 

20,61 

100 

3,12 

100 

3,12 

3.205 

100 

Quadro 1:  Núcleos de Estudos – Currículo Pedagogia UERN 
FONTE: https://www.uern.br/controledepaginas/Projeto-Pedag%C3%B3gico-do-

Curso/arquivos/3769ppc_pedagogia_campus_central_2019_corrigido_final.pdf (p.p.41-42) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Os  componentes  curriculares  integrantes  do  Currículo  do  Curso  de  Pedagogia  da 

UERN  foram  escolhidos  objetivando  proporcionar  ao  futuro  pedagogo  uma  vasta  formação 

humanística  e  técnico-pedagógica,  assim  como  proporcionar  uma  vivência  do  exercício 

profissional  desde  o  primeiro  ano  da  graduação,  no  intuito  de  induzir  a  uma  reflexão  dos 

estudantes sobre a educação e a sociedade em diferentes espaços e tempos. 

O  currículo  está  organizado  de  maneira  que  haja  entre  os  componentes  curriculares 

vínculos conceituais, temáticos e de abordagem metodológica, conforme o Quadro 2: 

CATEGORIAS DE 
CONHECIMENTO 

INTRODUTÓRIAS 

FUNDAMENTOS 

ESPECIALIZAÇÃO 

APROFUNDAMENTO  

COMPONENTES CURRICULARES 

CARÁTER 

Introdução à Pedagogia  
Organização do Trabalho Acadêmico  
Estudos Acadêmicos Introdutórios I  
Estudos Acadêmicos Introdutórios II  
Estudos Acadêmicos Introdutórios III  
Profissão Docente  
Antropologia e Educação  
Fundamentos Socioeconômicos da Educação 
Fundamentos Histórico-Filosóficos da Educação 
Pesquisa Educacional  
Psicologia da Educação I  
Psicologia da Educação II  
Filosofia da Educação  
Sociologia da Educação  
História da Educação Brasileira  
Política e Planejamento da Educação  
Estrutura e Funcionamento da Educação Básica  
Gestão de Processos Educativos  
Didática  
Currículo  
Teorias Linguísticas e Alfabetização  
Alfabetização e Letramento  
Concepções e Práticas da Educação Infantil  
Concepções e Práticas de Educação de Jovens e Adultos  
Literatura e Infância  
Ensino de História  
Ensino de Geografia  
Ensino de Ciências  
Ensino de Matemática  
Ensino de Língua Portuguesa  
Ensino de Artes  
Corpo, Movimento e Ludicidade  
Língua Brasileira de Sinais  
Educação para Diversidade  
Estágio Supervisionado I  
Estágio Supervisionado II  
Estágio Supervisionado III 
Prática Pedagógica Programada I  
Prática Pedagógica Programada II  
Prática Pedagógica Programada III  
Seminário Temático I  
Seminário Temático II  

Obrigatório 

Obrigatório 

Obrigatório 

Obrigatório 
Obrigatório 
Obrigatório 
Obrigatório 
Obrigatório 

 
 
 
 
42 

Laboratório de Monografia  
Trabalho de Conclusão de Curso  
*Inclui-se ainda como aprofundamento as disciplinas optativas  

Obrigatório 
Obrigatório 
Optativo 

Tecnologias e Mediação Pedagógica 

Obrigatório 

APLICAÇÃO 
TECNOLÓGICA 

Quadro 2: Especificação da Organização Curricular – Pedagogia UERN 
FONTE: https://www.uern.br/controledepaginas/Projeto-Pedag%C3%B3gico-do-
Curso/arquivos/3769ppc_pedagogia_campus_central_2019_corrigido_final.pdf (p.p. 42-43) 

As disciplinas na categoria  Introdutórias  envolvem conhecimentos preparatórios 
de caráter científico, técnico e  metodológico, necessários à  inserção dos estudantes 
no  campo  da  Pedagogia;  na  categoria  de  Fundamentos  são  vistas  como 
conhecimentos  imprescindíveis  à  formação  de  qualquer  profissional  que  atua  na 
educação,  na  medida  em  que  oportunizam  a  intrínseca  relação  entre  indivíduo, 
sociedade e educação; na categoria de Especialização compreendem conhecimentos 
específicos  à  formação  do  pedagogo  e  passíveis  de  mudanças  mediante  o(s) 
campo(s) de atuação profissional estabelecido(s) numa determinada época histórica 
ou programa formativo. Nesse projeto, centra-se na atuação do Ensino e na atuação 
da  Gestão  de  Processos  Educativos;  na  categoria  de  Aplicação  Tecnológica 
envolvem conhecimentos curriculares que, por natureza, complementam a formação 
com  um  arsenal  de  técnicas  formativas  indispensáveis  a  elevar  o  nível  de 
qualificação pedagógica do professor. (UERN, 2019, p.44) 

As disciplinas do  curso estão divididas em obrigatórias ou optativas.  As  obrigatórias 

são  aquelas  que  estão  subentendidas  como  sendo  o  conhecimento  mínimo  que  o  estudante 

deve  ter  ao  fim  do  curso,  e  seguem  a  um  fluxograma  dividido  em  oito  semestres  como 

demonstrado no Quadro 3: 

PERÍODO 

DISCIPLINAS / ATIVIDADES 

Cr/CH 

DEP/ACAD. 

Introdução à Pedagogia 

Organização do Trabalho Acadêmico 

Antropologia e Educação 

1º 

Fundamentos Sócio-Econômicos da Educação 

Fundamentos Histórico-Filosóficos da Educação 

Estudos Acadêmicos Introdutórios I 

Psicologia da Educação I 

Filosofia da Educação 

Sociologia da Educação 

2º 

História da Educação Brasileira 

Pesquisa Educacional 

Estudos Acadêmicos Introdutórios II 

Práticas Pedagógicas Programadas I 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

01/15 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

01/15 

03/45 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

 
 
 
 
 
43 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

01/15 

03/45 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

03/45 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

04/60 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

Educação 

10/150 

Educação 

04/60 

04/60 

Educação 

Educação 

Psicologia da Educação II 

Profissão Docente 

Política e Planejamento da Educação 

3º 

Estrutura e Funcionamento da Educação Básica 

Teorias Linguísticas e Alfabetização 

Estudos Acadêmicos Introdutórios III 

Práticas Pedagógicas Programadas II 

Didática 

Currículo 

Alfabetização e Letramento 

Gestão dos Processos Educativos 

Concepções e Práticas de Educação Infantil 

Práticas Pedagógicas Programadas III 

Ensino de História 

Ensino de Geografia 

Ensino de Ciências 

Educação para Diversidade 

Seminários Temáticos I 

Estágio Supervisionado I 

Ensino de Matemática 

Ensino de Língua Portuguesa 

4º 

5º 

6º 

7º 

Língua Brasileira de Sinais 

04/60 

Letras Vernáculas 

Literatura e Infância 

Seminários Temáticos II 

Estágio Supervisionado II 

Optativas 

04/60 

04/60 

Educação 

Educação 

11/165 

Educação 

04/60 

(Ver Quadro 4) 

Corpo, Movimento e Ludicidade 

04/60 

Educação 

Concepções e Práticas da Educação de Jovens e Adultos 

04/60 

Educação 

Ensino de Arte 

Laboratório de Monografia 

Estágio Supervisionado III 

Área de Aprofundamento 

8º 

Tecnologias e Mediação Pedagógica 

04/60 

03/45 

Educação 

Educação 

11/165 

Educação 

04/60 

04/60 

Educação 

Educação 

Optativas 

04/60 

(Ver Quadro 4) 

 
44 

Monografia 

08/120 

Educação 

Quadro 3: Demonstrativo do Fluxo Curricular – Pedagogia UERN 
FONTE: https://www.uern.br/controledepaginas/Projeto-Pedag%C3%B3gico-do-
Curso/arquivos/3769ppc_pedagogia_campus_central_2019_corrigido_final.pdf (p.p.49-50) 

As  disciplinas  optativas  são  aquelas  que  o  aluno  pode  escolher  quais  deseja  cursar, 

devido  à  sua  necessidade  particular  e  depende  de  oferta  da  faculdade.  Deve  ser  observado 

também  que  120h  de  optativas  devem  ser  optativas  oferecidas  pelo  Departamento  de 

Educação (DE) e as outras 120h  

pode  ser  ofertado  por  outros  departamentos  da  UERN. 

Pode  ser  cursada  a  qualquer  momento  da  vida  acadêmica  desde  que  atenda  a  critérios  de 

número máximo de estudantes por turma, oferta da disciplina e cumprimento da carga horária 

mínima exigida em disciplinas optativas. 

A lista de disciplinas optativas ofertadas8 pelo DE elenca 117 disciplinas, sendo que, 

ao se perceber a necessidade, outras podem ser acrescidas a lista. Dessas apenas sete, ou seja 

apenas 5,98% tem relação com a matemática, são elas: 

Disciplina 

CH  Categoria 

Curso 

Código 

0301079-1 

Leitura, Escrita e Resolução de Problemas em 
Matemática 

0801039-1  Matemática Básica 

0702019-1  Filosofia da Matemática 

0801050-1  Filosofia da Educação Matemática 

0801049-1  Fundamentos da Matemática 

0801063-1  Didática da Matemática 

0801077-1  Desenvolvimento do Conhecimento Matemático 

60 

60 

60 

60 

60 

60 

30 

Teórica 

Pedagogia 

Teórica 

Ciência da 
Computação 

Teórica 

Filosofia 

Teórica  Matemática 

Teórica  Matemática 

Teórica  Matemática 

Teórica  Matemática 

Quadro 4: Disciplinas Optativas com relação com a matemática – Pedagogia UERN 
FONTE: Feita com base em https://www.uern.br/controledepaginas/Projeto-Pedag%C3%B3gico-do-
Curso/arquivos/3769ppc_pedagogia_campus_central_2019_corrigido_final.pdf (p.p.51-55) 

Uma  análise  do  Quadro  3  nos  permite  observar  que  há  uma  única  disciplina  cujo 

enfoque é o Ensino de Matemática, e recebe essa mesma denominação, percebendo aos alunos 

uma carga horária de 60 horas-aula. Se considerarmos que a carga total obrigatória do curso é 

de 3205h, a referida disciplina ocupa meros 1,87% da carga horária total. Como é exigido dos 

futuros pedagogos 240h de optativas, se algum dos alunos optar por quatro das disciplinas do 

8 Lista Ofertada em 2019, podendo, quando da redação deste trabalho, apresentar novas ofertas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
45 

Quadro  4  o  mesmo  irá  cumprir  300h  aula  relacionadas  à  Matemática,  o  que  representaria 

9,36% da carga horária total. Portanto um pedagogo formado pela UERN deve ter tido entre 

1,87%  e  9,36%  da  carga  horária  do  curso  ao  cumprir  a  carga  horária  completa  da  sua 

graduação. 

Cabe aqui uma observação interessante, a análise foi realizada ao se observar o tema 

da  disciplina,  não  incluindo  as  disciplinas  que,  obviamente  terão  alguma  relação  óbvia  à 

matemática, mas que não é a mesma o enfoque principal. Citemos por exemplo a disciplina 

Tecnologias  e  Mediação  Pedagógica,  do  8°  Período  do  fluxo  obrigatório.  Ao  se  falar  em 

tecnologias  é  praticamente  impossível  não  citar  a  matemática  como  uma  ferramenta 

imprescindível  ao  desenvolvimento  tecnológico,  porém  a  matemática  aqui  não  é  o  ator 

principal  da  peça,  mas  um  importante  coadjuvante,  portanto  a  disciplina  está  contabilizada 

como fora desse percentual contabilizado.  

Analisemos agora a situação do curso de Pedagogia  da Universidade Potiguar, outra 

importante instituição formadora de professores em Mossoró. 

3.2.2 O Curso de Pedagogia da UnP e sua grade Curricular 

O  curso  de  pedagogia  da  UnP  é  um  curso  que  ocorre  nas  modalidades  Presencial9  e 
Presencial  Flex10  de  Licenciatura,  autorizado  através  da  Resolução  CONSUNI  nº  10,  de 

14/07/1998,  sendo  sua  renovação  de  reconhecimento  mais  recente  através  da  Portaria 

Ministerial nº 923, de 27/12/2018, DOU nº 249, de 28/12/2018, Seção 1, p. 298-306. 

Seu funcionamento ocorre no Campus Mossoró, situado à Avenida João da Escóssia, 

1561,  Bairro  Nova  Betânia,  CEP  59607-330,  Mossoró-RN,  telefone  (0xx)  84  4020-7890  e 

site: http://unp.br/. 

Os  futuros  pedagogos  ingressam  por  vestibular  da  própria  instituição,  transferência 
externa11 ou ingressantes portadores de diploma12 para percorrerem um carga horária total de 

3270h,  sendo  2212h  de 

teóricas  obrigatórias,  66h  optativas,  460h  de  Atividades 

Complementares,  400h de estágio  supervisionado dividido em  4 componentes curriculares e 

9 Quando da redação deste trabalho as aulas presenciais estavam sendo substituídas por aulas remotas devido à 
pandemia de Covid-19. 
10 Parte das aulas ocorrem em aulas presenciais, porém durante a redação deste trabalho estavam ocorrendo de 
forma remota devido à pandemia de Covid-19 e outra parte, que pode chegar à 40%, ocorre de forma virtual. 
11 Alunos oriundos de outras universidades que cursavam o mesmo curso. 
12 Portadores de diplomas de outros cursos provenientes ou não da mesma instituição, realizado apenas análise 
do histórico acadêmico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
46 

132h de  desenvolvimento de projetos, divididos em duas disciplinas, a serem integralizadas 

em 04 anos, no mínimo. O quadro docente é constituído por professores especialistas, mestres 

e doutores. 

O  curso  é  destinado  a  interessados  em  desenvolver,  ampliar  ou  formalizar 

competências  profissionais  a  professores  para  a  educação  infantil  e  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental  e  atuação  em  contextos  não  escolares  que  requeiram  o  exercício  de atividades 

educacionais,  podendo  atuar  em  instituições  de  educação  básica,  públicas  ou  particulares, 

coordenação, gestão escolar, RH de empresas e classes hospitalares. 

Segundo UnP (2020, p. 4) O curso tem por objetivo “formar pedagogos éticos, críticos 

e reflexivos aptos a enfrentar as demandas sociais da educação contemporânea, […] enquanto 

agentes de transformação social.” 

A  matriz  curricular  do  Curso  é  formada,  assim  como  no  curso  da  UERN,  por 

disciplinas obrigatórias e optativas que seguem o fluxograma que é apresentado no Quadro 5: 

Curso: Pedagogia 

CICLOS 

Período/
Série 

Disciplina 

CH 
Total 

Presencial 

Presencial 
Flex 

Modalidade do 
Componente 
Curricular 

o
d
o
í
r
e
P
°
1

o
d
o
í
r
e
P
°
2

o
d
o
í
r
e
P
°
3

COMUNICAÇÃO 

CORPO,  MOVIMENTO  E  ARTE  NA 
EDUCAÇÃO 
INFÂNCIA NA HISTÓRIA E NA 
CULTURA CONTEMPORÂNEA 

LEITURA E PRODUÇÃO TEXTUAL  

PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO  

EDUCAÇÃO INCLUSIVA  

FUNÇÃO SOCIAL DA ESCOLA  

FUNDAMENTOS FILOSÓFICOS E 
SOCIOLÓGICOS DA EDUCAÇÃO 
IDENTIDADES E DIVERSIDADES 
ÉTNICO-RACIAIS 

METODOLOGIA CIENTÍFICA 

DIDÁTICA 

HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO 

LITERATURA INFANTIL 

ORGANIZAÇÃO DA AÇÃO 
PEDAGÓGICA 

88 

66 

66 

66 

66 

66 

66 

66 

66 

88 

704 

66 

88 

66 

66 

Online 

Online 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Online 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Online 

Presencial 

Online 

Presencial 

Presencial 

Online 

Online 

Presencial 

Presencial 

Online 

Online 

Presencial 

Online 

Presencial 

Presencial 

°
1

TOTAL 

°
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

PESQUISA EM EDUCAÇÃO 

DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS 

LETRAMENTO E ALFABETIZAÇÃO 

METODOLOGIA E PRÁTICA DE 
ENSINO DE CIÊNCIAS SOCIAIS E 
NATURAIS NA EDUCAÇÃO INFANTIL 
METODOLOGIA E PRÁTICA DE 
ENSINO DE MATEMÁTICA NA 
EDUCAÇÃO INFANTIL 

66 

88 

66 

Presencial 

Online 

Online 

Online 

Presencial 

Online 

66 

Presencial 

Presencial 

66 

Presencial 

Presencial 

TECNOLOGIA NA EDUCAÇÃO 

66 

Presencial 

Presencial 

ASPECTOS SOCIAIS, POLÍTICOS E 
LEGAIS DA EDUCAÇÃO 
ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE 
LICENCIATURA EM PEDAGOGIA I 
METODOLOGIA E PRÁTICA DE 
ENSINO CIÊNCIAS NATURAIS NOS 
ANOS INICIAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 
METODOLOGIA E PRÁTICA DE 
ENSINO DE MATEMÁTICA NA 
ALFABETIZAÇÃO 
METODOLOGIA E PRÁTICA DE 
ENSINO DE PORTUGUÊS NA 
ALFABETIZAÇÃO 
PROJETO INTEGRADOR: EDUCAÇÃO E 
SOCIEDADE 

ANTROPOLOGIA E CULTURA 
BRASILEIRA 

EDUCAÇÃO  JOVENS E ADULTOS 

ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE 
LICENCIATURA EM PEDAGOGIA II 
METODOLOGIA E PRÁTICA DE 
ENSINO DE HISTÓRIA E GEOGRAFIA 
NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 
METODOLOGIA E PRÁTICA DE 
ENSINO DE MATEMÁTICA NOS ANOS 
INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 
METODOLOGIA E PRÁTICA DE 
ENSINO DE PORTUGUÊS NOS ANOS 
INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

AVALIAÇÃO EDUCACIONAL E DA 
APRENDIZAGEM ESCOLAR 

CURRÍCULO 

ESTÁGIO SUPERVISIONA DO DE 
LICENCIATURA EM PEDAGOGIA III 

OPTATIVA 

PROJETO INTEGRADOR: PRÁTICA EM 
EDUCAÇÃO AMBIENTAL 

704 

88 

Online 

Online 

100 

Presencial 

Presencial 

66 

Presencial 

Presencial 

66 

Presencial 

Presencial 

66 

Presencial 

Presencial 

66 

Presencial 

Presencial 

452 

88 

66 

Online 

Online 

Presencial 

Presencial 

100 

Presencial 

Presencial 

66 

Presencial 

Presencial 

66 

Presencial 

Presencial 

66 

Presencial 

Presencial 

452 

66 

66 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Online 

100 

Presencial 

Presencial 

66 

66 

Presencial 

Online 

Presencial 

Online 

o
d
o
í
r
e
P
°
4

o
d
o
í
r
e
P
°
5

o
d
o
í
r
e
P
°
6

o
d
o
í
r
e
P
°
7

TOTAL 

°
3

TOTAL 

°
4

TOTAL 

°
5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

TOTAL 

°
6

o
d
o
í
r
e
P
°
8

TOTAL 

ESTUDOS CONTEMPORÂNEOS NA 
EDUCAÇÃO 

EDUCAÇÃO E SEXUALIDADE 

ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE 
LICENCIATURA EM PEDAGOGIA IV 

GESTÃO ESCOLAR 

LIBRAS 

ATIVIDADES COMPLEMENTARES 

364 

66 

66 

Presencial 

Online 

Presencial 

Online 

100 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Presencial 

Online 

Online 

66 

66 

230 

594 

Quadro 5: Matriz Curricular do Curso de Pedagogia da UnP 
FONTE: https://www.unp.br/wp-content/uploads/2020/08/PPC-Pedagogia-Mossor%C3%B3-2020-UnP.pdf 

Como  pode  ser  percebido  na  análise  do  Quadro  5,  há  3  disciplinas  obrigatórias 

associadas  ao  Ensino  de  Matemática,  METODOLOGIA  E  PRÁTICA  DE  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA  NA  EDUCAÇÃO  INFANTIL,  METODOLOGIA  E  PRÁTICA  DE 

ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NA  ALFABETIZAÇÃO  e  METODOLOGIA  E  PRÁTICA 
DE ENSINO DE MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL, 
com  66h  aula  cada,  totalizando  198h,  de  um  total  de  3270h  obrigatórias,  o  que  representa 

6,05% das horas totais que o estudante tem que cumprir. Considerando que há uma disciplina 

optativa de 66h, se o futuro pedagogo optar por uma disciplina cujo enfoque seja semelhante 

ao  das  três  citadas,  o  aluno  irá  cumprir  264h,  o  que  representa  8,07%  das  horas  totais  do 

curso. Logo, podemos concluir que um Pedagogo graduado na UnP Campus Mossoró teve no 

mínimo 6,05% das horas do seu curso voltadas ao ensino de matemática, e no máximo 8,07%. 

Aqui  é  importante  reiterar  que  semelhante  à  análise  realizada  à  matriz  curricular  do 

curso  de  Pedagogia  da  UERN,  foram  contabilizados  apenas  componentes  curriculares  cujo 

enfoque principal é o ensino da Matemática, ficando de fora disciplinas que a Matemática dá 

subsídios para o transcorrer normal dos conteúdos programáticos, mas não é a peça-mestra. 

Passemos então a análise da última instituição escolhida, a UNIP. 

3.2.3 O Curso de Pedagogia da UNIP e sua grade curricular 

Diferente dos cursos de Pedagogia da UERN e da UnP, que são presenciais, o curso da 

UNIP é um Curso na modalidade de Educação à Distância (EAD) e na modalidade Flex, que 

diferentemente do Presencial Flex da UnP, que flexibiliza a modalidade presencial, elevando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

o  percentual  de  carga  horária  online,  na  UNIP  a  modalidade  Flex  flexibiliza  o  EAD, 

diminuindo o percentual de aulas online e elevando o percentual de aulas em sala de aula. 

O curso de pedagogia da UNIP  foi  Autorizado pela Portaria Número 3.633 de 09 de 

novembro de 2004, publicado no DOU de 10/11/2004 (Reconhecido nos Termos da Portaria 
MEC Nº 227, de 22 de maio de 2013, publicada no DOU de 23/05/2013). 

O funcionamento ocorre na Unidade Mossoró, situada no Colégio Dom Bosco, à Rua 

Jerônimo Rosado, 157, Centro, CEP 59600-020, Mossoró-RN, telefone (0xx) 84 3317-3274 e 

sites: https://www.unip.br/ e https://www.aquivocepode.com.br/unip/?area=MSS.  

O  ingresso  dos  estudantes  ocorre  por  vestibular  da  própria  instituição,  transferência 

externa, ingressantes portadores de diploma ou uso da nota obtida no ENEM, para cursarem 

um  carga  horária  total  de  3220h,  das  quais  1970h  disciplinas  teóricas  obrigatórias,  80h 

optativas já previamente escolhidas pela UNIP, 250h de Atividades Complementares, 300h de 

estágio supervisionado, 220h de estudos disciplinares e 400h de projetos e práticas de ações 

pedagógicas, a serem integralizadas em 03 anos, no mínimo. O quadro docente é constituído 

por professores especialistas, mestres e doutores. 

Os  pedagogos  egressos  da  UNIP  estão  aptos  a  atuar  como  docentes  da  Educação 

Infantil  e  anos  iniciais  do  1º  ao  5º  ano  do  Ensino  Fundamental,  desenvolver  materiais 

didáticos destinados a ensino presencial e à distância, paradidáticos, pesquisas e também atuar 

na gestão da educação e da escola, além de atuar em educação continuada e treinamento de 

pessoas em empresas públicas e privadas. 

Os  componentes  curriculares  que  integram  a  matriz  curricular  estão  descritos  no 

Quadro 6. 

DISCIPLINAS 

ALFABETIZAÇÃO E LETRAMENTO 

ATIVIDADES COMPLEMENTARES 

ATUAÇÃO JUNTO AO IDOSO (OPTATIVA) 

AVALIAÇÃO EDUCACIONAL 

CIÊNCIAS SOCIAIS 

COMUNICAÇÃO E EXPRESSÃO 

CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA PARA O ENSINO 
FUNDAMENTAL I 

DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL (OPTATIVA) 

DIDÁTICA E METODOLOGIA DO ENSINO MÉDIO: NORMAL E 
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL 

CARGA 
HORÁRIA 

60 

250 

20 

60 

30 

30 

60 

20 

30 

 
 
 
 
 
 
 
50 

DIDÁTICA FUNDAMENTAL 

DIREITOS HUMANOS (OPTATIVA) 

EDUCAÇÃO AMBIENTAL 

EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: FUNDAMENTOS E 
METODOLOGIA 

EDUCAÇÃO INCLUSIVA 

ESCOLA, CURRÍCULO E CULTURA 

ESTÁGIO SUPERVISIONADO 

ESTRUTURA E ORGANIZAÇÃO DA ESCOLA DE EDUCAÇÃO 
INFANTIL 

ESTUDOS DISCIPLINARES 

FILOSOFIA, COMUNICAÇÃO E ÉTICA 

FUNDAMENTOS DE FILOSOFIA E EDUCAÇÃO 

GESTÃO EDUCACIONAL 

HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO 

HISTÓRIA DO PENSAMENTO FILOSÓFICO 

HOMEM E SOCIEDADE 

INTERPRETAÇÃO E PRODUÇÃO DE TEXTOS 

INTRODUÇÃO À EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA 

JOGOS E BRINQUEDOS NA INFÂNCIA 

LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS – LIBRAS 

MARKETING PESSOAL (OPTATIVA) 

METODOLOGIA DE ARTE E MOVIMENTO: CORPOREIDADE 

METODOLOGIA DO TRABALHO ACADÊMICO 

METODOLOGIA E PRÁTICA DO ENSINO DA HISTÓRIA E 
GEOGRAFIA 
METODOLOGIA E PRÁTICA DO ENSINO DA MATEMÁTICA E 
CIÊNCIAS 
METODOLOGIA E PRÁTICA DO ENSINO DE LÍNGUA 
PORTUGUESA 

MÉTODOS DE PESQUISA 

ORIENTAÇÃO E PRÁTICA DE GESTÃO DA EDUCAÇÃO EM 
AMBIENTES ESCOLARES E NÃO ESCOLARES 
ORIENTAÇÃO E PRÁTICA DE PROJETOS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

ORIENTAÇÃO E PRÁTICA DE PROJETOS NA INFÂNCIA 

ORIENTAÇÃO EM SUPERVISÃO ESCOLAR E ORIENTAÇÃO 
EDUCACIONAL 

PEDAGOGIA INTEGRADA 

PEDAGOGIA INTERDISCIPLINAR 

POLÍTICA E ORGANIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

60 

20 

30 

30 

30 

60 

300 

30 

220 

30 

60 

30 

60 

60 

30 

30 

20 

60 

30 

20 

60 

30 

60 

60 

60 

30 

60 

60 

60 

60 

30 

30 

60 

 
51 

PROJETOS E PRÁTICAS DE AÇÃO PEDAGÓGICA 

400 

PSICOLOGIA CONSTRUTIVISTA 

PSICOLOGIA DO DESENVOLVIMENTO E TEORIAS DE 
APRENDIZAGEM 

PSICOLOGIA DO DESENVOLVIMENTO: CICLO VITAL 

PSICOLOGIA SÓCIO-INTERACIONISTA 

RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS NO BRASIL 

RELATÓRIO DO PROJETO DE PESQUISA: APRESENTAÇÃO 

SOCIOLOGIA E EDUCAÇÃO 

TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM 
EDUCAÇÃO 

TÓPICOS DE ATUAÇÃO PROFISSIONAL – PEDAGOGIA 

60 

60 

60 

60 

30 

60 

60 

30 

30 

Quadro 6: Grade Curricular do curso de Pedagogia da UNIP modalidade EAD e Flex 
FONTE: https://www.unip.br/cursos/graduacao/tradicionais/pedagogia.aspx  

Ao  realizar  uma  observação  no  Quadro  6  pode-se  perceber  que  há  apenas  uma 

disciplina  de  60  horas  com  enfoque  em  Ensino  de  Matemática,  a  METODOLOGIA  E 

PRÁTICA  DO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA  E  CIÊNCIAS,  e  é  dividida  em  Ensino  de 
Matemática e Ciências, ou seja, suponhamos 50% cada uma das disciplinas13, o que resultaria 

em 30h para cada uma, ou até menos, que em relação ao total de 3220h representa 0,93% da 

carga  horária  total,  e  como  as  “optativas”  já  são  pré-determinadas  e  estamos  nos  referindo 

apenas às disciplinas cujo enfoque seja o ensino de matemática, esse é o percentual de horas 

destinadas a tal assunto. 

Uma  rápida  análise  das  cargas  horárias  das  disciplinas  relativas  ao  ensino  de 

matemática  nos  mostra  que  o  curso  da  UNIP  é  o  que  possui  menor  número  de  horas 

destinadas ao ensino de Matemática com apenas 30h e 0,93% da carga horária total, seguido 

pela UERN com apenas 60h e 1,87% da carga total, ao considerarmos apenas as disciplinas 

obrigatórias, e o que apresenta maior número de horas destinadas ao tema é o curso da UnP 

com 198h e 6,05% da carga horária total. Vale aqui uma ressalva que a UERN oferece livre 

escolha  das  disciplinas  optativas,  o  que  permite  esse  resultado  da  UERN  chegar  a  300h  e 

9,36% do total, um aumento significativo de 400%. 

Concluídas  as  análises  das  grades  curriculares  dos  cursos  seguiremos  agora  a  uma 

análise  sobre  a  visão  dos  Pedagogos  em  relação  a  Matemática,  antes,  durante  e  após  sua 

13 Não foi conseguida a ementa da disciplina para verificar o número de horas destinado a cada componente da 
disciplina. 

 
 
 
 
 
                                                             
graduação em Pedagogia. Como a graduação contribuiu e como poderia ser melhorada essa 

situação.  

52 

3.3 A Matemática e os Pedagogos 

Ao remetermos a um passado não tão distante, meados dos anos 1950, a educação foi 

marcada  por  um  caráter  tecnicista,  evidenciando  que  ensinar  seria  transmitir  conhecimento 

científico, de forma que os estudantes se tornassem capazes de reproduzi-lo. “A memorização 

de dados […] e hegemonia da linguagem científica sem utilidade aparente ainda prevaleciam 

sobre o saber utilitário, popular e cotidiano” conforme Cerqueira e Carneiro (2018, p. 67).  

Ainda hoje se vê muito dessa prática por parte dos professores, pois tal ação lhes dá 

uma sensação de segurança, pois foi dessa forma que receberam sua formação, e é assim que 

pensam,  de  forma  instintiva,  que  seus  alunos  irão  apenas  reproduzir  aquilo,  não haverá  um 

raciocínio  crítico,  uma  relação  com  o  seu  conhecimento  de  mundo,  logo  não  irá  produzir 

conhecimento,  apenas  informação,  pois  como  dizia  Freire  (1987,  p.68):  “Ninguém  educa 

ninguém,  ninguém  educa  a  si  mesmo,  os  homens  se  educam  entre  si,  mediatizados  pelo 

mundo”. 

Nos  dias  atuais  os  professores  estão  lidando  com  uma  infância,  adolescência  e 

juventude  que  estão  avidamente  ligados  a  uma  realidade  de  uma  sociedade  consumista, 

intimamente  ligada  às  mídias  que  rodeiam  os  jovens  alunos  e  lhes  ditam  o  que  é  mais 

adequado  à  educação,  muitas  vezes  de  uma  maneira  equivocada,  resumida,  os  populares 

“macetes”, que remetem a situações em particular. Aí é onde entra o papel do educador em, 

adequar  tais  formas  reproduzidas  pelas  mídias  às  suas  aulas,  tornando-as  mais  agradáveis  e 

úteis à visão de seus educandos.  

Os  alunos  que  ingressam  na  universidade  vêm,  em  geral,  de  uma  realidade  em  que, 

fazendo uma analogia em que a educação é uma peça teatral, ele era um mero espectador, lhe 

bastava memorizar conceitos, dados e fórmulas que lhe garantissem o sucesso da aprovação 

em um curso de nível superior, e ao ingressar nesse passa a ser autor de sua vida acadêmica, 

um dos atos da nossa peça teatral sugerida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

É  muito  comum  ao  se  questionar  um  pedagogo  qual  a  disciplina  que  não  gosta  ou 

menos gosta de lecionar se deparar com respostas do tipo: Matemática, Exatas ou alguma das 

áreas da matemática como Geometria ou Álgebra, por exemplo. 

De  acordo  com  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  (DCNs)  para  o  curso  de 

Pedagogia, em seu art. 4°, os pedagogos  também estão aptos a atuar “nos cursos de Ensino 

Médio, na modalidade Normal, de Educação Profissional na área de serviços e apoio escolar e 

em  outras  áreas  nas  quais  sejam  previstos  conhecimentos  pedagógicos”.  Tais  demandas  são 

responsáveis por fazer com que os cursos de Pedagogia tenham uma formação abrangente no 

intuito de desenvolver habilidades e competências variadas no campo do trabalho pedagógico. 

No  tocante  à  prática  docente,  esse  profissional  sofre  muitas  críticas  referentes  à  sua 

formação  não  ter  atendido  às  necessidades  do  sistema  educacional.  No  que  se  refere  a 

matemática Meneses e Batista (2013, p.2) escreveu  

E,  dentre  os  vários  aspectos  formativos  desse  professor,  o  que  está  associado  ao 
saber  matemático  merece  especial  destaque,  visto  que  é  uma  das  áreas  do 
conhecimento que se constitui como base para os níveis seguintes de escolarização, 
além de ter fundamental importância na formação científica do indivíduo. 

As  disciplinas  relacionadas  ao  ensino  de  Matemática  nas  matrizes  curriculares  dos 

cursos de Pedagogia, predominantemente, focam os aspectos metodológicos do ensino dessa 

ciência. Geralmente, o perfil do próprio curso, relacionado às Ciências Humanas, não permite 

o  aprofundamento  de  conceitos  e  propriedades  dos  entes  matemáticos,  o  que  acentua  o 

afastamento e a aversão dos futuros pedagogos frente a essa importante área, ferramenta ao 

sustento do desenvolvimento tecnológico. 

Das instituições analisadas na subseção anterior, duas possuíam apenas uma disciplina, 

e a outra possuía três disciplinas, ambas específicas à formação do ensino de matemática, ou 

seja, se referem à metodologia do ensino e não ao conhecimento matemático em si. Apenas 

uma  instituição,  a  UERN,  que  oferta  três  disciplinas  optativas  voltadas  à  formação 

matemática.  Sobre  essa  problemática  escreveu  Meneses  e  Batista  (2013,  p.3)  “Não  é  por 

acaso  que  os  profissionais  dessa  área  […]  demonstram  pouca  afinidade  com  estes 

conhecimentos  e  muitos  apresentam  lacunas  no  que  diz  respeito  à  compreensão  de 

conteúdos.” 

É fato que um professor que não possua um conhecimento satisfatório, aprofundado e 

sólido dos conteúdos ao qual sua formação acadêmica o deixou em situação  que o mesmo se 

propusesse a ensinar não irá ter uma atitude positiva frente a estes, ocorrendo, muitas vezes, 

de  repassar  tal experiência  negativa  aos seus  futuros  alunos, como  escreveu  Cortella  (2018, 

 
 
 
 
  
 
 
54 

p.111)  “Vivência  é  intransferível,  experiência  é  transferível.  Eu  não  posso  aprender  com  a 

vivência de outra pessoa, mas posso aprender com a experiência por ela relatada”. 

“[…]  professores  com  atitudes  positivas  em 
relação  à  matemática  dão 
encorajamento  possibilitando  assim  a  independência  e  o  desenvolvimento  do 
raciocínio,  já  os  professores  com  atitudes  negativas  estimulam  a  passividade  dos 
alunos tornando-os dependentes do professor e/ou do livro. (MENESES, BATISTA, 
2013, P.6) 

Concluída  essa  reflexão  sobre  a  relação  entre  matemáticos  e  pedagogos(as), 

analisaremos  na  sessão  seguinte  resultados  das  cinco  últimas  avaliações  de  Matemática  do 

SAEB  dos  alunos    do  5°  ano  que,  na  grande  maioria  das  instituições,  foram  assistidos  por 

professores(as)  egressos  dos  cursos  de  Pedagogia,  e  realizar  uma  comparação  com  os 

resultados das mesmas avaliações dos alunos do 9° ano, que  também na grande maioria das 

instituições  foram  instruídos  entre  o  6°  e  o  9°  ano  na  disciplina  de  Matemática,  por 

professores oriundos de cursos de Licenciatura em Matemática. Será também feita a análise e 

comparação  desses  resultados  com  as  respostas  obtidas  por  um  questionário  enviado  a 

professores(as) de educação infantil e fundamental das séries iniciais. 

4 ANÁLISE DE DADOS DO SAEB 2011 A 2019 

Nesta  seção  vamos  inicialmente  entender  o  que  é  o  SAEB,  como  é  desenvolvido  e 

como  seus  resultados  ajudam  a  implementar  modificações  nas  políticas  públicas  que 

possibilitem  melhores  resultados  ano  após  ano,  posteriormente  faremos  uma  análise  dos 

resultados do 5° e do 9° Ano do Ensino Fundamental em Matemática da cidade de Mossoró-

RN nas cinco últimas edições, a saber, 2011 a 2019, anos ímpares, e por último, finalizando a 

seção  realizaremos  uma  análise  dos  resultados  de  um  questionário  sobre  a  formação 

acadêmica, principalmente no tocante à área de Matemática, de professores de Ensino Infantil 

e Séries iniciais do Ensino Fundamental com atuação em Mossoró. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

4.1 O que é o SAEB? 

O  SAEB  é  uma  avaliação  realizada  pelo  Inep  desde  1990,  sendo  o  primeiro  sistema 

avaliativo da educação nacional, avaliando a qualidade, a equidade e a eficiência da educação 

básica  brasileira,  fornecendo  dados  e  indicadores  que  subsidiam  a  elaboração  e  o 

monitoramento  das  políticas  educacionais  do  País.  É  aplicado  a  cada  dois  anos,  sempre em 

anos ímpares, sendo seu resultado divulgado no ano subsequente à aplicação. A aplicação é 

realizada com alunos concluintes de cada etapa de escolarização, ou seja, 5° ano, 9° ano e 3ª 

série  do  Ensino  Médio.  A  última  edição,  de  2019,  também  foi  aplicada  a  uma  amostra  de 

alunos do 2° ano do Ensino Fundamental, de forma inédita. 

O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB)  tem  como  objetivo 
diagnosticar a educação básica do País e contribuir para a melhoria de sua qualidade, 
oferecendo  subsídios  concretos  para  a 
reformulação  e  o 
monitoramento  das  políticas  públicas  voltadas  para  a  educação  básica.  (BRASIL, 
2019, p.4) 

formulação,  a 

Para atingir seus objetivos a avaliação conta com dois instrumentos: 

  Testes cognitivos, a serem aplicados aos alunos dos respectivos anos avaliados. 
Contemplam  as  áreas  do  conhecimento  Língua  Portuguesa  (LP)  e  Matemática 
(MT). Em 2019, uma amostra de estudantes do 9º ano do Ensino Fundamental 
também fez provas de Ciências da Natureza (CN) e Ciências Humanas (CH).  
  Questionários  (Impressos  e  Eletrônicos),  a  serem  aplicados  aos  Alunos, 
Professores,  Diretores,  Secretários  Estaduais  e  Municipais  de  Educação. 
Coletam  informações  sobre  fatores socioeconômicos e de contexto que podem 
auxiliar a compreender o desempenho nos testes. Portanto, é imprescindível que 
os  Professores  da  turma  e  o  Diretor,  estejam  presentes  nos  dias  da  aplicação. 
(BRASIL, 2019, p.5) 

Por meio de suas informações, obtidas de seus resultados periódicos, o  SAEB busca 

também,  diagnosticar  e  monitorar  a  evolução  do  quadro  educacional  brasileiro,  a  partir  de 

dois pressupostos básicos: 

  o  desempenho  dos  alunos  é  uma  das  evidências  a  respeito  da  qualidade  do  ensino 

ministrado; 

  nenhum fator expressa, isoladamente, a qualidade do ensino. (BRASIL, 2021, p.4) 

 Somente participam da aplicação das avaliações os alunos das escolas que declararam 

matrículas  das  respectivas  séries  ao  Censo  Escolar.  O  censo,  preenchido  de  forma  exata,  é 

composto  de  informações  que  compõe  a  base  de  dados  para  a  aplicação  das  avaliações  do 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). 

A quantidade de testes cognitivos disponíveis para aplicação se baseia nos dados do 
Censo Escolar preenchido em 2019. Também é  com  base  nos dados declarados no 

 
 
 
 
 
56 

Censo  que  o  Inep  identifica  os  recursos/  auxílios  que  serão  disponibilizados  aos 
alunos  com  deficiência, 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  ou  altas 
habilidades/superdotação.  Informações  incorretas  acarretarão  complicações  para 
assegurar a esses estudantes os direitos de plena acessibilidade aos testes. Da mesma 
forma, a quantidade de questionários que alunos e professores responderão também 
é baseada nos dados do Censo Escolar. (BRASIL, 2019, p.5) 

A Figura 2 abaixo ilustra detalhes dos questionários aplicados: 

Figura 2: Questionários do SAEB 
FONTE: Cartilha SAEB 2019 

Os  itens  das  provas  de  Matemática  são  construídos  com  base  em  uma  matriz  de 

referência e tem como foco a resolução de problemas. A matriz é dividida em quatro temas e 

cada tema é  subdividido  em descritores, que indica a habilidade  que cada  questão avalia do 

estudante. 

Cada  descritor  é  uma  associação  entre  conteúdos  curriculares  e  operações  mentais 
desenvolvidas  pelos  alunos  que  traduzem  certas  competências  e  habilidades.  Os 
descritores,  portanto,  especificam  o  que  cada  habilidade  implica  e  são  utilizados 
como  base  para  a  construção  dos  itens  de  testes  das  diferentes  disciplinas.  Cada 
descritor dá origem a diferentes itens e, a partir das respostas dadas a eles, verifica-
se quais habilidades os alunos efetivamente desenvolveram. (BRASIL, 2013, p.5) 

O SAEB adota técnicas do TRI e os resultados dessas avaliações em conjunto com o 

fluxo  escolar  determinam  o  IDEB  –  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  –  de 

escolas, municípios, estados e do país. 

A  TRI  consiste  em  um  conjunto  de  modelos  matemáticos  e  estabelece  que  a 
probabilidade  de  resposta  a  um  item  é  modelada  como  função  da  proficiência  do 
aluno  (variável  não  observável)  e  de  parâmetros  (que  expressam  certas 
propriedades)  dos  itens.  Quanto  maior  a  proficiência,  maior  a  probabilidade  de  o 
aluno acertar os itens. (BRASIL, 2013, p.13) 

 
 
 
57 

A partir da análise dos descritores que os alunos mais erraram é possível a cada ente 

nortear  suas  ações  no  intuito  de  desenvolver  práticas  e  ações  que  venham  a  suprir  as 

deficiências. O Quadro 7 nos mostra os temas e seus descritores de Matemática, do 5° Ano do 

ensino fundamental: 

D1 

D2 

D3 

D4 

D5 

D6 

D7 

D8 

D9 

D10 

D11 

D12 

D13 

D14 

D15 

D16 

D17 

D18 

D19 

D20 

I. ESPAÇO E FORMA 

Identificar a localização/movimentação de objeto em mapas, croquis e outras 
representações gráficas. 
Identificar propriedades comuns e diferenças entre poliedros e corpos 
redondos, relacionando figuras tridimensionais com suas planificações. 
Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais 
pelo número de lados, pelos tipos de ângulos. 
Identificar quadriláteros observando as posições relativas entre seus lados 
(paralelos, concorrentes, perpendiculares). 
Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do 
perímetro, da área em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando 
malhas quadriculadas. 

II. GRANDEZAS E MEDIDAS 

Estimar a medida de grandezas utilizando unidades de medida convencionais 
ou não. 
Resolver problemas significativos utilizando unidades de medida 
padronizadas como km/m/cm/mm, kg/g/mg, l/ml. 

Estabelecer relações entre unidades de medida de tempo. 

Estabelecer relações entre o horário de início e término e/ou o intervalo da 
duração de um evento ou acontecimento. 
Num problema, estabelecer trocas entre cédulas e moedas do sistema 
monetário brasileiro, em função de seus valores. 
Resolver problema envolvendo o cálculo do perímetro de figuras planas, 
desenhadas em malhas quadriculadas. 
Resolver problema envolvendo o cálculo ou estimativa de áreas de figuras 
planas, desenhadas em malhas quadriculadas. 

III. NÚMEROS E OPERAÇÕES/ÁLGEBRA E FUNÇÕES 

Reconhecer e utilizar características do sistema de numeração decimal, tais 
como agrupamentos e trocas na base 10 e princípio do valor posicional. 

Identificar a localização de números naturais na reta numérica. 

Reconhecer a decomposição de números naturais nas suas diversas ordens. 

Reconhecer a composição e a decomposição de números naturais em sua 
forma polinomial. 

Calcular o resultado de uma adição ou subtração de números naturais. 

Calcular o resultado de uma multiplicação ou divisão de números naturais. 

Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes 
significados da adição ou subtração: juntar, alteração de um estado inicial 
(positiva ou negativa), comparação e mais de uma transformação (positiva 
ou negativa). 
Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes 
significados da multiplicação ou divisão: multiplicação comparativa, idéia 
de proporcionalidade, configuração retangular e combinatória. 

 
58 

D21 

D22 

D23 

D24 

D25 

D26 

D27 

D28 

Identificar diferentes representações de um mesmo número racional. 

Identificar a localização de números racionais representados na forma 
decimal na reta numérica. 
Resolver problema utilizando a escrita decimal de cédulas e moedas do 
sistema monetário brasileiro. 
Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes 
significados. 
Resolver problema com números racionais expressos na forma decimal 
envolvendo diferentes significados da adição ou subtração. 

Resolver problema envolvendo noções de porcentagem (25%, 50%, 100%). 

IV. TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO 

Ler informações e dados apresentados em tabelas. 

Ler informações e dados apresentados em gráficos (particularmente em 
gráficos de colunas). 

Quadro 7: Matriz de referência de Matemática do SAEB – Temas e seus Descritores 5° ano Ensino 
Fundamental 
FONTE: Matriz de Referência de Língua Portuguesa e Matemática do SAEB: Documento de Referência do Ano 
de 2001 

Os resultados são disponibilizados por  escola, município, estado e nacional, tanto no 

âmbito  das  escolas  públicas  e  privadas.  Não  há  boletim  individual  de  desempenho.  Os 

resultados  variam  de  0  a  500  e  são  apresentados  em  uma  escala  de  desempenho,  chamada 

escala  de  proficiência,  capaz  de  descrever,  em  cada  nível,  as  competências  e  as  habilidades 

que os estudantes demonstram ter desenvolvido. 

Para cada disciplina a escala é única e cumulativa, em todos os anos e séries avaliados: 

quanto mais o estudante caminha ao longo da escala, mais habilidades terá acumulado. Logo, 

alunos do 5° ano do Ensino  Fundamental,  normalmente  devem  alcançar  médias  numéricas 

menores  que os alunos  de 9° ano e  estes  devem  alcançar  médias  menores  que  as  alcançadas 

pelos alunos de 3ª série do Ensino  Médio. O Quadro 8 apresenta a Escala de Proficiência de 

Matemática do 5° Ano do Ensino Fundamental. 

NÍVEL 

DESCRIÇÃO DO NÍVEL 

Nível 0 
Desempenho 
menor que 125 

Nível 1 
Desempenho maior 
ou igual a 125 e 
menor que 150 

O SAEB não utilizou itens que avaliam as habilidades deste nível. 

Os  estudantes  localizados  abaixo  do  nível  125  requerem  atenção  especial,  pois  não 
demonstram habilidades muito elementares. 

Os estudantes provavelmente são capazes de: 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar a área de  figuras desenhadas em  malhas quadriculadas por meio de 

contagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Nível 2 
Desempenho maior 
ou igual a 150 e 
menor que 175 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Resolver  problemas  do  cotidiano  envolvendo  adição  de  pequenas  quantias  de 

dinheiro. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
  Localizar  informações,  relativas  ao  maior  ou  menor  elemento,  em  tabelas  ou 

gráficos. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Localizar um ponto ou objeto em uma malha quadriculada ou croqui, a partir de 

duas coordenadas ou duas ou mais referências. 

  Reconhecer dentre um conjunto de polígonos, aquele que possui o maior número 

de ângulos. 

  Associar  figuras geométricas elementares (quadrado, triângulo e círculo) a seus 

respectivos nomes. 

Nível 3 
Desempenho maior 
ou igual a 175 e 
menor que 200 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Converter uma quantia, dada na ordem das unidades de real, em seu equivalente 

em moedas. 

  Determinar o horário final de um evento a partir de seu horário de início e de um 

intervalo de tempo dado, todos no formato de horas inteiras. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Associar a fração ¼ a uma de suas representações gráficas. 
  Determinar  o  resultado  da  subtração  de  números  representados  na  forma 

decimal, tendo como contexto o sistema monetário. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
  Reconhecer o maior valor em uma tabela de dupla entrada cujos dados possuem 

até duas ordens. 

  Reconhecer informações em um gráfico de colunas duplas. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer retângulos em meio a outros quadriláteros. 
  Reconhecer  a  planificação  de  uma  pirâmide  dentre  um  conjunto  de 

planificações. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar o total de uma quantia a partir da quantidade de moedas de 25 e/ou 

50 centavos que a compõe, ou vice-versa. 

  Determinar a duração de um evento cujos horários inicial e final acontecem em 

Nível 4 
Desempenho maior 
ou igual a 200 e 
menor que 225 

minutos diferentes de uma mesma hora dada. 

  Converter uma hora em minutos. 
  Converter mais de uma semana inteira em dias. 
 
Interpretar horas em relógios de ponteiros. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

  Determinar  o  resultado  da  multiplicação  de  números  naturais  por  valores  do 
sistema  monetário  nacional,  expressos  em  números  de  até  duas  ordens  e 
posterior adição. 

  Determinar  os termos  desconhecidos  em  uma  sequência  numérica  de  múltiplos 

de cinco. 

  Determinar a adição, com reserva, de até três números  naturais  com até quatro 

ordens. 

  Determinar a subtração de números naturais usando a noção de completar. 
  Determinar a  multiplicação de um  número natural de até três ordens por cinco, 

com reserva. 

  Determinar a divisão exata por números de um algarismo. 
  Reconhecer o princípio do valor posicional do Sistema de Numeração Decimal. 
  Reconhecer uma fração como representação da relação parte-todo, com o apoio 

de um conjunto de até cinco figuras. 

  Associar a metade de um total ao seu equivalente em porcentagem. 
  Associar um número natural à sua decomposição expressa por extenso. 
  Localizar  um  número  em  uma  reta  numérica  graduada  onde  estão  expressos 
números  naturais  consecutivos  e  uma  subdivisão  equivalente  à  metade  do 
intervalo entre eles. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
  Reconhecer o maior valor em uma tabela cujos dados possuem até oito ordens. 
  Localizar um dado em tabelas de dupla entrada. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Localizar  um  ponto  entre  outros  dois  fixados,  apresentados  em  uma  figura 

composta por vários outros pontos. 

  Reconhecer  a  planificação  de  um  cubo  dentre  um  conjunto  de  planificações 

apresentadas. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar  a  área  de  um  terreno  retangular  representado  em  uma  malha 

quadriculada. 

  Determinar o horário final de um evento a partir do horário de  início, dado em 
horas  e  minutos,  e  de  um  intervalo  dado  em  quantidade  de  minutos  superior  a 
uma hora. 

  Converter mais de uma hora inteira em minutos. 
  Converter  uma  quantia  dada  em  moedas  de  5,  25  e  50  centavos  e  1  real  em 

cédulas de real. 

  Estimar a altura de um determinado objeto com referência aos dados fornecidos 

por uma régua graduada em centímetros. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Determinar  o  resultado  da  subtração,  com  recursos  à  ordem  superior,  entre 

números naturais de até cinco ordens, utilizando as ideias de retirar e comparar. 

  Determinar o resultado da  multiplicação de um  número  inteiro por um  número 
representado na forma decimal, em contexto envolvendo o sistema monetário. 
  Determinar  o  resultado  da  divisão  de  números  naturais,  com  resto,  por  um 

número de uma ordem, usando noção de agrupamento. 

  Resolver  problemas  envolvendo  a  análise  do  algoritmo  da  adição  de  dois 

números naturais. 

  Resolver  problemas,  no  sistema  monetário  nacional,  envolvendo  adição  e 

subtração de cédulas e moedas. 

  Resolver problemas que envolvam a metade e o triplo de números naturais. 
  Localizar  um  número  em  uma  reta  numérica  graduada  onde  estão  expressos  o 

Nível 5 
Desempenho maior 
ou igual a 225 e 
menor que 250 

 
 
 
 
 
 
 
61 

primeiro e o último  número representando um  intervalo de tempo de dez anos, 
com dez subdivisões entre eles. 

  Localizar  um  número  racional  dado  em  sua  forma  decimal  em  uma  reta 
numérica  graduada  onde  estão  expressos  diversos  números  naturais 
consecutivos, com dez subdivisões entre eles. 

  Reconhecer  o  valor  posicional  do  algarismo  localizado  na  4ª  ordem  de  um 

número natural. 

  Reconhecer uma fração como representação da relação parte-todo, com apoio de 

um polígono dividido em oito partes ou mais. 

  Associar um número natural às suas ordens e vice-versa. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer polígonos presentes em um  mosaico composto por diversas  formas 

geométricas. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar a duração de um evento a partir dos horários de início, informado em 
horas  e  minutos,  e  de  término,  também  informado  em  horas  e  minutos,  sem 
coincidência nas horas ou nos minutos dos dois horários informados. 

  Converter a duração de um  intervalo de tempo, dado em  horas e  minutos, para 

minutos. 

  Resolver  problemas  envolvendo  intervalos  de  tempo  em  meses,  inclusive 

passando pelo final do ano (outubro a janeiro). 

  Reconhecer  que  entre  quatro  ladrilhos  apresentados,  quanto  maior  o  ladrilho, 

menor a quantidade necessária para cobrir uma dada região. 

  Reconhecer o m² como unidade de medida de área. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Determinar o resultado da diferença entre dois números racionais representados 

na forma decimal. 

  Determinar  o  resultado  da  multiplicação  de  um  número  natural  de  uma  ordem 
por  outro  de  até  três  ordens,  em  contexto  que  envolve  o  conceito  de 
proporcionalidade. 

  Determinar o resultado da divisão exata entre dois números naturais, com divisor 

até quatro, e dividendo com até quatro ordens. 

  Determinar 50% de um número natural com até três ordens. 
  Determinar porcentagens simples (25%, 50%). 
  Associar a metade de um total a algum equivalente, apresentado como fração ou 

porcentagem. 

  Associar números naturais à quantidade de agrupamentos de 1000. 
  Reconhecer uma fração como representação da relação parte-todo, sem apoio de 

figuras. 

  Localizar  números  em  uma  reta  numérica  graduada  onde  estão  expressos 
diversos  números  naturais  não  consecutivos  e  crescentes,  com  uma  subdivisão 
entre eles. 

  Resolver  problemas  por  meio  da  realização  de  subtrações  e  divisões,  para 
determinar  o  valor  das  prestações  de  uma  compra  a  prazo  (sem  incidência  de 
juros). 

  Resolver problemas que envolvam soma e subtração de valores monetários. 
  Resolver  problemas  que  envolvam  a  composição  e  a  decomposição  polinomial 

de números naturais de até cinco ordens. 

  Resolver  problemas  que  utilizam  a  multiplicação  envolvendo  a  noção  de 

proporcionalidade. 

  Reconhecer a modificação sofrida no valor de um número quando um algarismo 

Nível 6 
Desempenho maior 
ou igual a 250 e 
menor que 275 

 
 
 
 
 
 
 
62 

é alterado. 

  Reconhecer que um número não se altera ao multiplicá-lo por 1. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
 
  Comparar dados representados pelas alturas de colunas presentes em um gráfico. 

Interpretar dados em uma tabela simples. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente 
são capazes de: 

ESPAÇO E FORMA 
 
Interpretar a movimentação de um objeto utilizando referencial diferente do seu. 
  Reconhecer um cubo a partir de uma de suas planificações desenhadas em uma 

malha quadriculada. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar o perímetro de um retângulo desenhado em malha quadriculada, com 

as medidas de comprimento e largura explicitados. 
  Converter medidas dadas em toneladas para quilogramas. 
  Converter  uma  quantia,  dada  na  ordem  das  dezenas  de  real,  em  moedas  de  50 

centavos. 

  Estimar  o  comprimento  de  um  objeto  a  partir  de  outro,  dado  como  unidade 

padrão de medida. 

  Resolver problemas envolvendo conversão de quilograma para grama. 
  Resolver problemas envolvendo conversão de litro para mililitro. 
  Resolver problemas sobre intervalos de tempo envolvendo adição e subtração e 

com intervalo de tempo passando pela meia noite. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Determinar 25% de um número múltiplo de quatro. 
  Determinar a quantidade de dezenas presentes em um número de quatro ordens. 
  Resolver  problemas  que  envolvem  a  divisão  exata  ou  a  multiplicação  de 

números naturais. 

  Associar  números  naturais  à  quantidade  de  agrupamentos  menos  usuais,  como 

300 dezenas. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
 

Interpretar dados em gráficos de setores. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer uma linha paralela a outra dada como referência em um mapa. 
  Reconhecer os lados paralelos de um trapézio expressos em forma de segmentos 

de retas. 

  Reconhecer  objetos  com  a  forma  esférica  dentre  uma  lista  de  objetos  do 

cotidiano. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar a área de um retângulo desenhado numa malha quadriculada, após a 

modificação de uma de suas dimensões. 

  Determinar  a  razão  entre  as  áreas  de  duas  figuras  desenhadas  numa  malha 

quadriculada. 

  Determinar  a  área  de  uma  figura  poligonal  não  convexa  desenhada  sobre  uma 

malha quadriculada. 

  Estimar a diferença de altura entre dois objetos, a partir da altura de um deles. 

Nível 7 
Desempenho maior 
ou igual a 275 e 
menor que 300 

Nível 8 
Desempenho maior 
ou igual a 300 e 
menor que 325 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

  Converter medidas lineares de comprimento (m/cm). 
  Resolver  problemas  que  envolvem  a  conversão  entre  diferentes  unidades  de 

medida de massa. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Resolver  problemas  que  envolvem  grandezas  diretamente  proporcionais 

requerendo mais de uma operação. 

  Resolver problemas envolvendo divisão de números naturais com resto. 
  Associar a fração ½ à sua representação na forma decimal. 
  Associar 50% à sua representação na forma de fração. 
  Associar um número natural de seis ordens à sua forma polinomial. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
 

Interpretar dados em um gráfico de colunas duplas. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer a planificação de uma caixa cilíndrica. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar o perímetro de um polígono não convexo desenhado sobre as linhas 

de uma malha quadriculada. 

  Resolver  problemas  que  envolvem  a  conversão  entre  unidades  de  medida  de 

tempo (minutos em horas, meses em anos). 

  Resolver  problemas  que  envolvem  a  conversão  entre  unidades  de  medida  de 

comprimento (metros em centímetros). 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Determinar o minuendo de uma subtração entre números naturais, de três ordens, 

a partir do conhecimento do subtraendo e da diferença. 

  Determinar  o  resultado  da  multiplicação  entre  o  número  oito  e  um  número  de 

quatro ordens com reserva. 
  Reconhecer frações equivalentes. 
  Resolver problemas envolvendo multiplicação com significado de combinatória. 
  Comparar números racionais com quantidades diferentes de casas decimais. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
  Reconhecer  o  gráfico  de  linhas  correspondente  a  uma  sequência  de  valores  ao 

longo do tempo (com valores positivos e negativos). 

Nível 9 
Desempenho maior 
ou igual a 325 
e menor que 350 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

Nível 10 
Desempenho maior 
ou igual a 350 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer  dentre  um  conjunto  de  quadriláteros,  aquele  que  possui  lados 

perpendiculares e com a mesma medida. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Converter uma  medida de comprimento, expressando decímetros e centímetros, 

para milímetros. 

Quadro 8: Escala de Proficiência do SAEB – Matemática – 5° Ano 
FONTE: Escalas de Proficiência do SAEB 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

A escala de proficiência para o 9° Ano  é apresentada no Quadro 9. Como a escala é 

cumulativa,  O  nível  1  inicia  com  Proficiência  média  200,  diferentemente  do  5°  Ano,  que 

inicia com 125. 

NÍVEL 

DESCRIÇÃO DO NÍVEL 

Nível 0 
Desempenho 
menor que 200 

O SAEB não utilizou itens que avaliam as habilidades deste nível. 
Os  estudantes  localizados  abaixo  do  nível  200  requerem  atenção  especial,  pois  não 
demonstram habilidades muito elementares. 

Os estudantes provavelmente são capazes de: 

Nível 1 
Desempenho maior 
ou igual a 200 e 
menor que 225 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Reconhecer o maior ou o menor número em uma coleção de números racionais, 

representados na forma decimal. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
 

Interpretar dados apresentados em tabela e gráfico de colunas. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Reconhecer  a  fração  que  corresponde  à  relação  parte-todo  entre  uma  figura  e 

suas partes hachuradas. 

  Associar um número racional que representa uma quantia monetária, escrito por 

extenso, à sua representação decimal. 

  Determinar  uma  fração  irredutível,  equivalente  a  uma  fração  dada,  a  partir  da 

simplificação por três. 

Nível 2 
Desempenho maior 
ou igual a 225 e 
menor que 250 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
 
Interpretar dados apresentados em um gráfico de linha simples. 
  Associar dados apresentados em gráfico de colunas a uma tabela. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer  o  ângulo  de  giro  que  representa  a  mudança  de  direção  na 

movimentação de pessoas/objetos. 

  Reconhecer a planificação de um sólido simples, dado através de um desenho em 

perspectiva. 

  Localizar  um  objeto  em  representação  gráfica  do  tipo  planta  baixa,  utilizando 

dois critérios: estar mais longe de um referencial e mais perto de outro. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Determinar  uma  fração  irredutível,  equivalente  a  uma  fração  dada,  a  partir  da 

simplificação por sete. 

  Determinar  a  soma,  a  diferença,  o  produto ou  o quociente  de  números  inteiros 

em situações-problema. 

  Localizar  o  valor  que  representa  um  número  inteiro  positivo  associado  a  um 

ponto indicado em uma reta numérica. 

Nível 3 
Desempenho maior 
ou igual a 250 e 
menor que 275 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

  Resolver  problemas 

envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais, 

representadas por números inteiros. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
  Associar dados apresentados em tabela a gráfico de setores. 
  Analisar dados dispostos em uma tabela simples. 
  Analisar dados apresentados em um gráfico de linha com mais de uma grandeza 

representada. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Localizar  um  ponto  em  um  plano  cartesiano,  com  o  apoio  de  malha 

quadriculada, a partir de suas coordenadas. 

  Reconhecer  as  coordenadas  de  um  ponto  dado  em  um  plano  cartesiano,  com  o 

apoio de malha quadriculada. 
Interpretar a movimentação de um objeto utilizando referencial diferente do seu. 

 

Nível 4 
Desempenho maior 
ou igual a 275 e 
menor que 300 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Converter unidades de medidas de comprimento, de metros para centímetros, na 

resolução de situação-problema. 

  Reconhecer  que  a  medida  do  perímetro  de  um  retângulo,  em  uma  malha 
quadriculada,  dobra  ou  se  reduz  à  metade  quando  os  lados  dobram  ou  são 
reduzidos à metade. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Determinar a soma de números racionais em contextos de sistema monetário. 
  Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica de 1º grau envolvendo 

números naturais, em situação-problema. 

  Localizar números inteiros negativos na reta numérica. 
  Localizar números racionais em sua representação decimal. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
  Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla entrada. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer  que  o  ângulo  não 

ampliação/redução. 

se  altera  em 

figuras  obtidas  por 

  Localizar dois ou mais pontos em um sistema de coordenadas. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  retangular,  com  o  apoio  de  figura,  na 

resolução de uma situação-problema. 

  Determinar o volume através da contagem de blocos. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Associar uma fração com denominador dez à sua representação decimal. 
  Associar  uma  situação  problema  à  sua  linguagem  algébrica,  por  meio  de 

equações do 1º grau ou sistemas lineares. 

  Determinar,  em  situação-problema,  a  adição  e  multiplicação  entre  números 

Nível 5 
Desempenho maior 
ou igual a 300 e 
menor que 325 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

racionais, envolvendo divisão por números inteiros. 
  Determinar a porcentagem envolvendo números inteiros. 
  Resolver  problema 

envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais, 

representadas por números racionais na forma decimal. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer a medida do ângulo determinado entre dois deslocamentos, descritos 

por meio de orientações dadas por pontos cardeais. 

  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  no  primeiro  quadrante  de 

um plano cartesiano. 

  Reconhecer a relação entre as medidas de raio e diâmetro de uma circunferência, 

com o apoio de figura. 

  Reconhecer a corda de uma circunferência, as faces opostas de um cubo, a partir 

de uma de suas planificações. 

  Comparar  as  medidas  dos  lados  de  um  triângulo  a  partir  das  medidas  de  seus 

respectivos ângulos opostos. 

  Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da  medida da 

hipotenusa, dadas as medidas dos catetos. 

Nível 6 
Desempenho maior 
ou igual a 325 e 
menor que 350 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Converter  unidades  de  medida  de  massa,  de  quilograma  para  grama,  na 

resolução de situação problema. 

  Resolver problema fazendo uso de semelhança de triângulos. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Reconhecer frações equivalentes. 
  Associar um número racional, escrito por extenso, à sua representação decimal, e 

vice-versa. 

  Estimar  o  valor  da  raiz  quadrada  de  um  número  inteiro  aproximando-o  de  um 

número racional em sua representação decimal. 

  Resolver  problema  envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais,  com 

constante de proporcionalidade não inteira. 

  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  que  contenha 

parênteses, envolvendo números naturais. 

  Determinar  um  valor  monetário  obtido  por  meio  de  um  desconto  ou  um 

acréscimo percentual. 

  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica,  com  números  irracionais, 

fazendo uso de uma aproximação racional fornecida. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
  Resolver problemas que requerem a comparação de dois gráficos de colunas. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente 
são capazes de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Reconhecer  ângulos  agudos,  retos  ou  obtusos  de  acordo  com  sua  medida  em 

graus. 

  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  num  plano  cartesiano 

localizados em quadrantes diferentes do primeiro. 

  Determinar a posição final de um objeto, após a realização de rotações em torno 

de um ponto, de diferentes ângulos, em sentido horário e anti-horário. 

  Resolver  problemas  envolvendo  ângulos,  inclusive  utilizando  a  Lei  Angular  de 

Tales sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo. 

Nível 7 
Desempenho maior 
ou igual a 350 e 
menor que 375 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

  Resolver problemas envolvendo as propriedades  de ângulos  internos e externos 
de  triângulos  e  quadriláteros,  com  ou  sem  justaposição  ou  sobreposição  de 
figuras. 

  Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da  medida de 

um dos catetos, dadas as medidas da hipotenusa e de um de seus catetos. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  retangular,  obtida  pela  justaposição  de 

dois retângulos, descritos sem o apoio de figuras. 

  Determinar a área de um retângulo em situações-problema. 
  Determinar a área de regiões poligonais desenhadas em malhas quadriculadas. 
  Determinar  o  volume  de  um  cubo  ou  de  um  paralelepípedo  retângulo,  sem  o 

apoio de figura. 

  Converter  unidades  de  medida  de  volume,  de  m³  para  litro,  em  situações-

problema. 

  Reconhecer a relação entre as áreas de figuras semelhantes. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Determinar o quociente entre números racionais, representados na forma decimal 

ou fracionária, em situações-problema. 

  Determinar  a  soma  de  números  racionais  dados  na  forma  fracionária  e  com 

denominadores diferentes. 

  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  de  2º  grau,  com 

coeficientes naturais, envolvendo números inteiros. 

  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  envolvendo  adição,  subtração, 

multiplicação e/ou potenciação entre números inteiros. 

  Determinar o valor de uma expressão numérica com números inteiros positivos e 

negativos. 

  Determinar o valor de uma expressão numérica com números racionais. 
  Comparar números racionais com diferentes números de casas decimais, usando 

arredondamento. 

  Localizar  na reta numérica um  número racional, representado na forma de uma 

fração imprópria. 

  Associar uma fração à sua representação na forma decimal. 
  Associar  uma  situação  problema  à  sua  linguagem  algébrica,  por  meio  de 

inequações do 1º grau. 

  Associar a representação gráfica de duas retas no plano cartesiano a um sistema 

de duas equações lineares e vice-versa. 

  Resolver problemas envolvendo equação do 2º grau. 

TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES 
  Determinar a média aritmética de um conjunto de valores. 
  Estimar quantidades em gráficos de setores. 
  Analisar dados dispostos em uma tabela de três ou mais entradas. 
 
 

Interpretar dados fornecidos em gráficos envolvendo regiões do plano cartesiano. 
Interpretar gráficos de linhas com duas sequências de valores. 

Nível 8 
Desempenho maior 
ou igual a 375 e 
menor que 400 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

ESPAÇO E FORMA 
  Resolver  problemas  utilizando  as  propriedades  das  cevianas  (altura,  mediana  e 

bissetriz) de um triângulo isósceles, com o apoio de figura. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 
  Converter  unidades  de  medida  de  capacidade,  de  mililitro  para  litro,  em 

situações-problema. 

  Reconhecer que a área de um retângulo quadruplica quando seus lados dobram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

  Determinar  a  área  de  figuras  simples  (triângulo,  paralelogramo,  trapézio), 

inclusive utilizando composição/decomposição. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  do  1°  grau,  com 

coeficientes racionais, representados na forma decimal. 

  Determinar o valor de uma expressão numérica envolvendo adição, subtração e 

potenciação entre números racionais, representados na forma decimal. 

  Resolver problemas envolvendo grandezas inversamente proporcionais. 

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes 
de: 

Nível 9 
Desempenho maior 
ou igual a 400 

ESPAÇO E FORMA 
  Resolver problemas utilizando a soma das  medidas dos ângulos  internos de um 

polígono. 

NÚMEROS E OPERAÇÕES; ÁLGEBRA E FUNÇÕES 
  Reconhecer  a  expressão  algébrica  que  expressa  uma  regularidade  existente  em 

uma sequência de números ou de figuras geométricas. 

Quadro 9: Escala de Proficiência do SAEB – Matemática – 9° Ano 
FONTE: Escalas de Proficiência do SAEB 

Na próxima subseção,  vamos realizar uma comparação entre os resultados das cinco 

últimas  avaliações  de  Matemática,  a  saber,  2011,  2013,  2015,  2017  e  2019,  do  5°  ano  do 

Ensino  Fundamental  e  comparar  a  evolução  em  relação  ao  9°  ano  do  Ensino  Fundamental, 

além da evolução de cada Ano/Série a cada edição. 

4.2 Análise das 5 últimas Avaliações 

Vamos  agora  realizar  uma  análise  comparativa  dos  resultados  de  Matemática  das 

cinco  últimas  avaliações  do  5º  ano,  onde  na  grande  maioria  dos  casos  os  alunos  foram 

assistidos  por  professores  (as)  graduados  em  Pedagogia.  Utilizaremos  o  resultado  geral  de 

Mossoró-RN,  considerando  escolas  públicas  e  privadas.  Em  seguida  iremos  comparar  aos 

resultados do 9º ano, onde geralmente foram orientados por professores oriundos de cursos de 

Licenciatura em Matemática. Essa comparação é possível, pois a metodologia usada no SAEB 

permite que se compare o desempenho das redes e escolas ao longo do tempo, utilizando uma 

mesma métrica sequencial, como ilustrada na Figura 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 3: Régua comparativa dos Níveis por Proficiência em Matemática - SAEB 2011 a 2019 
FONTE: Próprio Autor 

4.2.1 O SAEB em 2011 

Em  2011,  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  seguiu  o  modelo  criado  em 

2005,  composto  por  duas  avaliações  complementares,  a  primeira,  denominada  Aneb  – 

Avaliação Nacional da Educação Básica, que abrangeu de maneira amostral os estudantes das 

redes públicas e particulares do país, localizados na área rural e urbana e matriculados no 5º e 

9º  anos  do  Ensino  Fundamental  e  3ª  série  do  Ensino  Médio.  Nesses  estratos,  os  resultados 

foram apresentados para cada Unidade da Federação, Região e para o Brasil como um todo. 

E,  a  segunda,  denominada  Anresc  -  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar,  a 

Prova Brasil, criada para avaliar a qualidade da educação pública, foi aplicada censitariamente 

a  alunos  de  5º  e  9º  anos  do  ensino  fundamental  público,  nas  redes  estaduais,  municipais  e 

federais, de área rural e urbana, em escolas que tinham no mínimo 20 alunos matriculados na 

série  avaliada.  Nesse  estrato,  ofereceu  resultados  por  escola,  município,  Unidade  da 

Federação,  Região  e  país.  Esses  resultados  também  são  utilizados  no  cálculo  do  IDEB.  Os 

resultados do SAEB 2011 aqui apresentados são compostos dos dados destas duas avaliações 

nacionais. 

Os  cadernos  de  prova  foram  montados  com  base  numa  metodologia  denominada 

Blocos Incompletos Balanceados (BIB),  constituída  por  uma combinação de blocos de itens 

por área avaliada, o que tornou possível medir conteúdos e habilidades com maior amplitude, 

visto que uma mesma turma acabou sendo avaliada com diferentes modelos de provas com 

uma diversidade de itens que buscou contemplar a Matriz de Referência. (BRASIL, 2013, p.5) 

No  5º  ano,  para  cada  disciplina,  foram  montados  7  blocos  com  11  itens  cada.  Um 

caderno de prova continha 2 blocos de Língua Portuguesa (LP) e 2 de Matemática (MT). A 

combinação  resultou  em  21  cadernos  de  provas  diferentes,  e  cada  estudante  respondeu 

somente a um caderno de prova com 22 itens de Língua Portuguesa e 22 itens de Matemática, 

conforme ilustrado na Figura 4. 

 
 
 
 
 
70 

Figura 4: Esquema de BIB usados na montagem das Provas do SAEB 2011 
FONTE: MICRODADOS SAEB 2011: Manual do Usuário 

A lógica da montagem da prova do 9° Ano é semelhante, porém são utilizados 13 itens 

por bloco, o que totaliza 91 itens. Como são escolhidos dois blocos para cada disciplina então 

cada aluno recebe um caderno 26 itens de cada uma. 

No referido ano, em Mossoró, foram matriculados 2675 alunos do 5° Ano, sendo que 

2212  compareceram  efetivamente  à  realização,  perfazendo  uma  taxa  de  participação  de 

82,69%, e a proficiência média de matemática foi de 198,94, atingindo o Nível 3. Sendo que 

1486 alunos do 9º ano, de um total de 1921 matriculados, ou seja, 77,35% de participação, 

obtiveram  uma  proficiência  média  de  234,79,  e  assim,  Nível  2,  um  acréscimo  de  35,85  na 

proficiência média. 

Conhecendo  o  que  é  o  SAEB,  suas  avaliações  e  os  resultados  de  2011,  a  próxima 

subseção irá mostrar o SAEB a partir de 2013, as inovações, visto que, como é um sistema de 

avaliação,  está  constantemente  buscando  se  aperfeiçoar,  objetivando  chegar  a  dados  mais 

significativos, e os resultados até o ano de 2017.  

4.2.2 O SAEB em 2013, em 2015 e em 2017 

O  SAEB  de  2013,  o  de  2015  e  o  de  2017,  assim  como  o  de  2011,  também  foram 

compostos  das  duas  avaliações  Aneb  e  Anresc,  ou  Prova  Brasil.  A  partir  de  2013  o  SAEB 

 
 
 
 
 
 
 
também passou a contar com a Avaliação Nacional da Alfabetização – ANA. Assim, o SAEB 

estava composto três avaliações em larga escala, como mostra a Figura 5. 

71 

Figura 5: Composição do SAEB entre 2013 e 2017 
FONTE: MICRODADOS DA ANEB E DA ANRESC 2013 

Os cadernos de prova foram montados de maneira idêntica à de 2011, e as obtenções 

dos  resultados  também  seguiram  o  mesmo  procedimento.  A  proficiência  média  obtida  em 

2013  em  Matemática  pelas  turmas  de  5º  Ano  foi  200,31,  o  que  confere  ao  Nível  4.  Já  as 

turmas de 9° Ano obtiveram uma proficiência média de 243,40, o que conferiu ao Nível 2, um 

resultado 43,09 maior que do 5° ano. 

Já em 2015, o resultado obtido em Matemática para o 5º Ano foi de uma proficiência 

média  de  209,03,  logo  Nível  4,  e  para  o  9°  Ano  foi  de  250,26,  Nível  3.  Houve  então  uma 

diferença de 41,23 a mais que o do 5° Ano. 

No  ano  de  2017  os  resultados  obtidos  para  o  5°  Ano  em  Matemática  resultaram em 

uma proficiência média de 210,66, e Nível 4, e para o 9° Ano, também em Matemática, foi de 

242,71, Nível 2. Houve então uma diferença de 32,05 na proficiência média. 

Uma  novidade  é  que  os  Microdados  de  2017  também  mostraram  a  distribuição  dos 

alunos  por  nível  de  proficiência,  que  estão  mostrados  na  Tabela  1.  A  análise  desses  dados 

juntamente às descrições de cada nível e a Matriz de Referência com os Descritores de cada 

área  permite  que  seja  feita  uma  análise  de  quais  descritores  podem  ser  considerados  mais 

críticos e que devem ser melhor trabalhados a fim de corrigir tais falhas. 

Nível 

5° Ano 

9° Ano 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1,48 

5,48 

13,96 

21,38 

21,64 

16,93 

12,29 

18,93 

17,42 

20,56 

18,11 

14,33 

6,83 

2,59 

 
 
 
 
 
72 

7 

8 

9 

10 

4,72 

1,58 

0,46 

0,09 

0,72 

0,32 

0,19 

------ 

100% 
Tabela 1: Distribuição dos estudantes de 5° e 9° Anos de Mossoró-RN na Prova de Matemática do SAEB 2017 
FONTE: Próprio Autor a partir de Microdados do SAEB 2017 

TOTAL 

100% 

A análise da Tabela 1 permite observar que o percentual de estudantes que obtiveram 

ao  menos  o  equivalente  ao  Nível  da  Proficiência  Média  do  5°  Ano,  ou  seja  200,  que  é  o 

mínimo do Nível 4, foram: 57,71%. Uma análise mais aprofundada nos permite ver que então, 

42,29% dos estudantes do 5° Ano não possuíam Proficiência Média para se incluir no referido 

Nível, portanto, se observarmos o Quadro 8, com relação às habilidades referentes ao Nível 4, 

iremos  observar  que  os  estudantes,  provavelmente,  não  eram  capazes,  entre  outras 

habilidades, de: 

  Reconhecer uma fração como representação da relação parte-todo, com o apoio de 

um conjunto de até cinco figuras. 

  Localizar um dado em tabelas de dupla entrada. 

Porém,  ao  analisarmos  o  Quadro  9,  percebemos  que,  estudantes  do  9°  Ano,  que 

tenham atingido o Nível 2 deveriam ser capazes de: 

  Reconhecer a fração que corresponde à relação parte-todo entre uma figura e suas 

partes hachuradas. 

  Associar dados apresentados em gráfico de colunas a uma tabela. 

Uma  interpretação  pedagógica  desses  conteúdos  nos  permite  observar  que  tais 

habilidades  dos  estudantes  que  atingiram  o  Nível  2  do  9°  Ano  em  Matemática  para  serem 

alcançadas, pressupõem que os mesmos possuíam as habilidades do Nível 4 do 5° Ano, pois 

para  um estudante  ter  a  habilidade  de  reconhecer  a  fração  que  corresponda  à  relação  parte-

toda  entre  uma  figura  e  partes  suas  que  estejam  hachuradas,  primeiramente  ele  deve 

reconhecer  uma  fração  como  representação  da  parte-todo,  é  um  pré-requisito.  Da  mesma 

forma  para  um  estudante  conseguir  associar  dados  que  estejam  presentes em  um gráfico  de 

colunas a uma tabela, inicialmente ele deve conseguir localizar um dado em uma tabela. 

Ora,  63,65%  dos  estudantes  do  9°  Ano  alcançaram  tais  habilidades  ao  conseguirem 

atingir o referido Nível, no entanto, como citado anteriormente, 42,29% dos estudantes do 5° 

Ano não detinham tais habilidades que eram primordiais, o que podemos então concluir que 

houve  uma  “recuperação  de  conteúdos”,  pois  os  estudantes  tiveram  que  primeiramente 

 
 
 
73 

desenvolver  as  habilidades  referentes  ao  citado  Nível  4  do  5°  Ano,  mesmo  após  a  referida 

Série, para poder atingir as do Nível 2 do 9° Ano. 

A subseção seguinte trará o  SAEB de 2019, suas inovações e resultados. Ao final do 

mesmo também será feita uma comparação evolutiva das proficiências médias de cada série 

desde a edição de 2011. 

4.2.3 O SAEB em 2019 e a Evolução dos Resultados 

No ano de 2019 o SAEB trouxe duas inovações, uma avaliação destinada a amostras 

de  alunos  de  2°  Ano  do  Ensino  Fundamental,  contemplando  as  disciplinas  de  Língua 

Portuguesa  e  Matemática  e  avaliações  de  Ciências  Humanas  e  Ciências  da  Natureza  a 

amostras de alunos do 9° Ano. 

Para a montagem dos testes do 2º ano, na área de Língua Portuguesa, foram montados 

sete blocos contendo oito itens objetivos e um item de escrita de palavra, totalizando 63 itens. 

Esses  blocos  foram  apresentados  em  21  cadernos  compostos  por  dois  blocos  com  16  itens 

objetivos e dois itens de escrita de palavra, mais um item de produção textual, como mostrado 

na Figura 6. 

Figura 6: Esquema de montagem do caderno de prova de Língua Portuguesa do SAEB para o 2° Ano do Ensino 
Fundamental 
FONTE: MICRODADOS DO SAEB 2019 

Para a prova de Matemática foram montados sete blocos contendo nove itens objetivos 

e  um  item  aberto,  totalizando  70  itens.  Esses  blocos  foram  apresentados  em  21  cadernos 

compostos por 2 blocos. Cada estudante respondeu apenas a um caderno contendo 19 itens de 

Língua  Portuguesa  ou  um  caderno  contendo  20  itens  de  Matemática,  conforme  ilustrado  na 

Figura 7. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 7: Esquema de montagem do caderno de prova de Língua Portuguesa do SAEB para o 2° Ano do Ensino 
Fundamental 
FONTE: MICRODADOS DO SAEB 2019 

Os esquemas de montagem das avaliações do 5° Ano e do 9° Ano para as disciplinas 

de  Língua  Portuguesa  e  Matemática  permaneceram  os  mesmos  das  edições  anteriores.  A 

montagem  das  avaliações  de  Ciências  Humanas  e  de  Ciências  da  Natureza  para  o  9°  Ano 

seguiu uma formatação em que cada estudante respondeu a um caderno de uma das referidas 

áreas. O teste de Ciências Humanas foi montado com 13 blocos, contendo 10 itens objetivos e 

seis blocos de itens abertos com um item. Os cadernos foram compostos por três blocos de 

itens  objetivos  e  dois  blocos  de  itens  abertos.  A  combinação  dos  blocos  resultou  em  26 

cadernos com 32 itens cada, conforme ilustrado pela Figura 8. (BRASIL, 2021, p.7) 

Figura 8: Esquema de montagem dos cadernos de prova do SAEB para o 9º ano do EF – Ciências Humanas 
FONTE: MICRODADOS DO SAEB 2019 

Para o caderno do teste de Ciências da Natureza foram montados sete blocos com nove 

itens  objetivos  e  três  blocos  de  itens  abertos  com  um  item.  Dessa  forma,  foram  obtidos  14 

cadernos  diferentes,  compostos  por  três  blocos  objetivos  e  dois  blocos  de  itens  abertos, 

totalizando  29  itens  por  caderno.  Na  Figura  9  é  apresentado  o  esquema  de  montagem  dos 

cadernos de cada área. (BRASIL, 2021, p.7) 

 
 
 
 
75 

Figura 9: Esquema de montagem dos cadernos de prova do SAEB para o 9º ano do EF – Ciências da Natureza 
FONTE: MICRODADOS DO SAEB 2019 

Os resultados do SAEB 2019 para a disciplina de Matemática do 5° Ano em Mossoró 

revelou uma proficiência média de 218,78, portanto Nível 4, e para o 9° Ano a proficiência 

média foi de 249,69, Nível 2. A diferença foi de 30,91 a mais para o 9° Ano. Assim como em 

2017,  os  Microdados  de  2019  também  trouxeram  a  distribuição  dos  alunos  por  níveis  de 

proficiência, as quais estão ilustradas na Tabela 2. 

Nível 

5° Ano 

9° Ano 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1,04 

4,58 

11,42 

18,42 

21,86 

18,63 

13,25 

6,94 

2,59 

1,20 

0,08 

15,73 

15,07 

18,83 

19,24 

16,56 

9,19 

3,54 

1,51 

0,34 

0,00 

------ 

100% 
Tabela 2: Distribuição dos estudantes de 5° e 9° Anos de Mossoró-RN na Prova de Matemática do SAEB 2019 
FONTE: Próprio Autor a partir de Microdados do SAEB 2019 

TOTAL 

100% 

De maneira análoga à  análise  realizada com a distribuição dos estudantes de 5° e 9° 

Anos de Mossoró na Prova de Matemática do SAEB 2017, a Tabela 2 permite observar que o 

percentual  de  estudantes  que  obtiveram  ao  menos  o  equivalente  ao  Nível  da  Proficiência 

Média do 5° Ano, foram 64,55% dos estudantes, ou seja, 35,45% não alcançaram o Nível 4. 

 
 
 
 
76 

Procedendo a análise de forma semelhante à realizada com os Níveis de Proficiência 

Média  Alcançadas  pelos  estudantes  de  5°  e  9°  Anos  e  suas  identificações  pedagógicas  de 

conteúdos por níveis, percebemos então que 35,45% dos estudantes do 5° Ano não possuíam 

as  habilidades  necessárias  antes  de  atingirem  as  habilidades  requeridas  para  atingir  a 

Proficiência Média do Nível 2 do 9° Ano, porém, 69,20% dos estudantes do 9° Ano detinham 

habilidades  de  sua  Série,  e  portanto,  as  habilidades  que  lhes  são  necessárias  inicialmente, 

novamente evidenciando uma boa recuperação de conteúdos. 

A Tabela 3 vai nos mostrar a evolução das proficiências médias em Matemática dos 

estudantes do 5° Ano e do 9° Ano do SAEB entre 2011 e 2019. 

5° Ano 

9° Ano 

Proficiência 
Média 

Evolução 

Proficiência 
Média 

Evolução 

2011 

198,94 

------ 

234,79 

----- 

2013 

2015 

243,40 

209,03 

200,31 

+ 8,61 
+ 1,37 
( + 3,67%) 
(+ 0,69%) 
+ 6,86 
+ 8,72 
(+ 2,82%) 
(+ 4,35%) 
- 7,55 
+ 1,63 
(- 3,02%) 
(+ 0,78%) 
+ 6,98 
+ 8,12 
(+ 2,87%) 
(+ 3,85%) 
Tabela 3: Evolução das Proficiências médias em Matemática - SAEB 2011 a 2019 
FONTE: Próprio Autor 

218,78 

210,66 

242,71 

249,69 

250,26 

2017 

2019 

Uma  análise  da  Tabela  3  permite  visualizar  que,  em  relação  ao  5°  Ano,  houve  um 

crescimento percentual considerável a cada edição, haja visto que a cada edição o crescimento 

foi  calculado  com  base  na  edição  anterior,  sendo  que  o  crescimento  acumulado  total  entre 

2011 e 2019 foi de 19,84, o que representa um aumento de 9,98%. 

Com o 9° Ano, no entanto, percebe-se que houve uma queda no resultado de 2017 e 

uma  posterior  recuperação  em  2019,  retornando,  aproximadamente,  ao  patamar  de  2015.  O 

crescimento  acumulado  entre  2011  e  2019  foi  de  14,9,  o  que  representa  um  aumento  de 

6,34%, porém, não se pode afirmar que se em 2017 não ocorresse uma queda e houvesse se 

mantido como nos outros anos deveria ter tido um aumento próximo ao do 5° Ano, pois em 

2019 o resultado foi tecnicamente o mesmo de 2015. 

Uma  análise  mais  aprofundada  da  Matriz  de  Referência,  descrevendo  temas  e  seus 

descritores (Quadro 7), o que se espera dos estudantes em cada nível de proficiência média 

obtida (Quadro 8) e da distribuição dos estudantes por nível de proficiência nas duas últimas 

edições do SAEB (Tabela 1 e Tabela 2), permite inferir que os descritores mais críticos do 5° 

Ano foram os descritos no Quadro 10. 

 
 
 
 
77 

I. ESPAÇO E FORMA 

Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais 
pelo número de lados, pelos tipos de ângulos. 
Identificar quadriláteros observando as posições relativas entre seus lados 
(paralelos, concorrentes, perpendiculares). 

II. GRANDEZAS E MEDIDAS 

Resolver problemas significativos utilizando unidades de medida 
padronizadas como km/m/cm/mm, kg/g/mg, l/ml. 
Estabelecer relações entre o horário de início e término e/ou o intervalo da 
duração de um evento ou acontecimento. 
Resolver problema envolvendo o cálculo ou estimativa de áreas de figuras 
planas, desenhadas em malhas quadriculadas. 

III. NÚMEROS E OPERAÇÕES/ÁLGEBRA E FUNÇÕES 

Reconhecer e utilizar características do sistema de numeração decimal, tais 
como agrupamentos e trocas na base 10 e princípio do valor posicional. 

Identificar a localização de números naturais na reta numérica. 

Reconhecer a decomposição de números naturais nas suas diversas ordens. 

Reconhecer a composição e a decomposição de números naturais em sua 
forma polinomial. 

Calcular o resultado de uma multiplicação ou divisão de números naturais. 

Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes 
significados da multiplicação ou divisão: multiplicação comparativa, idéia 
de proporcionalidade, configuração retangular e combinatória. 

Identificar diferentes representações de um mesmo número racional. 

Identificar a localização de números racionais representados na forma 
decimal na reta numérica. 
Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes 
significados. 
Resolver problema com números racionais expressos na forma decimal 
envolvendo diferentes significados da adição ou subtração. 

Resolver problema envolvendo noções de porcentagem (25%, 50%, 100%). 

IV. TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO 

Ler informações e dados apresentados em tabelas. 

Ler informações e dados apresentados em gráficos (particularmente em 
gráficos de colunas). 

D3 

D4 

D7 

D9 

D12 

D13 

D14 

D15 

D16 

D18 

D20 

D21 

D22 

D24 

D25 

D26 

D27 

D28 

Quadro 10: Principais descritores críticos – Matemática – 5° Ano – SAEB 2017/2019 
FONTE: Próprio Autor 

Os conhecimentos desses descritores que os estudantes mais cometeram erros permite 

à  cada  ente  educacional  desenvolver  estratégias  pedagógicas  para  solucionar  o  problema  e 

evitar que os erros se repitam, levando a uma evolução da proficiência a cada edição. 

É válido salientar que a proficiência média do 9° Ano foi maior que a do 5° Ano por 

dois motivos, o primeiro é algo lógico, pois por utilizarem uma mesma métrica na formação 

dos Níveis, os estudantes do 9° Ano tiveram mais quatro anos de conteúdos que os do 5° Ano, 

 
78 

e daí, se pressupõe que os estudantes que adquiriram determinadas habilidades ao final do 5° 

Ano  deverão,  ao  menos  parte  desses,  adquirir  novas  habilidades  ao  final  do  9°  Ano,  e  aí 

quando vemos que, ao final desta última etapa, um percentual de estudantes ainda maior que o 

anterior  desenvolveu  habilidades  que  mostram  que  os  mesmos  devam  tê-los  adquiridos 

mesmo  tardiamente,  após  o  5°  Ano,  o  que  nos  mostra  que  houve  uma  evolução  por  parte 

desses estudantes. 

Esses  4  últimos  anos  do  Ensino  Fundamental,  as  chamadas  Séries  Finais,  muito 

raramente,  o  professor  de  Matemática  foi  um  professor  oriundo  do  curso  de  Pedagogia.  A 

vivência escolar mostra que esse último professor é oriundo de cursos diversos, na maioria de 

Matemática  ou de áreas que os profissionais muito a utilizam com elevada frequência e por 

isso demonstram, por diversas vezes terem boas habilidades e competências no lecionar dessa 

disciplina.    A  esse  professor,  por  diversas  vezes,  antes  de  iniciar  novos  conteúdos,  fez-se 

necessário  revisar  conteúdos  anteriores  que  os  estudantes  não  haviam  aprendido  ainda,  um 

dos motivos pode ser compreendido devido à dificuldade que os educadores até o 5° Ano, na 

maioria oriunda do curso de Pedagogia, têm para com a Matemática. 

Tal  dificuldade  será  comentada  na  próxima  subseção,  quando  será  realizada  uma 

análise  de  respostas  de  um  questionário destinado  a  Professores  de  Ensino  Infantil  e  Séries 

Iniciais do Ensino Fundamental. 

5  QUESTIONÁRIO DESTINADO A PROFESSORES 

Como  o  trabalho  propõe  investigar  a  relação  entre  Pedagogia  e  Matemática,  foi 

proposto  e  endereçado  a  Professores  do  Ensino  Infantil  e  Séries  Iniciais  do  Ensino 
Fundamental pelo Google® Formulários um questionário acerca de dados sobre sua formação 

acadêmica e a formação voltada ao Ensino de Matemática de sua referida formação. 

A  escolha  da  utilização  da  plataforma  se  deu  devido  à  Pandemia  de  Covid-19  que 

assolava  o  mundo  inteiro,  e  assim,  seguindo  às  recomendações  da  OMS  –  Organização 

Mundial  de  Saúde  –  manter  um  distanciamento  social,  o  que  impôs  então  às  escolas  o  seu 

funcionamento, mesmo que precário, de forma remota, impedindo então a utilização de uma 

metodologia  de  aplicação  de  forma  presencial  do  questionário.  A  plataforma  também  tem 

 
 
 
 
 
 
 
79 

vantagens, devido a apresentar as respostas dos itens objetivos de forma gráfica, facilitando a 

interpretação dos resultados. 

O  link14  contendo  o  endereço  eletrônico  do  questionário  foi  enviado  a  vários 

Coordenadores  de  instituições  privadas  e  públicas  de  Mossoró  além  de  vários  professores 

conhecidos,  e  os  mesmos  colaboraram  reenviando  o  link  a  professores-alvo  da  pesquisa.  O 

número de respostas recebidas foi relativamente baixo, apenas quarenta e sete, número baixo 

para o que se esperava inicialmente, mas a se considerar o atual quadro do país  e região no 

qual os educadores se encontravam desde o ano anterior, trabalhando significativamente mais 

e  de  forma  para  a  qual  não  foram  preparados,  passamos  então  a  considerar  que  foi 

relativamente satisfatório. 

Passemos então a avaliar algumas das questões que consideramos mais relevantes.  O 

questionário não solicitou dados pessoais de identificação como Nome, Idade, email ou outros 

do tipo. 

O  primeiro  item  perguntou:  Qual  sua  Formação  Acadêmica?  (Curso/Ano  de 

formação/Universidade).  As  respostas,  obtidas  de  forma  subjetiva,  resultaram  em  42 

educadores  graduados  em  Pedagogia,  ou  seja,  89,3%  são  pedagogos(as).  Destes,  apenas  32 

informaram  Universidade  de  conclusão,  sendo  que  14  concluíram  e  4  estão  cursando  na 

UERN, outros 4 são graduados na UnP e outros 3 na Unip, sendo os outros oriundos de outras 

universidades. 

Com  relação  ao  primeiro  item  é  perceptível  que  o  quadro  de  professores  do  ensino 

infantil e séries iniciais do ensino fundamental de Mossoró é formado na grande maioria por 

Pedagogos,  como  a  pesquisa  do  trabalho  propunha  ao  estudo  da  relação  entre  Pedagogia  e 

Matemática.  As  respostas  do  item  15  sobre  qual  ano/série  e  quais  disciplinas  estariam 

atualmente  lecionando  resultaram  em  44,  ou  seja,  93,6%,  atuando  efetivamente  em  sala  de 

aula, nos anos/séries alvos da pesquisa, 2 trabalhando em apoio/coordenação e apenas 1 não 

está atuando na educação no momento.    

O quarto item questionou: Durante a graduação você cursou quantos componentes 

curriculares cujo enfoque era o ensino de Matemática e apresentou resultado conforme o 

Gráfico 1. 

14  Link é  uma  palavra  em  inglês  que significa elo,  vínculo  ou  ligação.  No  âmbito  da  informática,  a 
palavra link pode  significar  hiperligação,  ou  seja,  uma  palavra,  texto  ou  imagem  que  quando  é  clicada  pelo 
usuário, o encaminha para outra página na internet, que pode conter outros textos ou imagens. 

 
 
 
                                                             
80 

Gráfico 1: Número de Disciplinas da Graduação relacionadas ao Ensino de Matemática 
FONTE: Próprio Autor 

O resultado confirma o analisado nas grades curriculares na Seção 3, subseção 3.2, a 

maioria possui entre 1 a 2 componentes curriculares relacionados ao Ensino de Matemática. 

Apenas 4 (8,5%), citaram terem cursado acima de três disciplinas com esse enfoque. 

O  quinto  item  tem  relação  direta  às  respostas  do  quarto  item,  a  questão  foi:  Com 

relação  à  questão  anterior, esses  componentes curriculares eram  relacionados,  e  seus 

resultados estão descritos no Gráfico 2. 

Gráfico 2: Conteúdo Programático dos componentes curriculares relacionados a Matemática 
FONTE: Próprio Autor 

As  grades  curriculares  dos  cursos  de  Pedagogia  estão  mais  relacionadas  ao  “como 

fazer” que “o que fazer”, baseados no princípio de que os estudantes, ao ingressarem em uma 

IES  detém  os  conhecimentos  do  nível  médio  de  forma  satisfatória,  o  que  não  é  sempre 

verdade, como veremos mais adiante. 

O  sexto  item  fez  a  pergunta:  Os  professores  dos  componentes  curriculares  cujo 

enfoque eram a área de matemática eram de que área? Os resultados são mostrados pelo 

Gráfico 3. 

 
 
 
 
81 

Gráfico 3: Área dos Professores dos Componentes Curriculares relacionados ao Ensino de Matemática 
FONTE: Próprio Autor 

Por  se tratar  de um curso  de formação de professores, deveria se  esperar  que mais 

professores  de  uma  área  tivessem  formação  em  sua  própria  área  de  atuação,  o  que  só  foi 

observado em 13 respondentes, ou 27,7% dos casos, podendo chegar a até 40,5% contando-

se  os  que  não  souberam  responder.  Chama  muito  a  atenção  que,  conforme  as  respostas, 

57,4% dos professores relacionados ao Ensino de Matemática sejam de outras áreas, mesmo 

que desses, 34% demonstrem ter um bom conhecimento na área. As respostas do item vão 

influenciar  diretamente  nos  resultados  obtidos  no  item  7,  cuja  pergunta  foi:  Esses 

professores  conseguiram  repassar  para  você  boas  estratégias  de  como  trabalhar  os 

conteúdos em sala de aula? E os resultados são apresentados no Gráfico 4. 

Gráfico 4: Repasse de estratégias pelos professores de Ensino de Matemática 
FONTE: Próprio Autor 

Dos  resultados  do  item  7  temos  que  48,9%  dos  entrevistados  revelaram  que  as 

estratégias repassadas pelos seus professores da área de matemática foram  insatisfatórios a 

uma formação de uma profissional que se destinaria a levar o ensino adiante, curiosamente 

mesmo percentual dos que responderam que pensam o contrário, pode até ter sido pouco, na 

visão de outros 23,4%, porém foi o suficiente à sua formação. 

Os itens 11 e 12 foram de questionamento pessoal, e tiveram as seguintes perguntas: 

Logo ao concluir sua formação você se sentiu preparado(a) para lecionar matemática 

 
 
 
 
 
 
nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental?  E  Ao  concluir  sua  formação  você  se  sentiu 

preparado(a) para elaborar um  planejamento de matemática de um  dos anos iniciais 

do ensino fundamental aula a aula? As respostas perfazem os Gráfico 5 e 6. 

82 

Gráfico 5: Preparação dos Alunos para lecionar Matemática 
FONTE: Próprio Autor 

Gráfico 6: Preparação dos alunos para elaborar um planejamento aula a aula de Matemática 
FONTE: Próprio Autor 

Os gráficos chamam atenção para algo muito importante, a percepção que o educador 

sentiu  logo  após  sua  formação,  e  o  que  é  bem  interessante  de  observar  é  que  se  sentem 

despreparados  totalmente  ou  insatisfatoriamente  preparados  um  número  muito  alto,  61,7% 

para lecionar e 55,7% para elaborar um planejamento da disciplina. O fato de ter um elevado 

número de professores de disciplinas relacionadas ao Ensino de Matemática, aliado ao fato de 

que os professores não repassaram boas estratégias e mais a resposta ao item 18, com certeza 

levaram a esse alto número. 

O item 18 perguntou de forma curta e direta e exigiu uma resposta ainda mais direta: 

A matemática para você é: As respostas estão mostradas no Gráfico 7. 

 
 
 
 
 
83 

Gráfico 7: Dificuldade de Matemática na visão de Professores de Ensino infantil e séries iniciais do Ensino 
Fundamental 
FONTE: Próprio Autor 

As  respostas  do  item  18  mostram  algo  que  já  é  empiricamente  sabido,  a  grande 

maioria,  no  caso  6,  apenas  6,4%,  ou  apenas  3  dos  47  respondentes,  responderam  que  a 

Matemática  é  Fácil,  e  59,6%  a  consideram  uma  disciplina  de  nível  médio.  Outros  35%  a 

consideram  difícil  ou  muito  difícil,  o  problema  é  quando  esses  dados  chegam  ao 

conhecimento de seus aprendentes, o quanto pode influenciar negativamente. 

O  item  22  questionou  sobre  essa  dificuldade  em  Matemática,  o  questionamento  foi: 

Na sua opinião, qual a maior dificuldade em aprender matemática? Foram fornecidas 

duas opções de respostas, e o obtido está representado no Gráfico 8. 

Gráfico 8: Motivo da dificuldade em aprender matemática 
FONTE: Próprio Autor 

Uma  análise  das  respostas  e  do  Gráfico  8  mostram  que  44  dos  47  entrevistados 

afirmaram  que  a  dificuldade  em  aprender  matemática  está  mais  relacionada  à  forma  como 

seus conteúdos são ministrados que pensar que os conteúdos são naturalmente difíceis e por 

isso  os  rendimentos  na  disciplina  não  são  mais  elevados.  Se  aliarmos  à  essas  respostas  as 

respostas ao item 20, que questionou:  Você conhece o currículo de matemática dos anos 

iniciais da educação fundamental, cujas respostas são apresentadas no Gráfico 9, temos um 

 
 
 
 
 
 
reforço  da  compreensão  do  motivo  de  maioria  dos  professores  não  se  sentirem  preparados 

para fazer um planejamento de Matemática. 

84 

Gráfico 9: Conhecimento do Currículo de Matemática dos anos iniciais do Ensino Fundamental 
FONTE: Próprio Autor 

O item 16 questionou: Qual componente curricular você menos gosta de lecionar? 

As respostas obtidas de forma subjetiva tiveram 25 respostas, ou 53,2%, para Matemática, o 

que também já era algo esperado. 

O último item do questionário foi: Assinale os conteúdos que você se sente menos 

preparado  para  ensinar, as respostas  possíveis eram  um conjunto  de itens  com  áreas da 

matemática, e o resultado foi apontado no Gráfico 10. 

Todos

Nenhum

1 

1 

Geometria - Grandezas e Medidas

Geometria - Espaço e Forma

MDC e MMC

Operação de Divisão

Problemas envolvendo números Fracionários

Problemas envolvendo números Decimais

Problemas envolvendo números Naturais

4 

Operações envolvendo números Fracionários

Operações envolvendo números Decimais

Operações envolvendo números Naturais

6 

Tratamento da Informação - Noções de…

Tratamento da Informação - Contagem

3 

5

0

11 

11 

9 

15 

17 

17 

25 

20 

22 

10

15

20

25

30

Gráfico 10: Conteúdos de Matemática que os professores se sentem menos preparados 
FONTE: Próprio Autor 

Considerando  que  47  questionários  foram  respondidos,  temos  então  que  os 

conteúdos  que  os  professores  se  sentem  menos  preparados  a  ensinar  são  as  Operações 

 
 
 
 
 
 
85 

envolvendo  números  fracionários,  com  53,2%  dos  professores  assinalando  esse  item, 

seguido  de  46,8%  respondendo  que  sua  maior  dificuldade  é  com  Noções  de  Estatística,  

42,55%  operações  com  números  decimais  e  36,1%  com  problemas  envolvendo  números 

naturais e problemas envolvendo números fracionários. 

Se  realizarmos  uma  comparação  do  Quadro  10,  que  mostra  os  principais  descritores 

críticos  em  Matemática  do  5°  Ano  em  2017  e  2019,  com  o  Gráfico  10,  que  mostra  os 

conteúdos de Matemática que os professores se sentem menos preparados vemos que há uma 

grande semelhança, o que corrobora com a ideia de que há uma influência direta a preparação 

dos professores de ensino infantil e séries iniciais do Ensino Fundamental, diga-se pedagogos, 

e  o  insucesso  em  Matemática,  o  que  culmina  com  a  dificuldade  na  aprendizagem  a  essa 

disciplina. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS FUTURAS 

Este  trabalho  apresentou  uma  pesquisa  bibliográfica  e  documental  sobre  a  relação 

entre os professores de Ensino Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental, grande parte 

deles  oriundos  de  cursos  de  Pedagogia,  em  Mossoró-RN.  Tratamos  inicialmente  de  fatos 

históricos importantes da história do Ensino da Matemática no Brasil, analisamos pesquisas 

que retratam as dificuldades de estudantes e pedagogos em relação a Matemática, os papéis 

dos  educadores  matemáticos  e  dos  pedagogos  no  âmbito  escolar,  inclusive  analisamos  as 

grades  curriculares  de  três  cursos,  investigando  a  presença  dos  componentes  curriculares 

relacionados  a  Matemática.  Posteriormente  fizemos  uma  explanação  sobre  o  SAEB  e  uma 

análise dos resultados em Matemática, dos estudantes de Mossoró, das cinco últimas edições, 

inclusive  dos  descritores  em  situação  crítica  nas  duas  últimas  edições.  Finalizamos  com  a 

análise  das  respostas  de  um  questionário  enviado  a  professores  de  Ensino  Infantil  e  Séries 

Iniciais do Ensino Fundamental. 

A proposta inicial deste trabalho era de responder ao questionamento:  Que posição o 

Ensino da Matemática ocupa nas Grades Curriculares dos principais cursos de Pedagogia de 

Mossoró?  Após toda a fundamentação teórica, análise das grades curriculares dos cursos de 

pedagogia,  análise  dos  resultados  do  SAEB  e  questionários  enviados  aos  professores, 

atendendo às DCNs e aos  PCNs, que apresentam novas exigências em todos os âmbitos do 

sistema  educacional,  os  cursos  de  Pedagogia  precisam  formar  profissionais  que  estejam 

capacitados a atender todas as exigências requeridas. Podemos chegar a uma conclusão que os 

cursos de Pedagogia de Mossoró não estão ofertando uma boa base de formação no âmbito da 

Matemática, ou seja, a sua posição na grade curricular está muito abaixo daquilo que se espera 

em um educador. 

Uma  perspectiva  futura  de  trabalho  é  à  partir  dos  dados  obtidos  com  este  trabalho 

formular  um  propostas  didático-pedagógicas  visando  a  formação  de  pedagogos  buscando 

minimizar as deficiências, mais especificamente nas áreas dos descritores críticos que foram 

apresentados  no  corpo  deste  trabalho,  e  aplicar  as  propostas,  realizando  adequações  e 

refinamentos  para  torna-la  mais  útil  possível  aos  educadores  de  Séries  iniciais,  que  com 

certeza tem uma tarefa extremamente árdua no seu dia a dia, e é nosso papel como educadores 

de  séries  posteriores  e  pesquisadores  em  Matemática  auxiliar  em  minimizar  as  deficiências 

educacionais que porventura se façam presentes. 

 
 
 
 
87 

REFERÊNCIAS 

ARANHA,  Maria  L.  de  A.  História  da  educação  e  da  pedagogia:  geral  e  Brasil.  3ed. 

Revista e ampliada. São Paulo: Moderna, 2006. 

BESSA,  Karina  P.  Dificuldades  de  aprendizagem  em  matemática  na  percepção  de 

professores  e  alunos  do  ensino  fundamental.  Universidade  Católica  de  Brasília,  2007. 

Disponível 

em: 

http://docplayer.com.br/12671732-Dificuldades-de-aprendizagem-em-

matematica-na-percep-cao-de-professores-e-alunos-do-ensino-fundamental.html.  Acesso  em 

24 de maio de 2021. 

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para o curso 

de  Graduação  em  Pedagogia,  licenciatura.  Res.  CNE/CP  n°  1,  de  15  de  maio  de  2006. 

Brasília,  DF:  MEC/CNE,  DOU,  16  de  maio  de  2006.  Disponível  em:    http://portal.mec.go-

v.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_06.pdf. Aceso em 09 de maio de 2021. 

BRASIL.  Decreto  nº  5.600,  de 25  de  abril  de  1874.  Dá  Estatutos  à  Escola  Politécnica. 

Coleção  de  Leis  do  Império  do  Brasil,  Poder  Executivo,  Rio  de  Janeiro,  RJ,  1875. 

Disponível  em:  https://bd.camara.gov.br/bd/bitstream/handle/bdcamara/18606/colleccao_le-

is_1874_parte2.pdf?sequence=2. Acesso em: 01 de maio de 2021. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP). 

Matrizes  de  referência  de  língua  portuguesa  e  matemática  do  SAEB:  documento  de 
referência do ano de 2001. Brasília, DF: INEP, 2020. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.  Cartilha 

SAEB 2019. Brasília, DF: INEP, 2019. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Escalas de 
proficiência do SAEB. Brasília, DF: INEP, 2020. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira. 

Microdados 2011: Manual do Usuário. Brasília, DF: INEP, 2013. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira. 
Microdados da Aneb e da Anresc 2013. Brasília: Inep, 2015. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira. 

Microdados do SAEB 2019. Brasília, DF: INEP, 2021. 

 
 
88 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 

Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília, 1998. 

CANÁRIO, Rui. A escola: das “promessas” às “incertezas”. Revista Educação Unisinos vol. 

12,  n.  12,  maio/agosto.  São  Leopoldo:  UNISINOS,  2008.  Disponível  em:  https://doc-

player.com.br/1612647-A-escola-das-promessas-as-incertezas.html.  Acesso  em  01  de  jul.  de 

2021. 

CARVALHO,  John  Nathan  P.  de.  Funções  Trigonométricas  e  Aplicações:  Uma  Proposta 

Didática para o Ensino Médio usando o GeoGebra. Mossoró: UFERSA, 2020. 

CERQUEIRA,  Priscilla  L;  CARNEIRO,  Reginaldo  F.  Uma  proposta  de  formação  em 

ciências e matemática na perspectiva interdisciplinar: a visão de licenciandos de um curso 

de pedagogia. In Colloquium Humanarum, v.15, n.3. Presidente Prudente, 2018. 

CORTELLA, Mario S. A sorte segue a coragem. 1ed. São Paulo: Planeta, 2018. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação matemática: Da teoria à prática. 17ed. Campinas, SP: 

Papirus, 2009. 

DIAS,  André  L.  M.  Matemática  no  Brasil:  Um  estudo  da 

trajetória  da 

Historiografia. Revista  Brasileira  de  História  da  Matemática, v.2,  n.4,  p.169-195,  2020. 

Disponível  em:  https://www.rbhm.org.br/index.php/RBHM/article/view/255.  Acesso  em:  5 

abr. 2021. 

FERREIRA, Aurélio B. de H. Aurélio Júnior: dicionário escolar da língua portuguesa. 2ed. 

Curitiba: Positivo, 2011. 

FREIRE,  Paulo  R.  N.  Pedagogia  da  Autonomia:  Saberes  necessários  à  prática  educativa. 

Coleção Leitura. Paz e Terra. São Paulo: 1996. 3ª ed. 

FREIRE, Paulo R. N. Pedagogia do oprimido. Paz e Terra. Rio de Janeiro: 1987. 17ª ed. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. 2ed. São Paulo: Cortez. 2013. 

LIBÂNEO, José Carlos. Pedagogia e pedagogos: inquietações e buscas. Educar em Revista, 

v.17,  n.17,  p.153-173,  jun.  2001.  Disponível  em:  <https://revistas.ufpr.br/educar/article/vi-

ew/2074/1726>. Acesso em: 06 jul. 2021. 

 
89 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos.  Filosofia  da  Educação.  Coleção  magistério  2°  grau.  Série 

formação do professor. São Paulo: Cortez, 1994. 12ª reimpressão. 

MARTINS, E. B. A. Educação Além dos Muros da Escola: O papel do Pedagogo. Revista 

eletrônica  da  Faculdade  Metodista  Granbery.  N.5,  Jul/Dez  2008.  Disponível  em: 

http://re.granbery.edu.br/artigos/Mjk5.pdf. Acesso em 04 de jun. 2021. 

MENESES,  Maria  A.;  BATISTA,  Danilo  L.  Pedagogas(os)  e  o  desafio  de  Aprender-

ensinar Matemática. In VII Colóquio Internacional “Educação e Contemporaneidade”, São 

Cristóvão/SE/Brasil, 2013. 

MICHALOVICZ,  Cátia  C.  CFE  e  as  Habilitações  no  curso  de  Pedagogia:  A  Divisão  do 

Trabalho  na  Escola.  In  XII  Congresso  Nacional  de  Educação,  2015,  Curitiba.  Anais... 

Curitiba: PUCPR, 2015. 

NUNES, Célia M. F. Saberes Docentes e formação de professores: Um breve panorama da 

Pesquisa  Brasileira.  Revista  Educação  &  Sociedade,  ano  XXII,  n°  74,  Campinas,  2001. 

Disponível 

em: 

https://www.scielo.br/j/es/a/3RwPLmZMRk35bjpfhPGDsTv/?lang=pt. 

Acesso em: 28 de abr. de 2021. 

PACHECO,  Marina  B.;  ANDREIS,  Greice  da  S.  L.  Causas  das  dificuldades  de 

aprendizagem em Matemática: percepção de professores e estudantes do 3º ano do Ensino 

Médio. Revista Principia  -  Divulgação Científica e Tecnológica do IFPB, n. 38, p. 105-119, 

fev. 2018. Disponível em: https://periodicos.ifpb.edu.br/index.php/principia/article/view/1612 

Acesso em: 24 de maio de 2021. 

PAIN,  Sara.  Diagnóstico  e  tratamento  dos  problemas  de  aprendizagem.  Tradução  Ana 

Maria Netto Machado. Porto Alegre: Artmed, 1985. Reimpressão 2008. 

Projeto  Político  Pedagógico  (PPC)  do  Curso  de  Pedagogia.  UNIP.  Disponível  em: 

https://www.unip.br/cursos/graduacao/tradicionais/pedagogia.aspx#pillsdisciplinaspresencial. 

Acesso em: 08 de jul. de 2021. 

ROSENDO,  A.  I. R. da S.  - Inácio Monteiro e o Ensino  da Matemática em Portugal no 

Século  XVIII.  Braga,  Dissertação  de  mestrado,  Departamento  de  Matemática  da  Univ.  do 

Minho, 1996. 

 
90 

ROSSO,  Ademir  José.  Prefácio.  In:  BRANDT,  C.F.,  BURAK,  D.,  KLÜBER,  T.  E.,  orgs. 

Modelagem  matemática:  perspectivas,  experiências,  reflexões  e  teorizações.  2ed.  Ponta 

Grossa:  Editora  UEPG,  2016.  Disponível  em:  https://static.scielo.org/scielobooks/b4-

zpq/pdf/brandt-9788577982325.pdf. Acesso em 28 de maio 2021. 

SANTOS, E. O. dos; KALHIL, J. B.; GHEDIN, E. A FORMAÇÃO MATEMÁTICA NO 

CURSO 

DE 

PEDAGOGIA: 

O 

QUE 

REVELAM 

AS  MATRIZES 

CURRICULARES. REAMEC 

-  Rede  Amazônica  de  Educação  em  Ciências  e 

Matemática, v.3,  n.1,  p.25-41,  2015.  Disponível  em:  https://periodicoscientificos.ufmt.br/o-
js/index.php/reamec/article/view/5304. Acesso em: 2 ago. 2021. 

SILVA,  Clóvis  Pereira.  A  Matemática  no  Brasil:  Uma  história  de  seu  Desenvolvimento. 

3ed. São Paulo: Edgard Blucher, 2003. 

SILVA, Vantielen da S., BURAK, Dionísio.  A formação  de  pedagogos  para  o  Ensino  de 

Matemática nas Universidades Estaduais do Paraná: Reflexões Iniciais. In XIII Congresso 

Nacional de Educação, 2017, Curitiba. Anais... Curitiba: PUCPR, 2017. 

STEVANATO,  Indira  S.  et  al.  Autoconceito  de  crianças  com  dificuldades  de 

aprendizagem e problemas de comportamento: Psicologia em Estudo. Maringá, vol. 8, n°1, 

p.67-76, jan-jun 2003. Disponível em: https://www.scielo.br/j/pe/a/xpNwYzR456Yd8kpVPZ-

R4gcb/abstract/?lang=pt. Acesso em 30 de jun. 2021.  

UERN. Projeto Pedagógico do Curso de Pedagogia. Mossoró, 2019. 

UNP. Projeto Pedagógico (PPC): Pedagogia. Mossoró, 2020. 

VALENTE,  Wagner  Rodrigues.  Quem  somos  nós,  professores  de  matemática? Cad. 

CEDES, Campinas, v.28, n.74, p.11-23, abr. 2008.  Disponível  em:  https://www.scielo.br/j/c-

cedes/a/3PnDyZfGYnvPtwVMwRgNJMx/?lang=pt. Acesso em  28  de fev. de 2021. 

ZATTI, F.; AGRANIONIH,  N.  T.;  ENRICONE,  J.  R.  B.  Aprendizagem  Matemática: 

Desvendando dificuldades de cálculo dos alunos. Revista Perspectiva. n.128, v.34. p.115-132. 

Erechim,  2010.  Disponível  em:  https://www.uricer.edu.br/site/pdfs/perspectiva/128_142.pdf. 

Acesso em 28 de maio 2021. 

 
 
 
 
 
