UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

EVERTON ALVES DE ARAUJO 

PROPOSTA DE ENSINO DO CÁLCULO DIFERENCIAL E 
INTEGRAL NO ENSINO MÉDIO VIA GEOGEBRA 

Juazeiro – BA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EVERTON ALVES DE ARAUJO 

PROPOSTA DE ENSINO DO CÁLCULO DIFERENCIAL E 
INTEGRAL NO ENSINO MÉDIO VIA GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada   à  Comissão  Local   do 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional  –  PROFMAT, da  Universidade 
Federal do Vale do São Francisco –UNIVASF,como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof° Felipe Wergete  

Juazeiro – BA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Araújo, Everton A. de. 
A663p        Proposta de ensino do Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio via 
            Geogebra / Everton Alves de Araújo. – Juazeiro-BA, 2015 
                   xvi; 140 f. : il. ; 29 cm. 

                   Dissertação do Programa de Mestrado Profissional  em  Matemática  em 
            Rede  Nacional   ( PROFMAT)   –   Universidade    Federal   do  Vale  do  São 
            Francisco, Campus Juazeiro, Juazeiro-BA, 2015. 

                   Orientador:  Prof°  Dr. Felipe   Wergete  Cruz. 

                   Referências. 

                   1. Cálculo - Ensino Médio. 2. Cálculo diferencial e integral. 3. GeoGebra. 
             I. Título. II. Cruz, Felipe Wergete. III. Universidade  Federal do  Vale  do  São 
             Francisco. 

         Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 

CDD 515.33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  aos  meus  pais  João  Pinto  de  Araujo  e  Anselmina  Alves  de  Araujo  por 

serem  um  exemplo  de  vida  e  terem  sempre  me  apoiado  em  tudo que  quis  realizar 

em minha trajetória. 

A minha irmã Evelyn Alves de Araujo por sempre acreditar na minha capacidade. 

A minha companheira Deise Maria por ter me oferecido os maiores incentivos para 

cumprir todos os compromissos vivenciados.  

A  todos  da  turma  PROFMAT  2013  do  polo  Juazeiro-BA,  mas  principalmente  aos 

colegas Rafael Vitor, Maria da Paz, Ednaldo Silva, Humberto Felipe e Vaniel Santos 

os quais compartilharam estudos, alegrias e continuam nessa caminhada. 

Aos professores Felipe Wergete e Beto Saavedra que foram a base do primeiro ano 

do curso e caracterizaram-se como modelos de docência. 

A dedicação e as orientações dos Professores Felipe Wergete e Lucília Batista que 

corroboraram com a qualidade desse trabalho e serem educadores exemplares que 

persistem no que acreditam.  

Ao  amigo  Rafael  Vitor  por  ceder  turmas  da  instituição  que  ele  leciona  para 

participarem  como  elementos  de  estudo  desse 

trabalho,  aproveitando  para 

agradecer  imensamente,  também,  a  todos  os  alunos  colaboradores  que  me 

proporcionaram essa experiência incrível de ensino. 

E,  ao  programa  PROFMAT  que  me  deu  a  oportunidade  de  acrescer  essa 

experiência acadêmica em minha qualificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  Ensino  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral  é  tradição  dos  currículos  de  Ensino 

Superior dos cursos de exatas e se fez presente algumas vezes, na história, também 

no Ensino Secundário até os meados do fim dos anos 50, porém, atualmente esse 

escopo  não  pertence  a  Escola  Básica.  A  proposta  desse  trabalho  é  a  abordagem 

intuitiva  desse  campo  de  estudo  no  Ensino  Médio,  contudo  não  da  forma  que  é 

comumente apresentado  na  universidade  nos  cursos  de  Engenharia  e  Matemática. 

Na verdade, a perspectiva é oferecer ao aluno um primeiro contato de forma que ele 

tenha  a  motivação  desse  aprendizado  para  que  tal  conhecimento  faça  parte  da 

continuação  de  sua  vida  acadêmica.  O  fato  é  que  mesmo  incluindo  os  temas  de 

limites,  derivadas  e  integrais  durante  os  3  (três)  anos  do  ensino  médio,  a  proposta 

incide em renovar a metodologia comum do ensino do cálculo. Modificando a atual 

forma  de  se  disseminar  aos  alunos  conceitos  novos  por  métodos  mnemônicos  de 

cálculo  sem  finalidade  explícita,  sem  se  concatenar  nenhum  conhecimento  anterior 

de tantos anos de estudo, e não apresentar aplicações na vida acadêmica e futura, 

por  uma  maneira  diferenciada  onde  se  foca  no  que  realmente  os  alunos  de 

quaisquer  níveis  querem  saber  -  “Pra  quê  serve  isso?  Com  qual  finalidade  utilizo 

aquilo?”,  etc.  Para  se chegar  onde  se deseja,  será  esboçado  o histórico  do  Ensino 

do  Cálculo  em  âmbito  nacional,  e  assim  trazer  à  tona  dados  técnicos,  opiniões, 

propostas e sugestões. Também será feita uma análise bibliográfica dos tópicos de 

cálculo com abordagem para o Ensino Médio. Assim, os livros mais indicados serão 

citados dentre as sugestões dos próprios autores quanto à qualidade desse ensino 

inovador.  O  ensino  do  cálculo,  propriamente  dito,  será  proposto  através  da 

ferramenta tecnológica, o software GeoGebra, onde serão ditadas atividades sobre o 

ensino  desses  tópicos  com  o  auxílio  do  software  e  a  análise  dos  resultados  da 

aplicação  dessas  atividades  em  duas  turmas  experimentais  de  alunos  do  Ensino 

Médio,  com  o  fim  de  estimular  o  aprendizado  de  cada  tópico  por  meio  de 

visualização e intuição do tema, sem conceitos exagerados e na medida do possível 

fazendo  utilização  de  assuntos  que  já  foram  aprendidos  anteriormente  pelos 

discentes.  Por  fim,  verificou-se  que  é  possível  inserir  no  âmbito  do  ensino  e 

aprendizagem de Matemática no Ensino Médio, com as ideias intuitivas de Cálculo, 

 
 
 
 
 
 
utilizando  ferramentas  diversas  com  tecnologias  adequadas,  e  dessa  forma 

proporcionar  aos  estudantes  novas 

técnicas  de  ensino  que 

favoreçam  a 

aprendizagem desses e muitos outros conceitos matemáticos. 

Palavras-chave:  Cálculo.  Ensino  Médio.  Experimento.  Ensino  Intuitivo.  Software 

GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Teaching  the  Differential  and  Integral  Calculus  is  traditional  resume  of  higher 

education  courses  in exact  and made  this  a  few  times  in history,  also  in  secondary 

education until the mid to late 50s, however, currently does not belong to this scope 

School Basic. The purpose of this work is the intuitive approach to this field of study 

in high school, but not in the way that is commonly presented in university courses in 

Engineering and Mathematics. Indeed, the prospect is to offer students a first contact 

so  that  he  has  the  motivation  to  this  learning  that  such  knowledge  is  part  of  their 

continued  academic  life.  The  fact  is  that  even  including  the  topics  of  limits, 

derivatives and integrals over the 3 (three) years of high school, the proposal focuses 

on  renovating  the  common  teaching  methodology  of  calculation.  Modifying  the 

current  way  of  disseminating  new  concepts  to  students  by  mnemonic  methods  of 

calculation  without  explicit  purpose,  without  any  prior  knowledge  concatenate  many 

years of study, and not submit applications in future academic life, and a distinctive 

way which focuses on students who really want to know any levels - "for what use is 

it? I use it for what purpose?”, and so on. To get where you want, will be outlined the 

history  of  the  Teaching  of  Calculus  nationwide,  and  thus  bring  forth  technical  data, 

opinions, proposals and suggestions. Also a literature analysis approach with calculus 

topics  for  middle  school  will  be  made.  Thus,  the  most  suitable  books  will  be 

mentioned  among  the  suggestions  of  the  authors  on  the  quality  of  this  innovative 

education. The teaching of calculus, itself, will be offered through technological tool, 

the software GeoGebra, where activities will be dictated on teaching these topics with 

the help of the software and the analysis of results of applying these activities in two 

experimental  groups  of  students  of  teaching  medium,  in  order  to  stimulate  the 

learning  of  each  topic  through  visualization  and  intuition  of  the  subject,  without 

exaggerated  concepts  and  where  possible  making  use  of  issues  that  have  been 

previously  learned  by  students.  Finally,  it  was  found  that  it  is  possible  within  the 

scope  of  the  teaching  and  learning  of  Mathematics  in  Secondary  Education,  with 

intuitive  ideas  of  Calculus,  using  various  tools  with  appropriate  technologies,  and 

thus  provide  students  with  new  teaching  techniques  that  encourage  learning  these 

and many other mathematical concepts. 

 
 
 
 
 
 
Key-words:  Calculus.  Secondary  School.  Experiment. 

Intuitive  Education. 

GeoGebra Software. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Polígono inscrito (cid:1)(cid:2) (cor azul) na circunferência (cid:3)   
Figura 2: Alteração do polígono (cid:1)(cid:2) de acordo com o número de lados (cid:4)    
Figura 3: Visualização    do    polígono    de    211   lados  e   parte   da  

               circunferência no  GeoGebra com escala 1: 1000    

Figura 4: Ocupação de região da circunferência com n = 300 e n = 500  

     na escala de 1: 1000  

Figura 5: Representação em barras da Soma de PG com (cid:13)(cid:14) = 1 e (cid:15) = 2   
Figura 6: Comparação da Soma  de PG  de razão (cid:15) = 2  com (cid:4) = 500  e 

               (cid:4) = 1035   

Figura 7: Comparação da Soma  de PG  de razão (cid:15) = 8  com (cid:4) = 182  e  

               (cid:4) = 352  

Figura 8: Representação em barras da Soma de PG com (cid:13)(cid:14) = 1, (cid:15) = 0,8  
               e (cid:4) = 5  

Figura 9: Comparação da  Soma  de  PG  de  razão  (cid:15) =

(cid:14)
  com  (cid:4) = 230,  
(cid:18)

               (cid:4) = 300 e (cid:4) = 1000  

Figura 10: Representação  da  assíntota  vertical  (cid:19) = 1  para  a   função  

                 (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) =

(cid:23)(cid:24)(cid:18)

(cid:23)(cid:25)(cid:14)

Figura 11: Tendências  dos valores   de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) quando (cid:19)  se  aproxima  de  

                 1 (1(cid:24) e 1(cid:25))  

Figura 12: Tendências dos valores de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) quando  (cid:19) se encaminha para 

                 +∞ e −∞  

Figura 13: Descrição da interação da Atividade 4 - (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22), retas tangente e  

                 secante   

Figura 14: Relação  das  inclinações  das  retas – Tangente  à  direita da  

                 Secante   

Figura 15: Relação das inclinações das retas – Tangente à esquerda da  

                 Secante   

Figura 16: Coincidência das retas secante e tangente  

Figura 17: Apresentação da Atividade 5 no GeoGebra  

    41 

    42 

    43 

    43 

    45 

    46 

    46 

    47 

    49 

    50 

    51 

    52 

    54 

    54 

    55 

    56 

    58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Aplicação da atividade com a função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) = (cid:19)  

    59 

Figura 19: Inclinação do segmento (cid:29)(cid:30) relacionada com a velocidade média  

    61 

Figura 20: Contexto da Atividade 7 aplicada no GeoGebra    

Figura 21: Equação de espaço (cid:31)(cid:21) (cid:22) e inclinação da semirreta (cid:29)(cid:30)!!!!    

    62 

    63 

Figura 22: Inclinação   da   reta  tangente  a  (cid:31)(cid:21) (cid:22)  em    = 2,5 ℎ  representa 

                  $% = 80 &'/ℎ                                                                                            64      
Figura 23: Inclinação   da   reta  tangente  a  (cid:31)(cid:21) (cid:22)  em    = 3,5 ℎ  representa  

                  $% = 96 &'/ℎ                                                                                            65 
    66 
Figura 24: Visualização do esquema da pergunta 4 da Atividade 7   

Figura 25: Funções quadráticas com concavidade para cima e para baixo  

      e seus pontos críticos   

    68 

Figura 26: Inclinações das retas tangentes iguais a zero nos  pontos  críticos  

    68 

Figura 27: Função trigonométrica (cid:31)+(cid:4)(cid:21)(cid:19)(cid:22) que possui inúmeros pontos críticos 

    69 

Figura 28: Visualização da resolução algébrica do ponto (cid:21)(cid:19),, -,(cid:22)    
Figura 29: Comparação  da  inclinação  da  reta  tangente  ao  aproximar  do  

                 ponto crítico  

Figura 30: Ponto mínimo da equação  consumo - através da  inclinação igual  

                 a zero  

Figura 31: Apresentação inicial da Atividade 10 no GeoGebra  

Figura 32: Gráfico de Custo da rede versus Comprimento (cid:29).!!!! do terreno   

Figura 33: Custo mínimo relacionado com a função do gráfico  

Figura 34: Comparação das inclinações da reta tangente do lado esquerdo  

                  e direito do ponto de referência  

    71 

    71 

    72 

    74 

    76 

    76 

    77 

Figura 35: Polígono (cid:29)(cid:30)(cid:3). quadrado 10 × 10 (cid:21)0'(cid:22) no valor mínimo de custo   

    78 

Figura 36: Área hachurada abaixo do gráfico da função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) no intervalo 1A, B4       79 

Figura 37: Representação da Soma Superior e Inferior com 3 retângulos   

Figura 38: Representação da Soma Superior e Inferior com 30 retângulos   

    80 

    81 

Figura 39: Representação da Soma Superior e Inferior com 500 retângulos   

    81 

Figura 40: Valores da Soma Superior, Inferior e a Área da Curva para (cid:4) = 500       82  

Figura 41: Estrutura utilizada na aplicação das aulas no IF-Sertão   

    87 

Figura 42: Percentuais da TURMA 1 dos pré-requisitos das atividades 

                 aplicadas   

    89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 43: Percentuais da TURMA 2 dos pré-requisitos das atividades  

                 Aplicadas   

Figura 44: Exemplificações de retas tangentes a uma curva  

Figura 45: Esquema lógico das atividades aplicadas   

    90 

    93 

  122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 1 –  

                 Polígonos Inscritos  

Quadro 2: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 2  

                  (parte 1) - Soma de Progressão Geométrica – P.G.  

Quadro 3: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 2  

                  (parte 2) - Soma de Progressão Geométrica – P.G.  

Quadro 4: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 3 –  

                 Retas Assintóticas  

Quadro 5: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 4 –  

                  Reta tangente e Limite  

Quadro 6: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 5 –  

                 Coeficiente Angular e Tangentes  

Quadro 7: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 6 –  

                 Velocidade Média  

Quadro 8: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 7 –  

                 Velocidade Média e Instantânea  

Quadro 9: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 8 –  

                Máximos e Mínimos em Função Quadrática 

Quadro 10: Proposta, objetivos e pré-requisitos  da  Atividade 9 –  

                  Minimização de Custo (Economia de Combustível)  

Quadro 11: Proposta, objetivos e pré-requisitos da  Atividade 10 –  

                  Minimização de Custo (Perímetro x Área)  

Quadro 12: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 11 –  

                  Noções de Integral  

    41 

    44 

    47 

    49 

    53 

    57 

    59 

    61 

    66 

    69 

    73 

    78 

Quadro 13: Dados   classificatórios    das   11   atividades   pelas 

                    TURMAS  1  e 2                                                                                   107 

Quadro 14: Percentuais de compreensão das 11 atividades pelas  

                  TURMAS  1 e 2  

                                                                            107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

HDMI - High-Definition Multimedia Interface 

MMM - Matemática Moderna 

PC – Personal Computer (Computador Pessoal) 

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

P.G. – Progressão Geométrica 

SENAI - Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 

SBM - Sociedade Brasileira de Matemática 

TI - Tecnologia da Informação 

TIC - Tecnologias da Informação e Comunicação 

USB - Universal Serial Bus 

VGA - Video Graphics Array 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

   INTRODUÇÃO  

1 ENSINO DO CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 

   NO ENSINO MÉDIO  

2 ANÁLISE BIBLIOGRÁFICA  

   2.1 ANÁLISE DO PRIMEIRO LIVRO SELECIONADO  

   2.2 ANÁLISE DO SEGUNDO LIVRO SELECIONADO  

   2.3 ANÁLISE DO TERCEIRO LIVRO SELECIONADO  

   2.4 ANÁLISE DO QUARTO LIVRO SELECIONADO  

   2.5 ANÁLISE DO  QUINTO  LIVRO SELECIONADO  

   2.6 ANÁLISE DO SEXTO  LIVRO SELECIONADO   

   2.7 ANÁLISE DO SÉTIMO LIVRO SELECIONADO  

   2.8 ANÁLISE DO OITAVO LIVRO SELECIONADO  

   2.9 ANÁLISE DO  NONO   LIVRO SELECIONADO  

3 A TECNOLOGIA ALIADA AO ENSINO DA MATEMÁTICA  

4 METODOLOGIA   

   4.1 MATERIAIS E RECURSOS   

   4.2 PÚBLICO ALVO  

   4.3 DESCRIÇÃO DO MÉTODO  

   4.4 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES    

      4.4.1 Descrição da Atividade 1  

      4.4.2 Descrição da Atividade 2  

      4.4.3 Descrição da Atividade 3  

      4.4.4 Descrição da Atividade 4  

      4.4.5 Descrição da Atividade 5  

      4.4.6 Descrição da Atividade 6  

      4.4.7 Descrição da Atividade 7  

      4.4.8 Descrição da Atividade 8  

      4.4.9 Descrição da Atividade 9  

      4.4.10 Descrição da Atividade 10  

      4.4.11 Descrição da Atividade 11  

    17 

    20 

    23 

    24 

    25 

    26 

    26 

    27 

    28 

    30 

    30 

    32 

    34 

    37 

    37 

    38 

    38 

    40 

    41 

    44 

    49 

    53 

    57 

    59 

    61 

    66 

    69 

    73 

    78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 APLICAÇÃO DO MÉTODO  

   5.1 LOCAL DA PESQUISA        

       5.1.1 Sujeitos da Pesquisa     

       5.1.2 Estrutura Disponível        

   5.2 DESCRIÇÃO DA APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES  

       5.2.1  Atividade 1: Polígonos Inscritos  

       5.2.2  Atividade 2: Soma de Progressão Geométrica – P.G.  

       5.2.3  Atividade 3: Retas Assintóticas  

       5.2.4  Atividade 4: Reta tangente e Limite   

       5.2.5  Atividade 5: Coeficiente Angular e Tangentes  

       5.2.6  Atividade 6: Velocidade Média  

    84 

    85 

    86 

    86 

    88 

    88 

    90 

    92 

    93 

    94 

    95 

       5.2.7  Atividade 7: Velocidade Média e Instantânea  

              96 

       5.2.8  Atividade 8: Máximos e Mínimos em Função Quadrática 

       5.2.9  Atividade 9: Minimização de Custo – Economia de Combustível  

       5.2.10 Atividade 10: Minimização de Custo – Perímetro x Área  

       5.2.11 Atividade 11: Noções de Integral  

   5.3 CONEXÃO DOS TEMAS ESTUDADOS ANTERIORMENTE   

    97 

    99 

  100 

  101 

  102 

   5.4 TRABALHOS ANTERIORES RELACIONADOS AO TEMA                            104 

6 MÉTODO AVALIATIVO   

   6.1 COLETA DE DADOS RELATIVA ÀS ATIVIDADES  

   6.2 COLETA DE DADOS RELATIVA AO MÉTODO  

   6.3 VISÃO DOS DISCENTES PARTICIPANTES  

7 RESULTADOS E DISCUSSÕES  

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS        

   8.1 SUGESTÕES DE TRABALHOS POSTERIORES  

REFERÊNCIAS  

APÊNDICES  

  APÊNDICE A- Apresentação aos Alunos – Estrutura de  Tópicos  

  APÊNDICE B - Calendário de aulas – Cronograma  de  aplicação 

                           do método proposto para TURMA 1  

  APÊNDICE C - Calendário de aulas – Cronograma de aplicação  

                           do método proposto para TURMA 2  

  APÊNDICE D – Questionário Inicial  

  106 

  106 

  108 

  109 

  112 

  121 

  122 

  125 

  129 

  129 

  131 

  132 

  133

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  APÊNDICE E – Questionário Final  

             136 

  APÊNDICE F - Classificação das atividades pelos alunos participantes               139

 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

17 

O tema desse trabalho é uma recorrência no campo do ensino/aprendizagem, 

o qual a busca de aprimorar quaisquer vínculos com a Matemática é um ganho para 

a  ciência  que  ainda  é  vista  com  insegurança  por  alunos  de  diversos  níveis  de 

ensino. Desde muito tempo, o ensino do Cálculo é debatido, seja no Ensino Superior 

ou  Secundário,  e  os  motivos  principais  se  mostram  como  falta  de  preparo  para  os 

professores, desqualificação do ensino matemático desde o Ensino Básico, e a não 

visibilidade de aplicações diretas.  

Para  esclarecer  essa  prática  de  que  o  Cálculo  e  seus  adendos  sejam 

considerados assuntos de dificuldade extrema e inaplicáveis é que este trabalho foi 

executado com vistas a contribuir de forma sistemática com o ensino da matemática 

e  mais  especificamente  para  os  tópicos  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral  que  já 

fizeram parte do currículo ensinado no ensino básico e diversas vezes discutido sua 

real utilização. 

Sendo  assim,  o  ponto  crucial  que  justifica  essa  abordagem  de  forma  mais 

ampla  é  que  com  a  perspectiva  do  cálculo,  é  possível  oferecer  além  do  primeiro 

contato aos alunos do ensino médio, apresentar o tema de forma que eles tenham o 

interesse  por  esse  aprendizado  para  que 

tal  conhecimento 

faça  parte  da 

continuação  de  sua  vida  acadêmica.  Esse  processo  se  atenta  à  importância  que  o 

Cálculo  traz  em  suas  definições  e  a  gama  de  aplicações  em  vários  campos 

científicos que seus conceitos atingem como, por exemplo, Física, Química, Biologia, 

Economia,  Astronomia,  Arqueologia,  Medicina,  Psicologia,  Ciências  Políticas,  entre 

outras áreas (ZUIN, 2001, p. 15 e REIS, 2009, p. 81). 

Diante do exposto, é provável que mesmo se o aluno não tiver aptidão para a 

área  de  exatas,  existindo  um  ensino  que  preze  pelo  entendimento,  seja  qual  for  o 

método  utilizado,  esse  aluno  compreenderá  com  mais  entusiasmo  os  assuntos  de 

matemática que poderão ser aplicados futuramente na área de sua escolha após a 

conclusão do Ensino Secundário. 

Dentre  os  diversos  pontos  de  vista  em  que  passaram  os  temas  de  cálculo 

diferencial e integral, o objetivo desse trabalho é promover de forma inovadora que 

alunos do ensino médio tenham a oportunidade de aprender os conceitos do Cálculo 

 
 
 
 
 
18 

Diferencial e Integral para colaborar com suas vidas acadêmicas posteriores devido 

a grande aplicabilidade do tema. 

Em  consonância  ao  exposto  se  faz  necessário  estipular  metas  mais 

específicas para serem cumpridas com o fim de alcançar o que se deseja cujo objeto 

advém de virtudes que compreendem minúcias didáticas e motivacionais, tais como: 

verificar  os  assuntos  principais  de  ensino  médio  que  são  mais  adequados  para  a 

aplicação  no  Ensino  do  Cálculo;  montar  atividades  relevantes  no  GeoGebra  de 

forma que abranjam os principais tópicos de limites, derivadas e integrais; aplicar as 

atividades nos encontros experimentais, focando o estímulo intuitivo e visual; motivar 

os  alunos  no  aprendizado  em  Matemática  os  fazendo  acreditar  na  sua  real 

importância; e evidenciar a importância da Matemática em diversas áreas científicas 

(exatas e não exatas). 

Esta  dissertação  terá  a  estrutura  de  sete  capítulos.  Após  essa  introdução,  o 

primeiro  capítulo  aborda  alguns  tópicos  do  Ensino  do  Cálculo  Diferencial  com 

respeito  ao  histórico  desse  Ensino  no  Brasil,  as  reviravoltas  que  existiram  no  2° 

grau,  bem  como  serão  abordados,  também,  questões  relacionadas  com  o  porquê 

englobar  esses  temas  no  ensino  médio,  e  o  mecanismo  de  tentar  aumentar  o 

interesse  na  Matemática,  em  que  o  aluno  do  Ensino  Básico  é  o  sujeito  principal 

dessa nova metodologia. 

No segundo capítulo, foram feitas análises bibliográficas em livros do ensino 

médio  que  tratam  do  tema  e  buscam  incorporar  ao  ensino  corriqueiro  as  visões do 

cálculo.  Alguns  autores  pecam  em  excessos,  e  outros  tratam  de  forma  muito 

estimulante,  e  é  esta  revisão  que  se  pretende  nessa  seção  com  vistas  a  contribuir 

com  alunos  e  professores.  É  uma  visão  ainda  muito  difícil  de  ter,  pois  esse  tema, 

atualmente,  não  participa  do  Currículo  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio  com 

base  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  englobando  os  Estados  onde 

estão a instituição polo e a escola de realização dos experimentos pedagógicos da 

metodologia.  

No  terceiro  capítulo,  foi  exposto  um  pouco  a  respeito  da  utilização  da 

tecnologia  aplicada  ao  ensino,  mais  diretamente  aos  softwares  matemáticos, 

capazes de realizar um ótimo trabalho no campo de intuição e visualização, de modo 

que  seja  tratado  a  favor  do  trabalho  docente  e  ao  melhor  aproveitamento  de 

transmissão de ensino para os alunos. Inclusive, é importante salientar que o auxílio 

 
 
 
19 

da ferramenta não exclui a forma de ensino tradicional e sim, corrobora ao mesmo. 

A  ferramenta  aqui  utilizada  será  o  GeoGebra,  que  traz  uma  gama  de  opções  e  se 

usada de forma correta a aplicação desejada terá efeitos e resultados excelentes. 

Já no quarto capítulo, explicitou-se a metodologia aplicada no trabalho, o que 

faz parte do escopo de citar o público alvo, como se deu a pesquisa, a formação das 

atividades dentro do software, a descrição do método propriamente dito, assim como 

a descrição das atividades de sala de aula e seus objetivos acadêmicos. 

A  experiência  de  sala  de  aula  e  as  interações  com  os  discentes,  ou  seja,  a 

aplicação  do  método  elaborado,  mencionando  os  aspectos  positivos  de  se  gerir 

atividades  englobando  assuntos  matemáticos  em  busca  de  visualizar  aplicações 

reais,  compreende  dessa  forma,  cada  tópico  do  escopo  –  estão  citados  no  quinto 

capítulo. 

Já no sexto capítulo, foi a vez do método avaliativo advindo de questionários 

com fim  de obter  dados  precisos  de  cada  atividade  explanada  e de  todo  o método 

em  si.  Após  isso,  o  sétimo  capítulo apresenta-se  a  discussão  de  alguns  resultados 

obtidos com o objetivo de dar classificação ao método aplicado durante o trabalho.  

E  finalmente,  foram  realizadas  considerações  finais  da  dissertação  a  partir  da 

metodologia proposta e sugestões para trabalhos posteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 ENSINO DO CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL NO ENSINO MÉDIO 

20 

Com  o  paradigma  do  ensino  do  Cálculo  em  quaisquer  graus  de  ensino  é 

inegável  a  dificuldade  extrema  tanto  do  ensino  quanto  do  aprendizado,  e  mesmo 

tendo  diversos  fatores  responsáveis  por  esse  impasse,  como  a  metodologia 

tradicional  aplicada  pelos  professores  da  disciplina,  a falta  de  interesse  dos  alunos 

nos  processos  iniciais  de  aprendizado  do  Cálculo,  que  são  fundamentais  para  a 

resolução dos problemas que são postos diante deles posteriormente, o acadêmico 

não  obterá  a  base  necessária  e  terá  imensa  dificuldade  em  resolver  os  problemas 

envolvendo  o  Cálculo  Diferencial  e  Integral.  Com  esse  aspecto,  será  realizado  um 

apanhado  teórico  dos  currículos  e  possibilidades  de  inserção  desses  tópicos  de 

ensino a partir do contexto histórico. 

O  Ensino  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral  já  teve  participação  nas  salas  de 

aula do ensino médio, chamado também de 2° grau. Es se momento histórico iniciou 

em meados de 1942 na Era Vargas, com o ministro de Educação e Saúde Pública 

da época, Gustavo Capanema que incentivou novas leis de reforma do Ensino, que 

ficaram  conhecidas  como  "Reforma  Capanema".  Com  a  Lei  Orgânica  do  Ensino 

Industrial e a Lei Orgânica do Ensino Secundário, além de ter sido fundado o SENAI 

(Serviço  Nacional  de  Aprendizagem  Industrial)  houve  também  a  divisão  do  Ensino 

Secundário  em  três  modalidades:  Clássico,  Científico  e  Normal  que,  embora 

profissionalizante,  era  considerado,  dentro  do  ensino  secundário,  voltado  para  a 

continuação de estudos em nível superior e ensino técnico, com três modalidades de 

cursos: técnico industrial, técnico agrícola e técnico comercial (PALMA FILHO, 2005, 

p. 52). 

Por  outro  lado,  de  acordo  Burigo  (1989)  desde  o  início  do  século  XX,  em 

muitos  países,  havia  uma  preocupação  por  parte  de  professores  com  o  ensino  de 

Matemática,  fato  esse  manifestado  desde  o  IV  Congresso  Internacional  de 

Matemática,  acontecido  em  Roma  em  1908,  onde  se  criou  uma  comissão 

internacional para analisar o desenvolvimento do ensino de Matemática em diversos 

países.  O  matemático  Felix  Klein,  membro  da  comissão,  divulgou  a  experiência 

desenvolvida  na  Alemanha  com  a  ‘Meraner  Reform’  (BURIGO,  1989,  p.  126),  cuja 

referência  deu  início,  quase  50  anos  mais  tarde,  através  do  primeiro  projeto  de 

 
 
 
 
 
21 

internacionalização  do  ensino  de  Matemática,  denominado  de  Movimento  da 

Matemática  Moderna  (MMM),  em  meados  dos  anos  60.  Os  defensores  da 

Matemática  Moderna  pretendiam  aproximar  a  Matemática  da  escola  básica  com  a 

Matemática  produzida  pelos  pesquisadores  da  área.  Dessa  maneira,  segundo 

Dieudonné  (1973,  p.  17-19),  as  propostas  veiculadas  no  movimento  realmente 

deveriam  vigorar  sem  o  processo  que  ele  chama  de  “rigor  e  axiomatização”,  pois 

através  da  combinação  da  ciência  criativa  e  do  profundo  entendimento  do  material 

estudado  faz  os  alunos  adquirirem  “senso  de  mundo”.  Pela  razão  do  MMM  ter 

incluído no currículo conteúdos matemáticos que até aquela época não faziam parte 

do programa escolar como, por exemplo, estruturas algébricas, teoria dos conjuntos, 

topologia,  transformações  geométricas,  dentre  outros  temas,  não  haveria  tempo  e 

espaço  para  todo o  programa  ser ministrado,  já  que o  rigor  e  o formalismo  eram o 

ponto  chave  dessa  filosofia.  Com  isso,  caíram  alguns  currículos  como  a  qualidade 

do Ensino em Geometria, pelos excessivos axiomas, e o Cálculo, com a justificativa 

de que esse ensino necessitaria de muitos detalhamentos e rigores que ocupariam 

ao menos um semestre completo (ÁVILA, 1991, p. 2 - 3). 

A partir desse movimento não se teve mais o ensino do cálculo nos currículos 

escolares,  e  com  essa  ausência  vieram  diversos  debates,  discussões,  trabalhos 

divulgando e defendendo esse tópico, pois ironicamente os modernistas criticavam o 

ensino  da  Matemática  que  datavam  até  1700,  mas  excluíram  o  Cálculo  que  era  o 

que  se  tinha  de  mais  moderno  na  Matemática  até  aquele  momento,  segundo  as 

ideias de Ávila (1991). Assim, vem-se apenas discutindo a importância do ensino do 

Cálculo e o quanto os alunos são favorecidos ao aprendê-lo.  

De  fato,  o  Cálculo  tem  um  papel  de  alta  relevância  no  desenvolvimento 

tecnológico e científico, uma gama de aplicações reais no mundo atual, e sendo um 

dos  pilares  do  ensino  secundário,  oferecer  os  conhecimentos  necessários  para  se 

englobar  na  sociedade  de  forma  a  poder  melhorá-la,  então  o  Cálculo  se  encaixa 

perfeitamente nos pontos a serem abordados e alcançados durante o Ensino Médio, 

conforme a seção IV, artigo 35 da Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996: 

Art.  35.  O  ensino  médio,  etapa  final  da  educação  básica,  com 

duração mínima de três anos, terá como finalidades: 

I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos 
adquiridos  no  ensino  fundamental,  possibilitando  o  prosseguimento 
de estudos; 

 
 
 
 
22 

II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, 
para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com 
flexibilidade  a  novas  condições  de  ocupação  ou  aperfeiçoamento 
posteriores; 

III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo 
a  formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do 
pensamento crítico; 

IV  -  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos 
processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino 
de cada disciplina. (BRASIL, 1996, p. 10) 

. 

De modo geral, o ensino de toda a matemática tem esse papel de englobar a 

sociedade  e  ser  um  instrumento  eficaz  e  necessário  para  interconectar  diversas 

áreas do conhecimento, e o com o Cálculo não é diferente. A inserção dos conceitos 

fundamentais  de  Cálculo  nessa 

fase  da  escolaridade  relaciona-se  com  a 

possibilidade  de  utilizar  processos  infinitos  de  aproximação,  os  quais  podem  ser 

explorados  em  diversos  conteúdos  do  Ensino  Médio.  Aliás,  esses  temas  possuem 

grande  aplicabilidade  em  problemas  reais  que  podem  ser  trabalhados  juntos  com 

outros  assuntos.  E  esse  é  um  dos  grandes  problemas  associados  à  adaptação  de 

assuntos estudados para se aplicar em outros temas, porque o currículo matemático 

atual do ensino médio, mesmo após anos e anos, é inadequado e mal estruturado, 

devido à herança formalística da Matemática Moderna (DUCLOS, 1992, p. 30). 

E conforme Lima et al. (2001, p. 310): 

Contudo,  o  grande  dilema  do  ensino  do  Cálculo  a  nível  médio  situa-se  na 
conceituação,  admitindo  que  a  fundamentação  rigorosa  dos  conceitos 
(basicamente  topológicos)  está  fora  de  cogitação  nesse  contexto  e  o 
problema reduz-se a uma questão de senso didático, bom gosto, equilíbrio 
e, acima de tudo, a honestidade intelectual que consiste em dizer a verdade 
sem ser obrigado a  dizer toda ela. O êxito da  tarefa  vai estar na eficiência 
surpreendente das aplicações, justificando o uso adequado da intuição. 

Mesmo  tecendo  esses  desafios  de  se  formar  uma  metodologia  para  o 

trabalho  do  cálculo  diferencial  e  integral,  há  a  percepção  do  formato  de  ensino  a 

partir  da  aplicação  dos  conceitos  de  limites,  dentre  os  demais  que  originam  do 

primeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 ANÁLISE BIBLIOGRÁFICA 

23 

Apesar das dificuldades quanto ao ensino do cálculo no ensino médio, ainda 

hoje  existem  diversos  autores  que  abordam  esses  títulos  (limites,  derivadas  e 

integrais)  nos  livros  didáticos  de  2°  grau,  mesmo  q ue  esses  assuntos  não  estejam 

regidos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  –  PCNEM 

(BRASIL, 2000). Esse tipo de abordagem nos livros ocorre na maioria das vezes no 

terceiro  volume  dos  conjuntos  pedagógicos  voltados  ao  Ensino  Médio,  e  quanto  a 

isso,  há  um  posicionamento  de  Rezende  (2003)  que  isso  significa  a  existência  de 

uma  vontade  indireta  entre  os  estudiosos,  ocupados  com  tarefas  pedagógicas,  de 

trazer a tona os conhecimentos do Cálculo para o Ensino Médio. 

E  a  dúvida  é  que  mesmo  com  a  tentativa  de  apresentar  esses  temas  nos 

livros,  os  mesmos  não  são  aplicados  por  razão  de  não  estarem  previstos  no 

currículo  escolar.  E  nesse  emaranhado  de  livros  é  válido  realizar  uma  pequena  e 

sutil análise dos diversos autores do mercado com o fim de sugerir um ou mais livros 

que  sejam  adequados  para  a  aplicação  em  sala  de  aula  no  novo  formato  já 

mencionado, em que o Cálculo já estará estruturado ao Ensino Secundário.  

Aqui é importante enfatizar  que as análises dos 9 (nove) livros abaixo foram 

compostas e citadas a partir do livro Exame  de Textos: Análise de Livros Didáticos 
para o Ensino Médio1, livro este  editado pelo Professor  Elon Lages Lima  através 

da Sociedade Brasileira de Matemática no ano de 2001, e a partir desse compêndio 

foram evidenciadas situações que são capazes de colaborar com a escolha de um 

livro ou outro para o estudo do cálculo no Ensino Secundário da forma aconselhada. 

____________________________ 

1 Precisamente trata-se a análise de livros por uma comissão formada por: Augusto César Morgado, 

Edson  Durão  Júdice,  Eduardo  Wagner,  João  Bosco  Pitombeira  de  Carvalho,  José  Paulo  Quinhões 

Carneiro, Maria Laura Magalhães Gomes, Paulo Cezar Pinto Carvalho e Elon Lages Lima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2.1 ANÁLISE DO PRIMEIRO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Iezzi et al. (1980)2; 

Análises  realizadas  sob  as  ideias  dos  Professores  Wagner  e  Morgado 

(2001.a). 

O cálculo nesse livro é visto do capítulo 6 ao capítulo 9, onde é iniciado com a 

revisão sobre funções, visto no  volume 1 da coleção, contudo é considerado como 

tendo  uma  ótima  explicação  e  advém  de  gráficos  bem  realizados.  Além  disso,  são 

notórias e bem criativas as contextualizações dos problemas envolvidos.  

Há  adequação  na  abordagem  de  limites  e  continuidades,  pois  não  exclui  o 

suporte 

intuitivo.  Quanto  a  apresentação  das  derivadas, 

também  ocorre 

interessantes interpretações geométricas, tanto no conceito quanto nas relações de 

taxas de variação. Novamente, os problemas existentes são bem contextualizados, 

embora  sejam  mais  aplicados  para  as  noções  iniciais  (WAGNER  e  MORGADO, 

2001.a, p. 134). Ainda quanto as derivadas, o autor não induz o aluno a relações de 

fórmulas para serem memorizadas, as regras de derivação são deduzidas a partir do 

conceito. 

No  último  capítulo  desse  tema  tem-se  a  abordagem  da  variação  de  funções 

que  também  é  de  ótima  qualidade,  distinguindo  bem  relações  entre  o  sinal  da 

derivada e o crescimento da função, bem como os extremos absolutos de extremos 

locais. Mas segundo Wagner e Morgado (2001. a) existem abusos de linguagem que 

são irrelevantes pela qualidade do material que inclusive não apresenta os conceitos 

de funções integrais. 

De modo geral, como é bastante difícil escrever sobre cálculo para alunos do 

ensino médio, em todo momento existe o risco de gerar uma intuição demasiada ou 

uma excessiva formalização. Neste ponto, o livro conseguiu um ótimo equilíbrio. 

____________________________ 

2  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce,  José  Carlos  Teixeira,  Nilson  José  Machado,  Márcio  Cintra  Goulart, 

Luiz Roberto da Silveira Castro e Antônio dos Santos Machado, Volume 3, Editora Saraiva, 7ª edição, 

1980. 292 páginas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2.2 ANÁLISE DO SEGUNDO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Bianchini e Paccola (1995)3; 

Análises  realizadas  sob  as  ideias  dos  Professores  Carvalho  e  Carvalho 

(2001.a). 

Nesse livro o cálculo é visto nos capítulos 8, 9 e 10. Inicia-se com o estudo de 

limites de forma cuidadosa e bem explicada ilustrativamente, e a apresentação das 

propriedades  principais  no  nível  esperado.  Há  comentários  de  limites  laterais, 

existência de limites e indeterminações. 

Para  a  continuidade  de  funções,  é  exibida  a  definição  adequada,  a  qual  é 

seguida  de  exemplos  pertinentes  com  gráficos.  Após,  o  tópico  mais  interessante 

para  Carvalho  e  Carvalho  (2001.  a)  é  o  de  derivadas  que  é  apresentado  de  forma 

diferenciada  com  exemplo  de  velocidade  média  reduzindo  os  intervalos  de  tempo, 

que  aplicando  os  conceitos  de  limites  anteriores  se  deduzem  os  conceitos 

matemáticos do quociente de acréscimos, e então, apresenta-se de fato, as funções 

derivadas. Nas regras de derivação e na apresentação da regra da cadeia existem 

lapsos  conceituais  que  poderiam  ser  evitados,  devido  ao  excesso  de  formalidade 

(CARVALHO e CARVALHO, 2001.a, p. 104). 

Contudo,  as  aplicações  mostradas  são  de  boa  percepção,  sejam  nos 

problemas de máximos  e  mínimos  exemplificados, assim  como  para  a  geometria e 

física.  E  novamente,  esse  livro  não  aborda  em  nenhum  momento  o  conceito  de 

integrais. 

O  balanço  geral  dos  capítulos  de  introdução  ao  Cálculo  é  bastante  positivo. 

Embora  a  exposição  possua  pequenas  falhas,  conforme  a  escolha  dos  tópicos  de 

cálculo e, especialmente, dos exemplos e exercícios, foi conduzida com veemência 

e fornece uma boa introdução ao assunto.  

____________________________ 
3  Edwaldo  Bianchini  e  Herval  Paccola,  Volume  3,  Editora  Moderna,  Versão  alfa  e  beta,  1995.  128 

páginas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

2.3 ANÁLISE DO TERCEIRO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Smole e Kiyukawa (1999)4; 

Análises  realizadas  sob  as  ideias  dos  Professores  Wagner  e  Morgado 

(2001.b). 

Relativamente  foi  um  dos  melhores  livros  secundários  que  abordam  esse 

tema,  por  questões  de  optar  pela  informalidade  da  noção  de  limites  e  por  possuir 

uma  redação  de  conceitos  bem  explicados  e  adequados  ao  público  (WAGNER  e 

MORGADO, 2001.b, p. 265). Os exercícios existentes parece não cometerem erros, 

e os comentários são diretos e contidos, sem exageros.  

Em  derivadas,  a  abordagem  não  é  diferente,  novamente  bem  escrito  para  o 

fim  que  se  destina,  e  apresenta  a  aplicação  física  cinemática  para  interpretação. 

Existe a concisão das relações operatórias, máximos e mínimos (sinal da derivada). 

Para  os  exercícios,  na  opinião  dos  Professores  Wagner  e  Morgado  (2001.  b),  os 

autores  optaram  por  visualizações  geométricas,  embora  insuficientes  para  funções 

que vislumbram apenas os polinômios. 

2.4 ANÁLISE DO QUARTO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Barreto Filho e Silva (1998)5; 

Análises realizadas sob as ideias dos Professores Lima e Wagner (2001.a). 

As  duas  seções 

iniciais  pretendem  servir  de 

introdução  ao  Cálculo 

Infinitesimal.  Mas  deixam  muito  a  desejar  de  acordo  com  a  análise  de  Lima  e 

Wagner  (2001.a,  p.  78):  “elas  contêm  uma  série  de  noções  mal  apresentadas,  nas 

quais  a parte  teórica  é  ausente  ou  deficiente  e  as  aplicações interessantes não 

____________________________ 
4  Katia  Cristina  Stocco  Smole  e  Rokusaburo  Kiyukawa,  Volume  3,  Editora  Saraiva,  2ª  edição,  São 

Paulo, 1999. 333 páginas; 
5 Benigno Barreto Filho e Cláudio Xavier da Silva, Volume 3, Editora FTD, 1998. 366 páginas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

existem”.  Mais  especificamente,  os  exemplos  são  irreais  e  sem  conexão  de 

entendimento, exageros e formalidades nos conceitos de limites sem explanação e 

ainda  há  casos  de  erros  graves  de  definição,  como  por  exemplo,  não  considerar  o 

domínio da função em casos de cálculo de limites nesse ou naquele ponto. Contém 

erros  nas  definições  de  continuidade,  como  também  na  afirmação  dos  limites 

infinitos. A parte conceitual de derivadas é deficiente apesar da grande importância 

na  vida  real,  são  discriminadas  regras  de  derivação  sem  justificativas,  argumentos 

não pertinentes, e o mais incrível é que não existem exercícios aplicativos resolvidos 

com as derivadas (LIMA e WAGNER, 2001.a, p. 79). 

Assim,  não  há  razão  de  incluir  noções  de  cálculo  nesse  livro.  A  teoria  é 

fraquíssima  e  coberta  de  erros,  as  manipulações  são  insuficientes  e  as  aplicações 

inexistem.  Ao  concluir  a  leitura,  o  aluno  não  se  sentirá  capaz  de  utilizar  esses 

resultados  em  nenhuma  situação,  sejam  práticas  ou  teórico  (LIMA  e  WAGNER, 

2001.a, pg. 78). 

2.5 ANÁLISE DO QUINTO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Gentil et al. (2000)6; 

Análises  realizadas  sob  as  ideias  dos  Professores  Carvalho  e  Carvalho 

(2001.b). 

Esse livro é considerado deficiente para o ensino do cálculo, conforme análise 

dos  capítulos  7,  8  e  9.  No  capítulo  7  sobre  limites  não  existe  motivação  ou 

contextualização para esse conceito, por não considerar valores fora do domínio da 

função dada no exemplo (CARVALHO e CARVALHO, 2001.b, p. 162).  Além disso, 

fala-se de limites laterais sem conceituar limites, e a abordagem sobre continuidade 

contém  exemplos  com  linguagens  descuidadas.  Ainda,  ocorrem  casos  em  que 

demonstrações  são  feitas  diretamente,  sem  menções  importantes,  além  de  haver 

afirmações avançadas sem o menor comentário. 

____________________________ 
6 Nelson Gentil, Carlos Alberto Marcondes dos Santos, Antonio Carlos Greco, Antonio Bellotto Filho e 

Sérgio Emílio Greco, Volume 3, Editora Ática, 7ª edição, 2000. 400 páginas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Quanto  a  apresentação  das  derivadas  existem  exemplos  que  poderiam  ser 

melhorados,  como  aplicar  acréscimos  pequenos  nas  taxas  de  variação,  o  que  não 

ocorre.  Porém,  a  motivação  da  derivada  como  sendo  o  limite  de  retas  secantes  é 

bem  feita  e  há  problemas  bem  contextualizados,  mas  o  aluno  já  recebe  o  modelo 

matemático pronto, e não é motivado a raciocinar para formar suas próprias ideias, 

de  acordo  com  Carvalho  e  Carvalho  (2001.  b).  Nos  tópicos  sobre  derivadas  de 

ordem  superior,  a  relação  entre  derivada  e  funções  crescentes  e  decrescentes,  os 

pontos  críticos,  concavidade  e  pontos  de  inflexão  não  são  bem  colocados,  e  não 

explora  adequadamente  o  tema  nem  suas  aplicações  (CARVALHO  e  CARVALHO, 

2001.b, p. 163). 

Por  fim,  esse  livro  apresenta  o  conteúdo  das  integrais,  mostrado  como 

antiderivadas  e  mesmo  que  de  forma  vaga  a  noção  de  integrais,  tanto  indefinidas 

quanto definidas. Citam-se as integrais definidas como um número real e diz-se que 

para uma função não negativa, a integral definida representa a área compreendida 

entre  o  gráfico  da  função,  o  eixo  dos  x  e  as  retas  perpendiculares  (cid:19) = (cid:13)  e  (cid:19) = 5, 

onde (cid:13) < 5. 

2.6 ANÁLISE DO SEXTO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Giovanni e Bonjorno (2000)7; 

Análises  realizadas  sob  as  ideias  dos  Professores  Carneiro  e  Morgado 

(2001). 

O texto a respeito do cálculo inicia no capítulo 10 e segue até o capítulo 12. 

Compreende  inicialmente  o  estudo  dos  limites  em  exemplos  simples,  contudo 

apresenta  o  conceito  formal  exibindo  as  relações  entre  os  épsilons  (ε)  e  deltas  (δ) 

que  até  então  só  eram  vistos  no  Ensino  Superior.  Em  razão  de  não  arriscar 

apresentar  conceitos  incorretos  de  maneira  formal,  estes  autores  adotam  uma 

atitude trágica: os conceitos e propriedades dos limites são  apresentados  em forma  

____________________________ 
7 José Ruy Giovanni e José Roberto Bonjorno, Volume 3, Editora FTD, 2ª edição, 2000. 400 páginas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

de   receitas   de   bolo,   então   conceitos   importantes   estão   errados,   não   são 

segundo Carneiro e Morgado (2001, p. 222). 

Há  um  desacordo  do  conteúdo  apresentado  com  os  exercícios  propostos, 

pois não trazem o mínimo intuitivo da definição. Fatos como esses, não surpreende 

que os alunos achem difícil o conceito de limite. 

Ainda  existem  despropósitos  como  apresentar  os  teoremas  dos  limites  sem 

nenhuma  justificativa  ou  interpretação  (CARNEIRO  e  MORGADO,  2001,  p.  223),  e 

conceitos simples como o de continuidade são dados de forma incorreta, conforme 

se  diz:  ‘uma  função  contínua  é  aquela  em  que  “o  gráfico  pode  ser  desenhado  de 

uma  só  vez,  sem  levantar  a  ponta  do  lápis  do  papel”.  ’(GIOVANNI  e  BONJORNO, 

2000, p. 232). 

Na  continuação  das  receitas  do  livro,  há  a  “aparição”  dos  limites  infinitos  e 

indeterminações,  sem  maiores  explicações.  Este  capítulo  10  é  considerado 

deseducativo  por  Carneiro  e  Morgado  (2001).  Por  outro  lado,  as  definições 

introdutórias  de  derivadas  são  motivadas  conceitualmente  e  graficamente.  Outro 

ponto positivo deste título é uma seção voltada para as aplicações de derivada sobre 

o estudo do movimento. 

Considerando  o  estudo  local  das  funções  deriváveis,  os  autores  pecam 

novamente  ao  fornecer  a  ideia  do  que  se  quer  fazer  (aplicação  de  derivada  a 

problemas  de  máximos  e  mínimos),  e  simplesmente  não  consegue  executar.  Além 

disso, contêm erros de semântica, casos em que se é afirmado algo e logo depois é 

citada  uma  condição  contrária  de  antes.  Há,  também,  demonstrações  em  que  é 

improvável  que  o  aluno  acompanhe  e  termine  confundindo  o  que  já  aprendeu,  e 

aumenta  essa  insegurança  com  afirmações  falsas  no  caso  geral  (pois  o  autor 

analisou em casos peculiares) (CARNEIRO e MORGADO, 2001, p. 224). 

Ainda apresenta um capítulo sobre máximos e mínimos que deveria concluir 

no  esboço  de  gráficos  de  funções,  contudo  não  há  nenhuma  citação  sobre 

concavidade  ou  pontos  de  inflexão,  bem  como  não  se  fala  de  assíntotas,  e  ainda 

nenhum exercício para a construção de gráficos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2.7 ANÁLISE DO SÉTIMO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Dante (1999)8; 

Análises realizadas sob as ideias dos Professores Lima e Wagner (2001. b). 

O volume dessa coleção se encerra com exatamente o estudo do cálculo que 

é  mencionado  nos  capítulos  7  e  8, 

introduções  de 

limites  e  derivadas, 

respectivamente. Por início, na tentativa de explicar limites o autor coloca exemplos 

não muito felizes, pois não trazem desigualdades ou comparações que caracterizam 

a noção de aproximação, e, portanto, não ajudam a compreender a ideia intuitiva de 

limite (LIMA e WAGNER, 2001.b, p. 309). 

Aqui,  novamente,  temos  o  problema  da  não  preocupação  do  autor  com  o 

domínio da função quando ocorre a situação de como se comportaria a função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) 

quando (cid:19) tende ao valor de (cid:13), sendo (cid:13) não pertencente ao domínio. E, mais adiante, 

existem  demonstrações  não  claras,  por  não  mencionar  fatos  (e/ou  prová-los 

adequadamente) em tópicos anteriores. 

Outra observação é que mesmo enfatizando preocupação com manipulações 

e  aplicações  do  Cálculo,  o  autor  não  menciona  limites  de  somas  em  séries 

numéricas, pois seria uma ótima oportunidade de justificar manipulações nas séries 

geométricas que envolvem a noção de limite (LIMA e WAGNER, 2001.b, p. 311). 

Logo  depois  desse  capítulo,  faz-se  uma  rápida  interpretação  geométrica  da 

derivada  e  das  regras  de  derivação.  Surgem  resultados  sem  informações  de  como 

apareceram, como por exemplo, a regra da cadeia e a derivação da função inversa. 

E  segundo  opinião  de  Lima  e  Wagner  (2001.b,  p.  312)  “o  capítulo  é  escasso  em 

aplicações e exercícios de problemas contextuais”. 

2.8 ANÁLISE DO OITAVO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Paiva (1999)9; 

____________________________ 
8 Luiz Roberto Dante, Volume 3, Editora Ática, 1ª edição, 1999. 383 páginas; 
9 Manoel Rodrigues Paiva Volume 3, Editora Moderna, 1ª edição, 1999. 305 páginas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Análises  realizadas  sob  as  ideias  dos  Professores  Carvalho  e  Carvalho 

(2001.c). 

Neste livro, nos capítulos 23 a 35 existe um rigor muito forte que poderia ser 

utilizado  no  Ensino  Universitário,  ou  seja,  não  deixa  clara  a  importância  do  cálculo 

quanto às aplicações e as resoluções de problemas. 

O  livro  apresenta  no  início  com  fatos  históricos  incorretos,  e  exemplos  não 

apropriados para a noção intuitiva de limites, e na definição entra no contexto formal 

dos  épsilons  (ε)  e  deltas  (δ),  e  os  exercícios  dessa  parte  parecem  resolvidos 

inexplicavelmente.  Fala-se  em 

tendência,  vizinhança,  e  outras 

linguagens 

excessivamente técnicas (CARVALHO e CARVALHO, 2001.c, p. 343). Já a parte de 

continuidade é vista de forma adequada e os exemplos para esse fim são bons. 

Exibem-se  os 

limites  e  continuidades  de 

funções 

trigonométricas 

demonstradas  a  partir  de  uma  verdade  imposta,  bem  como  a  representação  do 

número + (neperiano) através de um determinado limite quando (cid:4) tende ao ∞. 

Por outro lado, o estudo de derivadas é bastante precário e a motivação deixa 

a  desejar.  Afirma-se  que  o  coeficiente  angular  da  reta  tangente  é  a  derivada  da 

função  e  então  se  prossegue  à  definição  formal  geral  de  derivada.  Não  há  outras 

interpretações  da  derivada  nem  se  mostra  ou  comenta  sua  importância  em  outros 

contextos (CARVALHO e CARVALHO, 2001.c, p. 343). 

Os  tópicos  de  regras  de  derivação,  derivada  de  funções  inversas,  derivação 

implícita e o estudo da variação de uma função através da derivada não acrescenta 

nada do que já se tem em um livro inicial no ensino universitário. 

Há  uma  falha  grave  em  omitir  resoluções  de  problemas  de  máximos  e 

mínimos, pois sem dúvidas é uma das grandes aplicações da derivada e se trata de 

um  assunto  que  permite  uma  agregação  da  álgebra  com  a  geometria,  fato  que 

muitas  vezes  chama  a  atenção  dos  alunos  (CARVALHO  e  CARVALHO,  2001.c,  p. 

344). 

Também há poucos exercícios que trazem as aplicações mais desafiadoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

2.9 ANÁLISE DO NONO LIVRO SELECIONADO 

Livro: Bucchi (2000)10; 

Análises realizadas sob as ideias dos Professores Júdice e Gomes (2001). 

Inicialmente  o  autor  faz  uma  menção  histórica  do  cálculo,  bem  como  notas 

biográficas  sobre  Newton  e  Leibniz.  Após  isso,  apresenta  os  conceitos  de  limites 

com a noção de aproximação de um ponto exibindo o seu gráfico. Sucessivamente 

introduz  ineficazmente  os  elementos  delta  e  épsilons,  pois  não  relacionam  com  a 

vizinhança explicada. 

No contexto das definições, inesperadamente se isolam dos conceitos e não 

se  explica  a  existência  dos  limites.  Apresentam  os  limites  laterais  e  através  de 

exemplos mal formulados se pede para o aluno deduzir que a existência de limites 

de  uma  função  está  atrelada  com  a  igualdade  dos  limites  laterais  nesse  ponto. 

(JÚDICE e GOMES, 2001, p. 458). 

Outros lapsos ocorrem quando se define limites infinitos, pois não favorecem 

o  objetivo  deste  tipo  de  esclarecimento,  assim  como  os  exemplos  e  as  atividades 

propostas de continuidade não mencionam se uma função é contínua em um ponto 

ou  intervalo,  embora  a  noção  de  continuidade  ter  sido  definida  corretamente 

(JÚDICE e GOMES, 2001, p. 458). 

Esse  livro  apresenta  falhas  conceituais,  como  por  exemplo,  cálculo  do  limite 

do  quociente  de  polinômios  sem  se  determinar  o  domínio  do  denominador  com  a 

indeterminação “0/0”. Ainda de acordo com Júdice e Gomes (2001, p. 459) “há uma 

inadequação de linguagem quando se diz em substituir  (cid:19) por +∞”, mas é importante 

lembrar que ∞ é um símbolo e não se pode substituir a variável por ∞ como se fosse 

um número. 

No  capítulo  a  respeito  de  derivadas,  inicialmente,  o  livro  não  apresenta 

motivações  para  o  tema,  e  há  pouca  valia  de  conteúdo  na  seção  “A  derivada  e  a 

cinemática”,  pois  não  é  dada  qualquer  explicação  a  respeito  da  noção  de  reta 

tangente a uma curva (JÚDICE e GOMES, 2001, p. 460). 

____________________________ 
10 Paulo Bucchi, Volume 3, Editora Escala, 1ª edição, 2000. 252 páginas. 

 
 
 
 
 
 
33 

O autor define funções crescentes e decrescentes num intervalo com base no 

sinal de suas derivadas, sem relacionar essa situação com as funções crescentes e 

decrescentes  apresentadas  na  1ª  série  do  Ensino  Médio.  Aliás,  a  referência  dada 

aos pontos máximos e mínimos é realizada por gráficos e condições sobre o sinal da 

derivada,  contudo  sem  conectá-los  ao  crescimento  e  decrescimento  da  função.  Da 

mesma maneira, define-se ponto de inflexão sem caracterizar com as concavidades 

de uma função, considerado por Júdice e Gomes (2001) como uma perda de grande 

oportunidade.  A  análise  destes  dois  últimos  capítulos  do  volume  põe  em  evidência 

uma  realização  um  tanto  descuidada e  a  sensação  que  não  valeu  a  pena focalizar 

os conteúdos do Cálculo nessa coleção. 

Diante  de  uma  visão  particular  dos  livros  mencionados,  mediante  as 

sugestões,  citações,  comentários  e  críticas  dos  autores,  é  possível  considerar  que 

as  três  primeiras  análises  destacam-se  para  o  ensino  do  cálculo  no  ensino  médio. 

Seguem os autores:  

(cid:1)  Iezzi et al. (1980); 
(cid:1)  Bianchini e Paccola (1995); e 
(cid:1)  Smole e Kiyukawa (1999). 

A  razão  desses  livros  serem  os  mais  adaptados  para  o  estudo  do  Cálculo 

Diferencial  é  que  além  de  bem  escritos,  eles  fazem  bastante  apelo  à  intuição 

geométrica e destacam as ideias exibidas em apresentações claras, sem exceder o 

formalismo. 

Além de todos esses livros citados e comentados, vale dizer que certos livros 
voltados para o Ensino Superior como o do Prof. Geraldo Ávila11 pode ser adequado 

ao ensino médio, pois reflete, com as devidas adaptações, um ensino mais intuitivo 

e  com  abordagens  aplicativas  e  práticas.  Porém,  esse  fato  é  caso  para  um  futuro 

estudo  e  uma  análise  bem  mais  aprofundada  dos  autores  de  livros  para  o  Ensino 

Superior, que são mais “encorpados” e possuem outro público alvo, ou seja, advém 

da  sutileza  de  extrair  as  benfeitorias  do  ensino  inicial  do  cálculo  e  trazer  para  o 

Ensino Médio. 

____________________________ 
11 Cálculo Funções de uma Variável Vol. 1, Editora Livros Técnicos e Científicos, 4ª edição, 1981. 

 
 
 
 
 
 
3  A TECNOLOGIA ALIADA AO ENSINO DA MATEMÁTICA 

34 

Como já foi dito sobre as virtudes do ensino do Cálculo, e dos melhores títulos 

bibliográficos para se trabalhar esse assunto, nessa fase do trabalho será discorrido 

a  respeito  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  como  uma 

alternativa  vinculada  para  contribuição  de  melhoria  de  desempenho  nos  mais 

variados  contextos  (MORAN,  2007,  p.  14), e  também, para  o  suporte  científico  e o 

processo de ensino aprendizagem. 

Fato incontestável é que a Tecnologia da Informação provocou alterações no 

processo educacional e sua utilização, nesse ambiente vem assegurando diferentes 

configurações  ao  processo  educacional.  Nessa  lógica,  Albertini  (2010)  evidenciou 

que o desenvolvimento e o acesso a Tecnologia da Informação (TI) contribuem para 

alterações  significativas  na  prática  de  ensinar  e  aprender,  promovendo  a 

consolidação de novos ambientes de pesquisa e de geração de conhecimentos por 

meio  da  interação  entre  os  seus  agentes,  independentemente  do  tempo  e  do 

espaço.  Além  disso,  os  professores  tendem  a  adotar  uma  prática  docente  mais 

eficaz  pautada  no  planejamento,  na  organização  e  sistematização,  permitindo  a 

revisão  e  atualização  dos  conteúdos  e  uma  consequente  possível  melhoria  do 

processo educacional. 

Dentre  as  diversas  áreas  de  desenvolvimento  científico,  a  utilização  didática 

da  TI  é  discutida  por  diversos  educadores  há  alguns  anos,  e  para  o  empenho 

matemático descende da década de 90 nos periódicos, revistas da área, encontros, 

anais  de  congressos  de  Educação  Matemática  de  acordo  Valente  (1996  apud 

OLIVEIRA  e  VALLADARES,  1999,  p.  27),  a  qual  existem  inúmeras  pesquisas  e 

estudos  sobre  o  uso  do  computador  no  ensino  da  Matemática.  Nessa  linha,  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (BRASIL, 1998, p. 43) sugerem que: 

O uso dessas tecnologias traz significativas contribuições para se repensar 
o processo de ensino-aprendizagem da Matemática à medida que relativiza 
a  importância  do  cálculo  mecânico  e  da  simples  manipulação  simbólica, 
uma vez que por meio de instrumentos esses cálculos podem ser realizados 
de modo mais rápido e eficiente; evidencia para os alunos a importância do 
papel da linguagem gráfica e de novas formas de representação, permitindo 
novas  estratégias  de  abordagem  de  variados  problemas;  possibilita  o 
desenvolvimento, nos alunos, de um crescente interesse pela realização de 
projetos e atividades de investigação e exploração como parte fundamental 
de  sua  aprendizagem;  permite  que  os  alunos  construam  uma  visão  mais 

 
 
 
 
 
 
35 

completa  da  verdadeira  natureza  da  atividade  matemática  e  desenvolvam 
atitudes positivas frente ao seu estudo. 

Nesse  sentido,  durante  qualquer  momento de  transição  ocorrem adaptações 

as  novas  situações,  e  com  o  ensino  não  é  diferente,  e  permeando  esse  fato,  é 

esperado que alguns estudantes poderão apresentar dúvidas, sejam dificuldades em 

Matemática,  que  sempre  existiram,  ou  com  o  entendimento  da  nova  ferramenta, 

portanto cabe ao professor propor esse desafio aos estudantes do Ensino Médio. E 

nesse ponto de vista, também é responsabilidade e dever do professor proporcionar 

aos  estudantes  diferentes  alternativas  para  que  alcance  seus  objetivos  de 

aprendizagem (BORBA e PENTEADO, 2001, p. 46) como, por exemplo, a utilização 

de um recurso computacional de visualização, que é o caso do software GeoGebra, 

proposto nesse trabalho. 

O GeoGebra12 é um software livre e gratuito, com variadas possibilidades de 

trabalhos  e  aplicações  na  matemática,  e  que  tem  a  característica  multiplataforma, 

isto é, há versões tanto para o Windows quanto para Linux. É um recurso dinâmico, 

além  da  construção  e  visualização  dos  diversos  entes  matemáticos,  permite  a 

inserção de parâmetros e a variação desses parâmetros de forma a possibilitar, por 

exemplo,  uma  análise  crítica  de  diversos  problemas  que  envolvem  algum  tipo  de 

modificação.  Além  disso,  é  um  recurso  computacional  extremamente  versátil,  pois 

permite  englobar  o  estudo da álgebra,  geometria euclidiana  e analítica  e  o  cálculo, 

devidamente adaptados. 

Apesar de não ser um software voltado para a manipulação algébrica, como 
diversos  outros  softwares  como,  por  exemplo,  o  Matlab13,  ou  o  Mathematica14,  o 

GeoGebra  torna-se  facilitador  devido  a  sua  interface  intuitiva  e  simples.  O  uso  de 

zoom,  mobilidade  de  elementos  da  tela  de  trabalho,  ajustes  gerais,  inserção  de 

animações e a utilização de seletores, que inclusive esse último item é que favorece 

a  dinamicidade  do  que  se  deseja,  modificando  parâmetros  e  simultaneamente 

trazendo a construção visual da manipulação realizada. 

É importante notar que a ferramenta computacional na sala de aula por mais 

simples ou sofisticada que seja têm o mesmo fundamento, que é oferecer  o  suporte 

____________________ 

12 http://www.geogebra.org/. Acessado em 07 jun 2014; 
13 http://www.mathworks.com/. Acessado em 26 set 2014; 
14 http://www.wolfram.com/mathematica/. Acessado em 26 set 2014. 

 
 
 
 
36 

educacional necessário  tanto  para  os   alunos   quanto para  os professores, pois a 

relação  psicopedagógica  se  mantém,  ou  ainda  pode  se  fortalecer,  devido  aos 

diversos fatores como curiosidade, interesse, foco, motivação, dentre outros. Assim, 

as ferramentas tecnológicas aplicadas a educação, em quaisquer áreas, inclusive na 

matemática tem a característica de gerar facilidade tanto no ensino para o professor 

devidamente preparado, quanto para o aluno captador de informações, gerando uma 

real construção do conhecimento. 

De  acordo  com  essa  visão  de  construção  do  conhecimento,  Barufi  (1999,  p. 

167) analisa o uso do computador, e confirma que: 

[...] precisamos ter claro que o computador é  extremamente útil  em  tarefas 
que podem ser transformadas em algoritmos, como também em outras que 
não podem. Em particular, no que diz respeito ao trabalho do Cálculo, ele é 
uma ferramenta extremamente útil para propiciar a formulação de inúmeros 
questionamentos, reflexões e análises que fazem com que a sala de aula se 
torne  visivelmente  um  ambiente  onde  relações  podem  ser  estabelecidas, 
possibilitando  articulações  diversas  e,  portanto,  a  construção  do 
conhecimento. 

A  partir  desse  fundamento,  acredita-se  que  o  assunto  do  Cálculo  é  de 

fundamental  relevância  para  a  melhoria  do  ensino  e  da  aprendizagem  de 

matemática  de  modo  a  oferecer  aos  estudantes,  uma  base  matemática  mais 

consistente,  baseada  na  experimentação,  na  visualização  e  na  aplicação  dos 

conteúdos. 

Por  outro  lado,  a  inserção  das  ideias  intuitivas  ao  ensino  da  matemática 

depende,  ainda,  de  outros  fatores,  como  o  preparo  do  professor  que  atende  aos 

alunos  de  quaisquer  níveis,  logo  é  necessário  que  haja  investimento  na  formação 

continuada dos professores de matemática com o objetivo de melhorar a qualidade 

do  ensino  dessa  disciplina,  que  representará  com  certeza  grande  avanço  para  a 

melhoria  da  qualidade  do  ensino  básico  do  país  conforme  as  ideias  de  Lachini  e 

Laudares  (2001).  E  um  dos  fatores  intangíveis  cruciais  ao  uso  das  ferramentas  de 

Tecnologia  da  Informação  é  a  receptividade  dos  discentes  o  qual  favorece  ao 

incentivo de aprendizado pela sua alta aceitabilidade. 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                          
 
 
 
37 

4 METODOLOGIA 

Não se pretende enumerar as causas de reprovações, ou realizar estatísticas 

com  os  dados  de  aprovações  e  reprovações  nas  disciplinas  de  Cálculo  na 

Universidade.  Na  verdade,  será  proposta  uma  metodologia  de  ensino  das  noções 

básicas dos tópicos de cálculo, com a utilização das TICs, para alunos de 2ª e/ou 3ª 

série  do  Ensino  Médio  para  tentar  formar  uma  base  sólida  de  conhecimento  que 

inicie  o  estudante  para  o  preparo  acadêmico  futuro  independente  da  área  de 

atuação de sua escolha. 

Com  base  na  visualização  e  na  experimentação  é  possível  estabelecer 

diversas relações do ensino em cima das ideias intuitivas do cálculo.  A metodologia 

que se apresenta advém de enfatizar essa ferramenta valiosa na aprendizagem de 

diversos conteúdos do Ensino Médio. 

O  Cálculo,  desde  que  apresentado  convenientemente,  ao  contrário  de  ser 
difícil,  é  muito  gratificante  pelas  ideias  novas  que  traz  e  pelo  poder  e 
alcance  de  seus  métodos.  É  perfeitamente  possível,  em  uma  única  aula, 
introduzir  a  noção  de  reta  tangente  a  uma  curva  e  a  de  derivada  de  uma 
função. (ÁVILA, 1991, p. 4). 

Nesta etapa da escolaridade, na área de matemática, os alunos passam a ter 

maior contato com conteúdos que possuem grande aplicabilidade nos problemas do 

dia  a  dia.  É  justamente  nesse  momento,  aliado  a  outros  estudos,  que  podem  ser 

apresentadas  atividades  exploratórias  que  estimulem  a  atenção  e  destacam  a 

curiosidade do estudante, de modo a dar significado ao conteúdo matemático. 

4.1 MATERIAIS E RECURSOS 

Para  se  atingir  o  que  se  propõe  nesse  trabalho  será  necessário  aplicar  a 

metodologia  em  questão  com  suporte  de  alguns  materiais.  Os  recursos  principais 

são: 

•  Utilização da estrutura de uma sala de aula; 
•  Quadro branco; 
•  Pincel Marcador para quadro branco; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

•  Projetor de Imagens ou equipamento assemelhado; 
•  Computador  tipo  PC  ou  notebook  com  o  Software  GeoGebra 

instalado (versão 4.2.6 ou superior). 

Como se pode perceber não existem materiais difíceis de se conseguir, logo a 

eficiência do método se deve quase que exclusivamente aos indivíduos participantes 

do processo: alunos e professor instrutor, na busca e construção do conhecimento. 

4.2 PÚBLICO ALVO 

O  ensino  do  cálculo  é  comumente  aplicado  no  primeiro  semestre  do  curso 

superior dos cursos de exatas nas disciplinas introdutórias do Cálculo, ou nos cursos 

de  pré-cálculo,  que  apresentam  as  noções  de  funções  para  depois  se  estudar  o 

Cálculo propriamente dito.  Contudo, em virtude do tema escolhido, se propõe uma 

adaptação e uma metodologia diferenciada de abordagem. A inovação de se realizar 

o  experimento  pedagógico  com  alunos  do  ensino  médio  é  a  meta  desde  que 

realizado adequadamente. 

De fato, a proposição que se pretende é estipular um ensino que seja regido 

aos  alunos  durante  todo  o  Ensino  Médio,  onde  tópicos  específicos  devem  ser 

apresentados  de  maneira  gradual  as  3  (três)  séries  do  Ensino  Médio,  mas  por 

limitação para aplicação, adaptação e avaliação do método, especificamente, quanto 

a este estudo, foram colocados pré-requisitos de alguns assuntos matemáticos que 

o aluno necessitava ter ciência para acompanhar as principais ideias do Cálculo, e 

apenas por esse motivo,  tomou-se base o público alvo de alunos do 2ª e/ou 3ª série 

do Ensino Médio. 

4.3 DESCRIÇÃO DO MÉTODO 

Como  mencionado  anteriormente  a  proposta  foi  realizada  a  partir  de 

atividades  pré-montadas  no  GeoGebra  e  daí  estimular  o  aprendizado  do  cálculo 

diferencial  e  integral  de  modo  intuitivo,  repassando  as  noções  iniciais  de  limites, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

derivadas  e  integrais.  Foram  utilizados  assuntos  já  conhecidos  pelos  alunos  (em 

séries  anteriores)  nas  atividades  citadas  como  meios  de  trazer  essas  novas 

informações. 

É  imprescindível  que  os  alunos  participantes  possuam  os  conhecimentos 

ditos  como  “Pontos  de  Revisão”  com  a  finalidade  de  aplicar  cada  atividade.  Esses 

“Pontos de Revisão” são basicamente os constantes na Tabela 1. 

Tabela 1: Pontos de Revisão de acordo com as atividades relacionadas 

Os  tópicos  citados  acima  foram  escolhidos  de  acordo  com  as  atividades 

montadas no programa, e com o objetivo apontado para cada uma delas, ou seja, o 

nível de conhecimento que se pede para tal tarefa é superficial em sua maioria, pois 

tem a finalidade de apenas cumprir o entendimento das atividades que seguem uma 

sequência  de  compreensão,  findando  com  os  alunos  compreendendo  os  principais 

tópicos do Cálculo Diferencial e Integral, e alguns dos fins aplicativos.  

Os  dados  de  conhecimentos  dos  “Pontos  de  Revisão”,  bem  como  a 

identificação do grupo participante foram coletados dos alunos participantes através 

de um questionário inicial (APÊNDICE D) a fim de se ter dados de controle para uma 

futura análise comparativa na avaliação metodológica. 

É  relevante  afirmar  que  os  alunos  que  foram  submetidos  às  apresentações 

das atividades propostas não tiveram contato direto com a manipulação do software, 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

e a relação de aprendizado aconteceu apenas no modo interativo entre professor e 

aluno.  Com  essa  perspectiva  de  visualização  e 

intuição 

indubitavelmente 

proporcionada  pelo  ambiente  informatizado,  abre-se  o  espaço  para  o  estudo 
exploratório  de  campo  (FIORENTINI  e  LORENZATO,  2006,  p.  32)15  o  qual  ocorre 

proposição contributiva da relação de ensino. 

4.4 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES 

A  proposta  dessas  atividades  é  apresentar,  ao  estudante,  os  conhecimentos 

matemáticos  de  uma  maneira  diferenciada  através  da  interação  com  novas 

tecnologias. Assim, espera-se que matemática do Ensino Médio possa ser entendida 

como uma ferramenta a ser aplicada nas mais diferentes situações, seja na sua vida 

profissional ou em seus estudos futuros, e a partir disso, a antiga concepção de que 

na  matemática  é  necessária  apenas  se  memorizar  fórmulas  e  para  aplicar  os 

mecanismos para efetuar cálculos, muitas vezes desconexos de qualquer problema 

de utilidade real, deve ser abandonada. 

Com  esse  propósito  serão  discriminadas  as  atividades  realizadas  no 

GeoGebra  com  a  finalidade  de  serem  aplicadas.  Foram  propostas  11  (onze) 

atividades  que  abordam  situações  simples  de  assuntos  do  ensino  médio  com  a 

perspectiva de exibir aos alunos os principais elementos e tendências do cálculo de 

forma a atingir os objetivos inicialmente traçados. 

Pensou-se  em  distribuir  essas  atividades  de  forma  que  se  crie  na  mente  do 

aluno uma gradação de conhecimentos que de forma interativa o faça compreender 

os  elementos  iniciais  de  cada  tópico  com  a  superficialidade  necessária,  pois  sem 

haver  a  intenção  de  buscar  formalismo  pedagógico  o  discente  tem  a  oportunidade 

de fazer parte da construção de sua própria instrução. 

Os quadros abaixo seguem com a proposta de cada uma das atividades bem 

como com os objetivos pedagógicos que se espera atingir. E ainda, como forma de 

situar o aluno e o professor em cada  instrução  foram  delineados  os  pré-requisitos  

_______________________ 
15 Segundo esses autores, o termo “pesquisa naturalista ou de campo” se refere aos estudos que são 
realizados diretamente no campo onde acontece o fenômeno estudado.  

 
 
 
 
 
 
 
41 

necessários  para  os  aprendizes  terem  êxito  em  compreender  esta  e  as  demais 

atividades. 

A seguir serão mostrados os quadros citados, seguidos de uma descrição das 

atividades com a meta de relatar o raciocínio de cada passo da atividade e o fim que 

se deseja para elas.   

4.4.1 Descrição da Atividade 1 

Quadro 1: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 1 - Polígonos Inscritos 

Atividade 1: Polígonos Inscritos 

Proposta:  Construir  um  polígono  de  (cid:4)  lados  inscritos  em  uma  circunferência  de 

mesmo  raio,  onde  (cid:4)  varia  de  3  a  algum  número  natural  elevado  e  observar  os 

valores da área de cada um desses polígonos inscritos. 

Objetivo: Exibir que a tendência do valor de área desse polígono quando (cid:4) tende 

ao infinito é igual ao valor da área da circunferência. 

Pré-requisitos:  Conhecimento  básico  de  polígonos 

inscritos  em  uma 

circunferência; ideia intuitiva de áreas de polígonos e da circunferência; significado 

de reta natural. 

Essa  atividade tem  o objetivo  claro  e  simples  de  inserir  os  alunos  do  ensino 

médio  para  a  intuição  básica  das  noções  de  limites.  A  atividade  se  apresenta  no 

software com um polígono de (cid:4) lados inscrito em uma circunferência e faz o discente 

focar  sua  atenção  na  comparação  entre  as  representações  de  áreas  do  polígono 

(Á(cid:15)+(cid:13) (cid:1)(cid:2)) e da circunferência (Á(cid:15)+(cid:13) (cid:3)).  

Com  vias  de  facilitar  a  visualização  da  área  do  polígono,  a  mesma  foi 

destacada no programa GeoGebra com a cor azul, conforme a Figura 1 abaixo: 

Figura 1: Polígono inscrito (cid:1)(cid:2) (cor azul) na circunferência (cid:3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  ser  informada  a  proposta  para  os  alunos  participantes  foi  utilizada  a 

ferramenta  seletora  do  número  (cid:4)  (cuja  variação  de  3  a  500  entre  os  números 

naturais) a qual altera o polígono inscrito propriamente dito (Figura 2).  

42 

Figura 2: Alteração do polígono (cid:1)(cid:2) de acordo com o número de lados (cid:4) 

De  maneira  intuitiva,  o  aluno  percebe  que  as  áreas  citadas  tem  a  seguinte 

relação:  

Á(cid:15)+(cid:13) (cid:1)(cid:2) < Á(cid:15)+(cid:13) (cid:3).                                                (1) 

Quando se eleva o número de (cid:4), talvez o aluno fique em duvida se as áreas 

em certo ponto se tornam iguais, contudo com o recurso do zoom é possível ver que 

existem  áreas  “sobrando”  entre  a  circunferência  e  o  polígono,  independente  do 

número  de  lados  escolhido.  E  com  fins  de  exemplo  exibimos  a  Figura  3  que 

corrobora com o que foi dito. 

É  importante  citar  que  mesmo  sendo  o  número  de  lados  superiores  ao 

colocado  na  ferramenta  (500)  as  áreas  (cid:1)(cid:2)  e  (cid:3)  assumirão  a  relação  (1)  e,  dessa 
maneira faz o acadêmico pensar na ideia de limites introduzindo a noção intuitiva de 

infinito  na  matemática,  pois  o  fazemos  ver  que  mesmo  pondo  o  número  de  lados 
para um milhão (1.000.000)16 a relação (1) é válida, fazendo-o acreditar que para um  

_________________________ 
16 através das propriedades do GeoGebra é possível colocar quaisquer valores no seletor (cid:4), inclusive 

o valor de 1.000.000, ou maior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

número  indefinidamente  grande    esse  fato  continuará.  Como  necessariamente  a 

igualdade  dessas  áreas  não  acontece,  é  que  se  introduz   a   noção  de  limites, 

representado  pela  notação  :;',  e  indicamos  o  que  ocorre  com  a  relação  de  áreas 

quando o número de lados (cid:4) cresce muito, o que costumaremos chamar de infinito 

(∞), ou seja, quando (cid:4) → ∞ (lê-se “(cid:4) tende ao infinito”), a relação de áreas é: 

                                                                                                     (2) 

Figura 3: Visualização do polígono de 211 lados e parte da circunferência no 

GeoGebra com escala 1:1000 

Intuitivamente, a área de cor azul ocupa cada vez mais a área de “sobra” da 

circunferência, mas só ocupará o seu todo no momento em que (cid:4) tende ao infinito, 

de acordo é mostrado na Figura 4. 

Figura 4: Ocupação de região da circunferência com (cid:4) = 300 e (cid:4) = 500 na 

escala de 1:1000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4.4.2 Descrição da Atividade 2 

Quadro 2: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 2 (parte 1) - Soma de Progressão 
Geométrica – P.G. 

Atividade 2 – parte 1: Soma de Progressão Geométrica – P.G. 

Proposta  1:  Realizar  uma  soma  de  PG  infinita  de  razão  maior  que  1  e  elemento 

inicial igual a 1 e verificar o valor dessa adição; 

Objetivo 1: Observar visualmente que essa soma tende ao infinito positivo quando 

a razão é maior que 1. 

Pré-requisitos:  Conceito  de  P.G.  (elementos,  razão  e  formação);  soma  de 

elementos de uma P.G. de razão maior que 1. 

Para  essa  primeira  parte  da  atividade  foi  formalizada  no  software  uma 

sequência de elementos em P.G. cujo elemento inicial foi fixado em 1 ((cid:13)(cid:14) = 1), e a 
razão  (cid:15)  (maior  que 1)  e  o  número  de  elementos (cid:4)  são  variáveis  manipuláveis  pela 

ferramenta seletora, onde eles foram configurados da seguinte maneira: 

ambos com incrementos de 1 unidade. 

1 ≤ (cid:4) ≤ 1100 e 1 < (cid:15) ≤ 100 ,                                          (3) 

Para tornar a atividade mais visual, os elementos quando posicionados ficam 

representados  por  barras  verticais  cuja  base  localiza-se  no  eixo  das  abscissas  e  a 

altura (marcado no eixo das ordenadas) fica exatamente no valor do elemento. Além 

disso,  os  elementos  subsequentes  são  unidos  a  partir  do  lado  direito  de  forma 

crescente  formando  um  gráfico  de  barras.  Observe  a  Figura  5  a  qual  representa  o 

que foi dito. 

A  ideia  principal  é  perceber  a  tendência  do  valor  da  soma  dos  elementos 

dessa  progressão  quando  se  aumenta  o  número  (cid:4).  E  com  o  auxílio  intuitivo  do 

GeoGebra  e  sabendo  que  se  tem  uma  sequência  crescente,  faz-se  um  aumento 

contínuo do valor de (cid:4), e pede-se a observação tanto do gráfico de barras quanto do 

valor da soma destacado. 

E,  assim,  é  perceptível  que  o  valor  da  soma  cresce  rapidamente  devido  ao 

resultado  dos  membros  da  sequência  que  também  aumenta  rapidamente,  e  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
matemática, quando um valor  pode ser aumentado,  continuado  ou estendido, tanto 

quanto  se  queira  se  fala  na  concepção  do  infinito,  conjecturado  inicialmente  por 

Georg Cantor em 1873. 

45 

Figura 5: Representação em barras da Soma de PG com (cid:13)(cid:14) = 1 e (cid:15) = 2 

Especulando  essa  tendência  de  crescimento  relativo  do  valor  da  soma  da 

sequência  geométrica,  é  que  enfatizamos  que  quando  o  número  de  elementos  (cid:4) 

cresce  indefinidamente,  o  valor  da  soma  tem  a  mesma  característica,  já  que  a 

sequência é crescente ( (cid:15) > 1). 

Veja  a  Figura  6  que  exemplifica  a  soma  da  sequência  quando  (cid:4) = 500  e 

(cid:4) = 1035,  onde  o  valor  da  soma  no  primeiro  caso  é  3,24 × 10(cid:14)@A  e  no  segundo  o 

valor é tão grande que até mesmo o software GeoGebra já o considera tendente ao 

infinito (∞).  

Para facilitar a compreensão foi fixado o valor da razão da sequência ((cid:15) = 2), 

contudo  se  aumentarmos  esse  valor  é  visível  que  a  soma  dessa  nova  sequência 

crescerá mais rápido do que antes, significando que a tendência ao infinito continua, 

mas dessa vez acontecerá mais rapidamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Figura 6: Comparação da Soma de PG de razão (cid:15) = 2 com (cid:4) = 500 e (cid:4) = 1035 

Veja  na  Figura  7  que com (cid:15) = 8,  já  temos  para (cid:4) = 182  o  valor  da  soma  de 

3,29 × 10(cid:14)BC, e o programa já considera infinito (imensamente grande) para (cid:4) = 352: 

Figura 7: Comparação da Soma de PG de razão (cid:15) = 8 com (cid:4) = 182 e (cid:4) = 352 

Em  todas  as  relações  vistas  sendo  (cid:15) > 1,  é  possível  escrever  a  notação 

matemática de limites para a soma das progressões geométricas (DE'(cid:13)) da forma: 

                                                                                                              (4) 

onde se lê,” quando (cid:4) tende ao infinito, então a DE'(cid:13) também tenderá ao infinito”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
47 

Quadro 3: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 2 (parte 2) - Soma de Progressão 
Geométrica – P.G. 

Atividade 2 – parte 2: Soma de Progressão Geométrica – P.G. 

Proposta  2:  Realizar  uma  soma  de  PG  de  razão  maior  que  0  e  menor  que  1  e 

elemento inicial igual a 1 e verificar o valor dessa adição; 

Objetivo  2:  Observar  visualmente  que  essa  soma  é 

tendente  ao  valor 

FGFHFIJK LILMLNG ON PQ

. 

(cid:14)(cid:25)RNSãK

Pré-requisitos:  Conceito  de  P.G.  (elementos,  razão  e  formação);  soma  de 

elementos de uma P.G. de razão entre 0 e 1. 

Agora,  para  a  segunda  parte  da  Atividade  2  tem-se  no  software  uma 

sequência  de  elementos  em  P.G.  cujo  elemento  inicial  também  foi  fixado  em  1 

((cid:13)(cid:14) = 1),  e  a  razão  (cid:15)  (entre  0  e  1)  e  o  número  de  elementos  (cid:4)  são  variáveis 
manipuláveis  pela  ferramenta  seletora,  onde  eles  foram  configurados  da  seguinte 

maneira: 

1 ≤ (cid:4) ≤ 300  com incremento de 1 e 0 < (cid:15) < 1 com incrementos de 0,01.    (5)  

Da mesma forma que na parte 1, a visualização dos elementos da progressão 

geométrica também é feita através de gráficos de barras, e nota-se a tendência do 

valor da soma dos elementos dessa progressão quando o número de (cid:4) aumenta.  

Figura 8: Representação em barras da Soma de PG com (cid:13)(cid:14) = 1, (cid:15) = 0,8 e (cid:4) = 5 

E com o auxílio intuitivo do programa GeoGebra e sabendo que se tem uma 

sequência  decrescente,  pelo  fato  de  os  elementos  posteriores  serem  sempre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

menores  que  os  anteriores  por  motivo  da  razão  da  série  estar  entre  0  e  1,  como 

podemos visualizar na Figura 8. 

 Sendo assim, com um aumento contínuo do número de elementos (cid:4), através 

da  observação  tanto  do  gráfico  de  barras  quanto  do  valor  da  soma  destacado, 

percebe-se  que  o  valor  da  soma  cresce  lentamente  devido  ao  resultado  dos 

membros da sequência diminuírem lentamente. 

Mas  essa  soma  cresce  indefinidamente  com  o  aumento  de  (cid:4)?  Não,  pois  o 

decréscimo  dos  membros  da  série  torna  a  soma  limitada  por  meio  da  relação 

existente  para  obtenção  do  valor  da  soma  dos  termos  de  uma  progressão 

geométrica, mostrada pela equação (6). 

(cid:2)U×(cid:21)(cid:14)(cid:25)VW(cid:22)
(cid:14)(cid:25)V
onde  (cid:13)(cid:14)  é  o  elemento  inicial,  (cid:4)  o  número  de  elementos  e  (cid:15)  a  razão.  É  possível 
adaptar (6) para somas infinitas com 0 < (cid:15) < 1, pois (cid:15)X → 0, devido ao crescimento 

 ,                                                     (6) 

DE'(cid:13) =  

de (cid:4), e assim, obter que:  

DE'(cid:13) =  

(cid:2)U
(cid:14)(cid:25)V

.  

                                               (7) 

Como  foi  considerado  inicialmente  que  (cid:13)(cid:14) = 1,  a  substituição  de  (cid:13)(cid:14)  em  (7), 

segue o valor limite da soma: 

DE'(cid:13) =  

(cid:14)

(cid:14)(cid:25)V

.                                                         (8) 

Intuitivamente pelo GeoGebra, quando (cid:4) → ∞, numa sequência de razão 1

2Y  
temos  um  valor  limite  de  soma  igual  a  2,  como  vemos  a  seguir  na  Figura  9. 

Observamos  que  para  (cid:4) = 230,  o  valor  da  DE'(cid:13)  é  1,99999999,  e  para  (cid:4) = 300,  o 

valor  da  DE'(cid:13)  é  1,9999999999  com  diferença  de  apenas  0,0000000111,  já  para 

(cid:4) = 1000  o  programa  já  considera    DE'(cid:13) = 2,  que  é  o  valor  limite  da  nossa  soma. 

Isso significa que por mais que (cid:4) aumente, o valor da DE'(cid:13) não ultrapassará o valor 

2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 9: Comparação da Soma de PG de razão (cid:15) =

(cid:14)
 com (cid:4) = 230, 
(cid:18)

(cid:4) = 300 e (cid:4) = 1000 

E  assim,  matematicamente  com  0 < (cid:15) < 1,  é  possível  escrever  a  notação 

matemática de limites para a soma das progressões geométricas (DE'(cid:13)) da forma: 

onde  se  lê,  “quando  (cid:4)  tende  ao  infinito,  então  a  DE'(cid:13)  será  limitada  na  expressão 

                                    (9) 

(7)”. 

Observe que justamente se chama essa DE'(cid:13) de infinita, pois independe do 

valor  (cid:4)  (infinitos  elementos),  e  mesmo  assim  consegue-se  um  resultado  numérico 

para essa soma. 

4.4.3 Descrição da Atividade 3 

Quadro 4: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 3 - Retas Assintóticas 

Atividade 3: Retas Assintóticas 

Proposta: Apresentar a visualização de gráficos assintóticos e verificar os valores 

que  certas  funções  quando  os  valores  das  abscissas  crescem  ou  diminuem 

indefinidamente. 

Objetivo:  Fazer  a  análise  de  significado  intuitivo  do  que  são  os  limites  quando 

determinado valor tende a +∞ ou −∞. 

Pré-requisitos: Saber o que é assíntota, ao menos visualmente; interpretar o que 

significa infinito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
50 

Essa atividade tenta abordar mais uma noção de limites, o qual apresentamos 

através  de  conceitos  de  retas  assíntotas.  As  assíntotas  podem  ser  verticais, 

horizontais e/ou inclinadas e basicamente uma reta é assíntota a uma curva quando 

um ponto ao mover-se ao longo da parte extrema da curva se aproxima desta reta, 

mas não a “toca” (AYRES JR., 1994). 

Contudo,  isso  parece  muito  técnico  intuitivamente,  e  por  isso,  a  base  do 

software  é  que  aparecem  os  apelos  visuais.  Foi  proposta  a  construção  da  função 

(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) =

(cid:23)(cid:24)(cid:18)

(cid:23)(cid:25)(cid:14)

,  onde  aparece  uma  assíntota  vertical  e  horizontal  que  pela  definição  de 

Ayres Jr. (1994) é plausível de serem encontradas a partir do estudo do domínio da 

função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22). O domínio da função é importante nesse caso para descobrir quais os 

números que a função não pode assumir para que a sua condição de existência não 

seja afetada, os quais representam as retas “imaginárias” assíntotas. 

Para a função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) o domínio pode ser determinado como . = ℝ − {1}, logo 

exatamente a reta que tem abscissa igual a 1 é uma das assíntotas (cid:19) = 1. Observe 

a Figura 10 com a visualização da reta “imaginária” assíntota (cid:19) = 1. 

Figura 10: Representação da assíntota vertical (cid:19) = 1 para a função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) =

(cid:23)(cid:24)(cid:18)

(cid:23)(cid:25)(cid:14)

A partir da assíntota vertical (cid:19) = 1 é possível realizarmos o estudo do limite de 

(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)  quando  os  valores  de  (cid:19)  estão  próximos  a  1,  seja  pelo  lado  direito,  (positivo) 

caracterizado  pela  notação  1(cid:24),  seja  pelo 

lado  esquerdo  de  1  (negativo), 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

representado  por  1(cid:25).  Assim,  visualmente  foi  criado  um  ponto  (cid:3)  que  possui 

mobilidade na curva e nos fornece informações de aproximação de um certo ponto, 

maneira  muito  útil  para  um  resultado  intuitivo.  Tratando  disso,  é  possível  observar 

que  quanto  mais  próximo  do  ponto  1  pela  direita  (1(cid:24))  a  curva  está,  cada  vez  mais 

próximo  o  ponto  (cid:3)  se  aproxima  da  assíntota  (cid:19) = 1,  mas  o  ponto  (cid:3)  não  “encosta” 

nesta reta, e o limite de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) tende a +∞, por razão de os valores das ordenadas da 

curva  nessa  aproximação  serem  muito  grandes  e  positivos.  E,  da  mesma  forma, 

quanto  mais  próximo  do  ponto  1  pela  esquerda  (1(cid:25))  a  curva  está,  cada  vez  mais 

próximo  o  ponto  (cid:3)  se  aproxima  da  assíntota  (cid:19) = 1,  mas  o  ponto  (cid:3)  também  não 

“encosta” na reta, e o limite de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) tende a −∞, pois os valores das ordenadas da 

curva  nessa  aproximação  serem  muito  grandes  e  negativos.  Vejamos  essas 

tendências na Figura 11: 

lim
(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) → +∞                                                                    (cid:21)10(cid:22)
(cid:23)→(cid:14)`
(cid:23)→(cid:14)a (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) → −∞ .                                                                   (cid:21)11(cid:22)
lim

Figura 11: Tendências dos valores de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) quando (cid:19) se aproxima de 1 (1(cid:24) e 1(cid:25)) 

Por outro lado, existe nessa função uma assíntota horizontal, a reta - = 1. De 

fato, o valor - = 1 também não participa da função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22), pois se isso fosse verdade 

teríamos um caso impossível de que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

(cid:19) + 2 = (cid:19) − 1,  que  só  ocorre  se  2 = −1,  e  isso  é  incorreto,  o  que  justifica  a  função 

não ter os valores quando - = 1. 

E seguindo o mesmo raciocínio da assíntota vertical, é possível fazer o estudo 

do  limite  de  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)  quando  os  valores  de  (cid:19)  se  afastam  tanto  para  o  lado  direito 

(positivo)  caracterizado  por  +∞,  quanto  para  o 

lado  esquerdo  (negativo) 

caracterizado por −∞. E novamente através do mesmo ponto (cid:3) móvel da atividade, 

analisamos  que  os  valores  das  abscissas  da  curva  quando  são  muito  grandes  e 

positivos  (+∞),  cada  vez  mais  próximo  o  ponto  (cid:3)  se  aproxima  da  assíntota  - = 1, 

mas o ponto (cid:3) não “encosta” nesta reta, e o limite de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) tende ao valor 1. E, por 

essa mesma ideia, quando os valores das abscissas da curva são muito grandes e 

negativos (−∞), cada vez mais próximo o ponto (cid:3) se aproxima da assíntota - = 1, 

mas o ponto (cid:3), também, não “encosta” nesta reta, e o limite de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) tende ao valor 

1. Assim: 

lim
(cid:23)→(cid:24)c
lim
(cid:23)→(cid:25)c

(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) → 1                                                               (cid:21)12(cid:22)

(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) → 1                                                               (cid:21)13(cid:22)

Vejamos essas tendências na figura XX: 

Figura 12: Tendências dos valores de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) quando (cid:19) se encaminha para +∞ e −∞ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Dessa maneira, é provável colocarmos tópicos importantes de limites em uma 

sala  de  aula  do  ensino  médio,  de  maneira  que  os  alunos  entendam  e  fiquem 

interessados  em  saber  mais  sobre  o  tema,  desmistificando  o  ensino  do  cálculo  de 

forma mais branda.  

4.4.4 Descrição da Atividade 4 

Quadro 5: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 4 - Reta tangente e Limite 

Atividade 4: Reta tangente e Limite 

Proposta: Construir uma secante e uma tangente a um gráfico e fazer a tendência 

de superposição com as ideias de limites através dessa visualização. 

Objetivo:  Apresentar  intuitivamente  os  conceitos  de  derivada  através  do  limite  da 

reta  secante  a  reta  tangente  do  gráfico  em  um  determinado  ponto.  Exibindo  as 

inclinações das retas para determinar essa relação de função com a inclinação da 

reta tangente (originada do limite citado). 

Pré-requisitos: Significado de reta tangente e secante, inclinação da reta. 

A  partir  dessa  atividade  começam  as  ideias  de  utilização  de  inclinações  de 

retas  e  como  isso  vai  contribuir  com  o  raciocínio  para  o  ensino  do  cálculo. 

Basicamente,  o  aluno  deverá  saber  o  que  significa  reta  secante  e  reta  tangente  a 

uma curva (graficamente) e entender o que representa inclinação de uma reta. 

O  GeoGebra  se  apresenta  com  o  gráfico  da  função  exemplo  de  equação 

(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) = 2(cid:19)(cid:18) + 5(cid:19),  uma  reta  secante  (cor  azul)  e  uma  reta  tangente  (cor  vermelha) 

com características de alteração de parâmetro, ou seja, há possibilidade de deslocar 

os  pontos  que  formam  essas  retas,  logo  as  retas  podem  ser  movidas  pela  curva 

para onde se queira. A ideia relatada é verificada através da Figura 13. 

Com a perspectiva de Pierre de Fermat desde o século XVII de que uma reta 

que  passa  por  um  ponto  possui  unicamente  uma  inclinação,  é  notável  que  se  não 

modificarmos  o  ponto  e  nem  a  inclinação  referida  teremos  a  mesma  reta,  e  não 

existirão outras retas com essas características (SIGUENÃS, 2009). 

É  esse  ponto  de  vista  que  a  Atividade  4  se  propõe  a  mostrar.  Focando  nas 

retas  tangente  e  secante,  e  movendo  o  ponto  b,  que  altera  o  ponto  d  da  reta 

secante, para modificar o posicionamento desta reta. Como  já  dito,  ao  se alterar  a 

 
 
 
 
 
 
54 

Figura 13: Descrição da interação da Atividade 4 - (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22), retas tangente e secante 

reta,  temos  um  novo  valor  de  inclinação.  Ao  se  manter  fixa  a  reta  tangente  e 

aproximarmos  a  reta  secante  dela,  pede-se  a  verificação  pelos  alunos  dos  valores 

de inclinações de ambas as retas, que ficam destacadas na tela. Conforme mostra a 

Figura 14, é possível perceber que a inclinação da reta tangente é fixa, e a da reta 

secante é modificada de acordo com a mobilidade da própria reta. 

Figura 14: Relação das inclinações das retas – Tangente à direita da Secante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

A observação solicitada é que quanto mais próxima a reta secante fica da reta 

tangente, mais perto dos valores de inclinação estão. Na Figura 14, temos o primeiro 

caso, o qual fixamos a reta tangente do lado direito, o qual a inclinação é igual a 21, 

e na posição inicial da reta secante (a esquerda da outra) o valor de inclinação é de 

5,  e  quanto  mais  aproximamos  da  outra  reta,  essa  inclinação,  com  relação  a  essa 

função  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22),  aumenta  gradativamente,  onde  exibimos  o  posicionamento  quando  a 

inclinação se torna igual a 13. E verificando ainda a Figura 14, é possível perceber 

que a inclinação continua aumentando quando a reta tangente está mais a direita da 

reta secante, cada vez que essas retas ficam mais juntas. 

Por  outro  lado,  mostramos  o  segundo  caso  possível  na  Figura  15,  o  qual 

fixamos novamente a reta tangente do lado esquerdo, com inclinação igual a - 3, e 

na posição inicial da reta secante (a direita da outra) o valor de inclinação é de 5, e 

quanto mais aproximamos da outra reta, essa inclinação, com relação a essa função 

(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22), diminui gradativamente, onde exibimos o posicionamento quando a inclinação 

se  torna  igual  a  -  2.  E  verificando  ainda  a  Figura  15,  é  possível  perceber  que  a 

inclinação continua diminuindo quando a reta tangente está mais a esquerda da reta 

secante, cada vez que essas retas ficam mais juntas. 

Figura 15: Relação das inclinações das retas – Tangente à esquerda da Secante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Através  desses dois  casos  e de forma  intuitiva  é  de  se  imaginar  que  quanto 

mais  próximas  essas  retas  ficam,  mais  suas  inclinações  também  se  aproximam, 

logo, quanto menor a distância entre os pontos 5 e 0 do eixo 0(cid:19), mais a reta secante 

tende a reta tangente. Em termos de limites, é justo afirmar que quando |5 − 0| → 0, 

então   o   limite                                                 , pelo fato  da aproximação  das 

inclinações das retas, e pela propriedade da unicidade dita no início da Atividade 4, 

a  reta  secante  tanto  para  um  lado  quanto  para  o  outro  se  torna,  de  fato,  a  reta 

tangente a curva. Na Figura 16 é exibida essa coincidência das retas. 

Mas  poderia  haver  questionamentos  como  o  que  isso  tudo  tem  a  ver  com  o 

tema proposto. E essa situação deve ser tida como uma informação importante, pois 

com uso das noções de limites obtemos uma reta tangente a uma curva a partir das 

retas  secantes,  e  ainda  mais,  foi  possível  traçar  o  início  do  objetivo  gráfico  da 

atividade  que  seria  a  introdução  do  significado  geométrico  das  derivadas  em  um 

ponto,  sem  sequer  fazer  a  definição  do  conceito  de  funções  derivadas,  meta  essa 

que será proposta para a próxima atividade. 

Figura 16: Coincidência das retas secante e tangente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

4.4.5 Descrição da Atividade 5 

Quadro 6: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 5 - Coeficiente Angular e Tangentes 

Atividade 5: Coeficiente Angular e Tangentes 

Proposta: Construir gráficos de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) e a partir deles observar que os valores dos 

coeficientes angulares possuem uma relação comum. 

A  atividade  exibe  o  gráfico  da  função  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)  escolhida  e  existe  uma  animação  dos 

pontos de (cid:21)(cid:19), (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)(cid:22) a partir da função tangente em cada um desses pontos. 

Utilizam-se os conceitos da atividade anterior. 

Objetivo: Descobrir qual é a função formada pelos pontos da função tangente em 

cada  ponto  (cid:21)(cid:19), (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)(cid:22),  bem  como  tentar  identificar  alguma  relação  dessa  função 

com o próprio (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22). 

Pré-requisitos: Construção de gráficos simples (pelo menos o seu significado), e 

saber  o  conceito  de  tangentes  a  pontos  desses  gráficos  (advindo  da  atividade 

anterior). 

Como  indicamos  na  Atividade  4,  de  forma  geométrica,  que  a  inclinação  da 

reta  tangente  a  uma  curva  é  o  valor  da  derivada  da  curva  naquele  ponto,  então  o 

que seria obtido se traçarmos todas as retas tangentes dessa curva e extraíssemos 

os  valores  das  inclinações  respectivas?  É  a  essa  pergunta  que  tal  atividade  se 

propõe a responder, sempre de modo visual e intuitivo. 

A atividade em si consiste em escolher uma função de estudo e colocá-la no 

campo “(cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) =”, e fazer a animação do ponto (cid:29) que percorre toda a função em seu 

domínio. Ao realizar isso, é exibido na Janela de Visualização o gráfico de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) com 

o  ponto  (cid:29)  móvel,  conforme  pode  ser  visto  na  Figura  17.  Também,  foi  programado 

para  exibição  da  reta  tangente  por  cada  ponto  (cid:29)  e  o  correspondente  valor  de 

inclinação.  A  partir  dessas  inclinações  é  mostrado  na  Janela  de  Visualização  2  do 

GeoGebra o “rastro” da função formada por esses valores, também na Figura 17. E 

por fim, no campo “Entre com a função do gráfico à direita =” tenta-se acertar qual é 

a  função  correta  que  aparece  na  Janela  de  Visualização  2,  a  chamada  função 

derivada de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22). Se ocorrer um acerto, ou um erro na escrita da função no campo 

correlato, o software oferece essas indicações. 

 
 
 
 
 
 
Foram  estipulados  alguns  passos  didáticos  para  apresentação  dessa 

atividade. Iniciou-se com uma função constante qualquer, por exemplo, (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) = 1, na 

Figura 17 mostra-se os detalhes da atividade no GeoGebra. 

58 

Figura 17: Apresentação da Atividade 5 no GeoGebra 

No exemplo em questão é possível  ver  que o gráfico existente na Janela de 

Visualização  2,  da  Figura  17  é  e(cid:21)(cid:19)(cid:22) = 0,  bem  como  para  todos  as  funções 

constantes do tipo (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) = f, para f ∈ ℝ, pois todas elas fornecem o valor 0 (zero) de 

inclinação para todos os pontos do domínio. E colocando o valor 0 (zero) no campo 

“Entre com a função do gráfico à direita =”, acerta-se a atividade. 

Com objetivo didático, podemos utilizar essa ferramenta para uma função de 

uma  reta,  como  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) = (cid:19).  Executando  a  animação  do  ponto  (cid:29)  da  reta,  obtemos  o 

“rastro”  da  função  inclinação  na  Janela  de  Visualização  2,  conforme  tem-se  na 

Figura 18. 

Como  observado,  a  inclinação  da  reta  é  sempre  a  mesma,  o  que  gera  a 

função da direita sempre uma função constante, e para o caso do exemplo dado é 

temos e(cid:21)(cid:19)(cid:22) = 1, conforme o gráfico da Figura 18. Contudo se o aluno não  acertar  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 18: Aplicação da atividade com a função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) = (cid:19) 

resposta  da  função  à  direita,  o  programa  informa  o  erro,  e  se  ele  o  acertar,  o 

GeoGebra também o avisa, parabenizando-o. 

A atividade dispõe de uma estrutura que pode se aproveitar muito o estudo de 

quaisquer tipos de funções, mas para o foco do ensino médio, é virtude do professor 

instrutor escolher adequadamente as funções exemplo para se ter um fim desejado 

de compreensão e não pressionar  os discentes com conhecimentos que talvez eles 

não tenham, saindo do foco da metodologia. 

4.4.6 Descrição da Atividade 6 

Quadro 7: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 6 - Velocidade Média 

Atividade 6: Velocidade Média 

Proposta:  Visualizar  que  se  têm  aplicações  iniciais  para  o  estudo  do  cálculo 

diferencial  e  que  se  conectam  diretamente  com  o  limite  de  funções  e  com  os 

conceitos intuitivos vistos de função derivada. A situação da proposição é um corpo 

que percorre certa distância em um tempo determinado e assim, é possível calcular 

a  velocidade  desse móvel.  E,  para  esse  caso,  é  importante observar  o  coeficiente 

angular e ver qual a coincidência que se tem. 

Objetivo: Interpretar os conceitos de velocidade média como o valor do coeficiente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

angular  a  reta  tangente  no  intervalo  requerido,  ou  seja,  dados  dois  pontos  de  um 

gráfico, a velocidade média será justamente o valor da inclinação da reta que passa 

pelos dois pontos dados. 

Pré-requisitos: Significado de velocidade média de um corpo (cinemática básica), 

cálculo de velocidade média de um móvel tendo as informações de velocidades final 

e inicial, bem como o tempo final e inicial do movimento. 

Nessa atividade resolvemos apresentar uma relação entre inclinação de reta 

tangente e velocidade média. 

A atividade se apresenta com um móvel que percorre do ponto (cid:29) para o ponto 

(cid:30)  cujas  coordenadas  são  respectivamente  (cid:21)2, 9(cid:22)  e  (cid:21)7, 14(cid:22),  que  aparece  no  formato 

(cid:21) , (cid:31)(cid:22), onde   é o tempo do percurso e (cid:31) é a distância percorrida. 

Pedem-se duas coisas, a inclinação da semirreta (cid:29)(cid:30) e a velocidade média do 

móvel que vai de (cid:29) para (cid:30). Para a primeira questão a obtenção da inclinação da reta 

' advém da relação: 

' =

i(cid:25)ij
(cid:23)(cid:25)(cid:23)j

,                              

(14) 

onde (cid:21)(cid:19)A, -A(cid:22) = (cid:29) e (cid:21)(cid:19), -(cid:22) = (cid:30) .  Assim: 
(cid:14)k(cid:25)l

' =

=

@

@

= 1. 

                                     (15) 

m(cid:25)(cid:18)

Por  outro  lado,  o  cálculo  da  velocidade  média  ($n)  na  física  é  resultado  do 
quociente entre a variação da distância percorrida pela variação do tempo gasto no 

percurso: 

$n =

op

oJ

=

i(cid:25)ij
(cid:23)(cid:25)(cid:23)j

=

(cid:14)k(cid:25)l

m(cid:25)(cid:18)

=

@

@

= 1 '/(cid:31). 

                  (16) 

Verifica-se que os valores de (15) e (16) são numericamente iguais, e isso se 

deve pelo motivo de a semirreta (cid:29)(cid:30) utilizada ser a mesma. Essa visualização pode 

ser feita na Figura 19: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 19: Inclinação do segmento (cid:29)(cid:30) relacionada com a velocidade média 

É  importante  citar  que  essa  atividade  possui  o  intuito  de  iniciar  o  estudante 

com as relações aplicativas do cálculo como é o caso da taxa de variação envolvida 

aqui.  Especificamente,  essa  simples  aplicação  é  apenas  um  breve  início  do  que  é 

possível realizar no campo da física o qual será aprofundada na próxima atividade. 

4.4.7 Descrição da Atividade 7 

Quadro 8: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 7 - Velocidade Média e Instantânea 

Atividade 7: Velocidade Média e Instantânea. 

Proposta:  Estipula-se  um  móvel  a  partir  do  instante  zero  (cidade  A)  e  desloca-o  a 

uma  cidade  B  e  C.  Nesse  caminho  há  2  (dois)  guardas  que  anotam  a  velocidade 

instantânea  do  veículo  nas  cidades  B  e  C,  e  desses  valores  se  extraem  algumas 

informações. 

Aqui, tenta-se envolver o aluno mais a partir da aplicação para daí conseguir impor a 

importância  do  cálculo.  Para  essa  atividade  relacionaremos  os  conceitos  de 

velocidade média (antes vista) com a velocidade instantânea (que aborda a essência 

de inclinação da reta, só que por um ponto). 

Objetivo:  Trazer  a  visualização  para  se  chamar  atenção  de  um  fato  novo  para  se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

afirmar o conceito do que foi visto na Atividade 6. Ou seja, a velocidade instantânea 

em  um  determinado  ponto  (cid:21)(cid:19), (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)(cid:22)  tem  tudo  a  ver  com  o  valor  da  derivada  da 

função espaço (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) (curva fornecida) no ponto escolhido (cid:21)(cid:19), (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)(cid:22), que é a inclinação 

da reta tangente que passa por esse ponto. 

Pré-requisitos:  Significado  de  velocidade  média,  aproximação  da  reta  secante  a 

tangente no gráfico da função e inclinação da reta. 

Nessa atividade há mais uma aplicação para a Física, a qual sugere que um 

veículo  sai  da  cidade  A  e  trafega  até  a  cidade  B,  passa  por  2  guardas  na  rodovia 

cujo limite de velocidade é de 90 Km/h, depois o móvel vai até a cidade C. O veículo 

segue em viagem segundo a equação de movimento: 

(cid:31)(cid:21) (cid:22) = 8 (cid:18) + 40 ,  

                                               (17) 

onde (cid:31) é a distância percorrida em Km e   é o tempo em horas. 

E  a  partir  desse  contexto  a  atividade  propõe  4  (quatro)  perguntas  que 

relacionam com o que foi aprendido até agora sobre o cálculo. Veja a Figura 20 que 

exibe a estrutura inicial da Atividade 7: 

Figura 20: Contexto da Atividade 7 aplicada no GeoGebra 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Pressionando o botão para o direcionamento de perguntas, temos a primeira 

situação. 

Pergunta  1:  Qual  é  a  velocidade  média  do  automóvel  no  percurso  entre  as 

cidades A e B? 

Para iniciar deslocamos o veículo até a cidade B que significa que o mesmo 

percorreu  112  Km  em  2  horas  de  viagem.  Trata-se  basicamente  de  um  cálculo 

simples para determinar a velocidade média, ou seja, 

$n =

op

oJ

=

(cid:14)(cid:14)(cid:18)(cid:25)A

(cid:18)(cid:25)A

=

(cid:14)(cid:14)(cid:18)

(cid:18)

= 56 &'/ℎ,                         

(18) 

que através da Atividade 6 sabe-se que o valor de $n representa a inclinação da reta 
de pontos extremos (cid:21)0, 0(cid:22) e (cid:21)2, 11 2(cid:22) que correspondem aos pontos (cid:29) e (cid:30). 

Observe a Figura 21 que mostra a equação de distância junto com a reta que 

passa por (cid:29)(cid:30), e que a inclinação dessa reta é equivalente ao quociente da variação 

da  distância  pela  variação  do  tempo  gasto  no  percurso,  o  qual  é  justamente  a 

velocidade média desse trajeto. 

Figura 21: Equação de espaço (cid:31)(cid:21) (cid:22) e inclinação da semirreta (cid:29)(cid:30)!!!!  

Respondido o quesito 1 partimos para outra situação. 

Pergunta 2: O veículo passa pelo Guarda 1, e questiona-se se ele foi multado 

por excesso de velocidade. 

Novamente arrastamos o veículo até o ponto citado, no caso (cid:21)5

2Y , 150(cid:22). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Para  sabermos  se  o  motorista  foi  multado  ou  não  devemos  encontrar  sua 

velocidade instantânea $%, ou seja, a velocidade do veículo no momento que está no 
ponto “Guarda 1”. 

Para a velocidade instantânea é suficiente que apliquemos o limite da função 

velocidade média quando o tempo tende a abscissa do ponto desejado, ou seja, é a 

inclinação da reta tangente a curva da distância nesse ponto, que é único, conforme 

afirmado na Atividade 4. Com efeito, temos: 

 lim
q→qr

$n   = lim
q→qr

∆t
∆q

= ;(cid:4)0:;(cid:4)(cid:13)çãE v(cid:13) (cid:15)+ (cid:13)  (cid:13)(cid:4)e+(cid:4) + (cid:13) (cid:31)(cid:21) (cid:22)   →   'w

(19) 

Aplicando (19) ao ponto (cid:21)5

2Y , 150(cid:22), segue que: 

  lim
 →2,5

$'   = lim
 →2,5

∆(cid:31)

∆ 

= 'wU

                                            (20) 

Observe a Figura 22 que fornece o valor da inclinação da reta tangente ('wU

), 

e  com  isso  a  velocidade  instantânea  no  momento  em  que  o  veículo  passa  pelo 

Guarda 1, conforme a eq. (20). 

Figura 22: Inclinação da reta tangente a (cid:31)(cid:21) (cid:22) em   = 2,5 ℎ representa $% = 80 &'/ℎ 

Concluindo a resposta da pergunta 2, como $% = 80 &'/ℎ e o limite da via é 

de 90 &'/f, então o motorista não foi multado pelo Guarda 1. 

Já a pergunta 3 se refere ao mesmo questionamento de multa só que quando 

o veículo passa pelo Guarda 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Agora colocamos o veículo até o ponto citado, no caso (cid:21)7

2Y , 238(cid:22). E através 
da mesma justificativa da situação anterior aplicamos a eq. (19), a qual referida ao 

ponto em questão obtém-se o resultado: 

  lim
 →3,5

$'   = lim
 →3,5

∆(cid:31)

∆ 

= 'wx

                               (21) 

Observe  que  na  Figura  23  aparece  o  valor  da  inclinação  da  reta  tangente 

),  e  com  isso  da  velocidade  instantânea  no  momento  em  que  o  veículo  passa 

('wx
pelo Guarda 2, conforme a eq. (21). 

Figura 23: Inclinação da reta tangente a (cid:31)(cid:21) (cid:22) em   = 3,5 ℎ representa $% = 96 &'/ℎ 

E, concluindo a resposta da pergunta 3, como $% = 96 &'/ℎ e o limite da via é 

de 90 &'/ℎ, então o motorista agora foi multado pelo Guarda 2. 

E para finalizar os questionamentos, seguimos para a pergunta 4. 

Pergunta  4:  Qual  a  velocidade  média  do  automóvel  no  percurso  entre  as 

cidades A e C? 

Com essa finalidade, deslocamos o veículo na cidade C que representa que o 

mesmo percorreu 288 Km em 4 horas de viagem, logo simplesmente determinamos 

a velocidade média, ou seja, 

$n =

op
oJ =

(cid:18)yy(cid:25)A
k(cid:25)A =

(cid:18)yy

k = 72 &'/ℎ.  

                         (22) 

E esta visualização está na Figura 24: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 24: Visualização do esquema da pergunta 4 da Atividade 7 

É  importante  salientar  que  apesar  de  o  motorista  durante  a  viagem  ter  uma 

velocidade  média  abaixo  do  limite  (cid:21)72 &'/ℎ(cid:22),  isso  não  significa  que  ele  não 
ultrapassou essa velocidade em alguns momentos do trajeto, como por exemplo, no 

ponto onde está o Guarda 2, onde o veículo chegou a 96 &'/ℎ. 

4.4.8 Descrição da Atividade 8 

Quadro 9: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 8 - Máximos e Mínimos em Função 
Quadrática 

Atividade 8: Máximos e Mínimos em Função Quadrática. 

Proposta: O estudo dessa parte se concentra no gráfico da função quadrática mais 

especificamente  no  que  diz  respeito  a  ponto  de  mínimo  e  máximo  (locais  e 

absolutos). 

Temos duas retas paralelas ao eixo das ordenadas, uma para o máximo e a outra 

para o mínimo, onde cada uma delas deve passar pelo ponto que a determina. 

Como  estamos  tratando  com  uma  função  quadrática,  então  em  termos  absolutos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

(toda a curva), só teremos um ponto de mínimo (concavidade para cima) ou apenas 

um ponto de máximo (concavidade para baixo), pois nestes casos há apenas uma 

reta  tangente  cuja  inclinação  é  nula,  e  justamente  nos  pontos  citados  (máximo  ou 

mínimo). 

Em termos locais, é sempre possível encontrar um ponto de mínimo e um ponto de 

máximo, isto porque a função de 2° grau estará limi tada em um intervalo, e assim 

não necessariamente será possível encontrar a reta tangente cuja inclinação é nula. 

Objetivo:  Localizar  os  pontos  de  máximo  e  mínimo  (locais  e  absolutos),  se  eles 

assim existirem. 

Pré-requisitos:  Função  quadrática,  ponto  máximo  e  mínimo,  função  limitada 

(intervalos). 

Essa atividade trata a respeito de pontos críticos (máximo e mínimo) em uma 

dada função quadrática. Basicamente, é para fazer o aluno pensar como encontrar 

pontos de máximos e/ou mínimos com a proposta de retas tangentes a uma curva e 

suas inclinações. 

O fato de ser utilizado o gráfico de uma função quadrática é por razão de ser 

mais  didático  ao  aluno,  pois  essas  funções  possuem  apenas  um  ponto  crítico  por 

vez, isto é, se tiver concavidade para baixo, existirá apenas ponto de máximo e esse 

será  único,  e  da  mesma  forma  quando  a  função  tiver  concavidade  para  cima 

teremos  apenas  ponto  de  mínimo  que  também  será  único,  conforme  é  exibido  na 

Figura 25. 

A  proposta  pretende  verificar  o  que  acontece  com  a  inclinação  da  reta 

tangente  quando  o  ponto  de  tangência  considerado  é  um  ponto  crítico.  Através  da 

Figura 25 é possível notar que a reta tangente nesse ponto é paralela ao eixo 0(cid:19), e 
isso  pelos  conceitos  vistos,  significa  que  o  valor  da  inclinação  dessa  reta  é  igual  a 

zero. 

Na  Figura  26,  exibe-se  a  tela  da  atividade  no  GeoGebra.  De  acordo  com  o 

que afirmamos sobre a inclinação da reta tangente nos pontos de máximo e mínimo 

serem  iguais  a  zero,  é  intuitivo  que  esse  fato  aconteça  com  todas  as  funções  em 

seus pontos críticos. 

 
 
 
 
 
 
68 

Figura 25: Funções quadráticas com concavidade para cima e para baixo e seus 

pontos críticos 

Pela razão de chamarmos a inclinação da reta tangente no ponto de derivada 

da  função  no  ponto  em  questão,  podemos  dizer  que  para  a  obtenção  dos  pontos 

críticos  de  quaisquer  funções  (que  tenham  esses  pontos)  é  suficiente  que 

calculemos a derivada do ponto e a façamos igual a zero. 

Figura 26: Inclinações das retas tangentes iguais a zero nos pontos críticos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Uma  outra  observação  importante  é  a  utilização  da  função  quadrática  com 

fins  didáticos,  conforme  dito,  mas  é  plenamente  possível  aplicar  essa  ideia  ao 

contexto de outras funções. Um exemplo clássico é a apresentação de uma função 

trigonométrica, como o (cid:31)+(cid:4)(cid:21)(cid:19)(cid:22), que possui inúmeros pontos críticos. Veja a Figura 27 
a  qual  corrobora  esse  exemplo  o  qual  apresenta  tanto  pontos  mínimos  quanto 

máximos. 

Figura 27: Função trigonométrica (cid:31)+(cid:4)(cid:21)(cid:19)(cid:22) que possui inúmeros pontos críticos 

4.4.9 Descrição da Atividade 9 

Quadro 10: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 9 - Minimização de Custo (Economia de 
Combustível) 

Atividade 9: Minimização de Custo – Economia de Combustível. 

Proposta:  Nessa  atividade,  agora  contextualizada,  temos  um  veículo  que  possui 

uma  certa  curva  de  consumo  y  e  procura-se  saber  a  qual  velocidade  tal  veículo 

economiza mais combustível, isto é, em qual velocidade o veículo deve se manter de 

forma que o combustível consumido seja o mínimo possível. 

Contudo, como há relação da inclinação das retas tangentes em cada ponto convém 

que  seria  inviável  calcular  cada  uma  dessas  velocidades  (em  cada  ponto),  logo  o 

objetivo  principal  é  perceber  que  esse  valor  mínimo  será  quando  da  ocorrência  da 

inclinação for nula, ou seja, a reta paralela a abscissa do eixo. 

E  constam  na  atividade  os  valores  tanto  da  velocidade  quanto  do  gasto  de 

combustível correspondente para haver a visualização comprovada do que se afirma 

acima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Objetivo: Utilizar as informações aprendidas até então para se obter as velocidades 

da curva, e assim, saber em qual velocidade o veículo economiza mais combustível. 

Pré-requisitos: Relacionado com a atividade anterior (ponto máximo e mínimo, bem 

como a inclinação da reta). 

As  Atividades 9  e 10 são  aplicações  contextualizadas  de  utilização  direta  do 

que  foi  aprendido  através  da  Atividade  8,  ou  seja,  encontrar  pontos  críticos  de 

curvas a fim de responder questões cotidianas. 

A  Atividade  9  se  apresenta  com  o  problema  de  um  veículo  que  tem  uma 

relação de consumo de combustível de acordo a velocidade que o mesmo trafega. 

Assim,  deseja-se  saber  qual  a  velocidade  que  o  veículo  deve  manter  para  que 

consuma a menor quantidade de combustível possível. 

A equação de consumo que o veículo tem é a seguinte: 

- = 0,005(cid:19)(cid:18) − 0,6(cid:19) + 26,   
onde (cid:19) é a velocidade do móvel em &'/ℎ e - é consumo de combustível em :/&'. 
Observe  que  a  função  em  questão  é  quadrática  com  a  concavidade  para 

                                (23) 

cima,  então  pelo  que  vimos  anteriormente  essa  função  possui  um  único  ponto 

mínimo, e é a abscissa deste ponto que queremos encontrar. 

Costumeiramente  no  ensino  médio  para  calcular  esse  ponto  se  utiliza  o 

método algébrico que envolve fórmulas para os valores de (cid:19) e - do vértice ((cid:19),
tais como: 

 e -,

), 

onde, ∆= 5(cid:18) − 4(cid:13)0 com (cid:13), 5, 0 elementos da equação de 2° grau  - = (cid:13)(cid:19)(cid:18) + 5(cid:19) + 0. 

(cid:19), = −

z

(cid:18)(cid:2)

  e -, = −

 , 

∆

k(cid:2)

                                (24) 

Esse formato é visível na Figura 28, apesar de não ser o foco da atividade. 

Apesar do cálculo algébrico, é preciso fazer o cálculo dos valores de (cid:19),
 e -,
da  forma  de  inclinações  da  reta  tangente.  E  como  se  sabe,  a  inclinação  no  ponto 

crítico  (mínimo  para  o  caso)  deve  ser  igual  a  zero,  e  para  isso,  essa  atividade 

contem uma reta tangente auxiliar móvel, a qual é utilizada para verificar o valor da 

inclinação, e ao obter esse valor nulo, indica que a reta tangente é paralela ao eixo 

0(cid:19) e o ponto de tangência é o valor cuja ordenada é o mínimo da função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 28: Visualização da resolução algébrica do ponto (cid:21)(cid:19),, -,(cid:22) 

Uma  vez  que  o  ponto  de 

tangência  no  GeoGebra  é  móvel,  ao  o 

movimentarmos, alteramos também a reta tangente auxiliar. Fazemos isso de forma 

a aproximar até o ponto requerido, conforme o processo visto na Figura 29. 

Figura 29: Comparação da inclinação da reta tangente ao aproximar do ponto crítico 

Já quando a reta auxiliar chega ao ponto mínimo, ela se apresenta como na 

Figura  30,  onde  se  vê  também  a  igualdade  dos  valores  algébricos  de  (cid:19),
simples  fato  de  esse  ponto  ser  o  mínimo,  e  único.  Contudo,  o  método  visual  e 

,  pelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intuitivo  oferece  mais  ênfase  ao  tema,  buscando  cada  vez  mais  intensamente  o 

interesse do aluno. 

72 

Figura 30: Ponto mínimo da equação consumo - através da inclinação igual a zero 

O  fato  da  reta  de  inclinação  zero  fornecer  exatamente  o  menor  valor  da 

função é possível obter o valor de (cid:19),
tráfego do veículo que o faz economizar o máximo de combustível. 

, e este representa exatamente a velocidade de 

Respondendo  a  questão  da  atividade,  obtemos  que  a  velocidade  que  o 

veículo deve seguir para o menor consumo de combustível é de 60 &'/ℎ. 

Faz-se  necessário  realizar  uma  observação  com  respeito  da 

função 

quadrática  ser  um  bom  exemplo  para  esse  tipo  de  objetivo,  e  assim,  poder  optar 

pela  realização  apenas  do  cálculo  algébrico  sem  maiores  problemas,  contudo  a 

utilização das fórmulas (24) serve apenas para equações quadráticas.  E se a curva 

que  se  queira  estudar  for  algo  mais  complexo  e  difícil  de  delinear?  Para  essas 

ocorrências  que  o  estudo  das  derivadas  é  uma  das  ferramentas  mais  adequadas, 

devido a possibilidade de se traçar as retas tangentes de quaisquer dessas curvas, 

perfazendo o restante da análise conforme explanado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

4.4.10 Descrição da Atividade 10 

Quadro 11: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 10 - Minimização de Custo (Perímetro x 
Área) 

Atividade 10: Minimização de Custo – Perímetro x Área. 

Proposta: Tem um terreno de área retangular de valor fixo. Contudo as dimensões 

dos  lados  são  variáveis  e  se  pretende  colocar  redes  de  proteção  ao  redor  desse 

terreno de forma que se tenha o menor custo financeiro. Fixou-se o preço do metro 

da rede em questão no valor de R$ 3,00. 

Objetivo: Observar que o perímetro do retângulo está vinculado ao valor do custo e 

com  isso  obter  o  inter-relacionamento  das  funções  custo  e  área  do  retângulo, 

percebendo  inclusive  que  pelo  método  da  reta  tangente  ao  gráfico  do  custo  para 

responder ao questionamento de minimização de custo é necessário encontrarmos 

o ponto onde a inclinação da reta é igual a zero. 

Pré-requisitos:  Cálculo  de  área  do  retângulo,  cálculo  do  perímetro  do  retângulo, 

gráficos, inclinação da reta e ponto mínimo. 

Na  Atividade  10  tem-se  outra  aplicação  contextualizada  para  se  justificar 

encontrar  pontos  críticos  de  uma  curva.  Agora,  foi  concebido  que  há  um  retângulo 

(cid:29)(cid:30)(cid:3).  que  simula  um  terreno  cuja  área  é  fixa  de  100m²,  porém  o  perímetro  do 
mesmo  pode  ter  suas  medidas  modificadas.  Acontece  que  se  deseja  cercar  o 

terreno  de  modo  que  se  minimize  o  custo  de  colocação  de  uma  rede  de  proteção 

que custa R$ 3,00 por metro. Pergunta-se: quais as dimensões dos lados do terreno 

com essas características? 

A  primeira  vista  pode-se  não  notar  a  interligação  do  questionamento  com  o 

tema  estudado,  entretanto,  devemos  realizar  o 

tratamento  adequado  para 

compreender  que  podemos  alterar  perfeitamente  as  dimensões  de  comprimento 

desse terreno mesmo mantendo a área fixada. 

Por meio de ideias iniciais de área de um retângulo, temos que: 

Á(cid:15)+(cid:13) (cid:21)(cid:29)(cid:30)(cid:3).(cid:22) = 5(cid:13)(cid:31)+ × (cid:13): {(cid:15)(cid:13) ⟺ Á(cid:15)+(cid:13) (cid:21)(cid:29)(cid:30)(cid:3).(cid:22) = (cid:29).!!!! × (cid:29)(cid:30)!!!! = 100'(cid:18).  

(25) 

E o perímetro do retângulo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

(cid:1)+(cid:15)í'+ (cid:15)E (cid:21)(cid:29)(cid:30)(cid:3).(cid:22) = (cid:29)(cid:30)!!!! + (cid:30)(cid:3)!!!! + (cid:3).!!!! + (cid:29).!!!!.  

                   (26),  

Como  em  um  retângulo  os  lados  paralelos  são  de  mesmo  comprimento, 

então: 

(cid:29)(cid:30)!!!! = (cid:3).!!!! e (cid:30)(cid:3)!!!! = (cid:29).!!!!.  

                                 (27) 

Substituindo (27) na relação (26), segue: 

 (cid:1)+(cid:15)í'+ (cid:15)E (cid:21)(cid:29)(cid:30)(cid:3).(cid:22) = 2 × (cid:21)(cid:29).!!!! + (cid:29)(cid:30)!!!!(cid:22).  

             (28) 

E como a relação de custo da rede proteção está diretamente envolvida com 

a medida do perímetro (28), é notável que o custo é igual a 3 (três) vezes o valor do 

perímetro, pois o preço dessa rede é de R$ 3,00 por metro, logo: 

(cid:3){(cid:31) E v(cid:13) (cid:15)+v+ = 3 × (cid:1)+(cid:15)í'+ (cid:15)E (cid:21)(cid:29)(cid:30)(cid:3).(cid:22)   ⟺ (cid:3){(cid:31) E v(cid:13) (cid:15)+v+ = 6 × (cid:21)(cid:29).!!!! + (cid:29)(cid:30)!!!!(cid:22)  (29) 

A  Figura  31  foi  extraída  da  tela  do  GeoGebra  que  mostra  como  foram 

apresentadas no software todas essas informações para os alunos. 

Figura 31: Apresentação inicial da Atividade 10 no GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Para  contribuir  com  o  fim  intuitivo  foi  criado  um  retângulo  (cid:29)(cid:30)(cid:3).  no  software 
onde é possível alterar as dimensões desse polígono mantendo fixa a área, e ainda 

interagir com a atividade podendo visualizar o que de fato acontece. 

O ponto . (um dos vértices do retângulo) tem característica de ser móvel, e 
através disso todo o retângulo se adéqua alterando as medidas dos seus lados sem 

modificar a relação (25). 

Voltando ao caso do custo, vimos que é necessário minimizar a relação (29). 

Contudo,  é  preciso  que  inter-relacionemos  as  medidas  de  área  e  perímetro  (que 

afeta diretamente no custo). Para tanto, de (25), temos: 

(cid:29).!!!! × (cid:29)(cid:30)!!!! = 100'(cid:18) ⟹ (cid:29)(cid:30)!!!! =

 .                              (30) 

(cid:14)AA
(cid:127)€!!!!

E aplicando (30) em (29) segue: 

  (cid:3){(cid:31) E v(cid:13) (cid:15)+v+ = 6 × (cid:21)(cid:29).!!!! + (cid:29)(cid:30)!!!!(cid:22) ⟹ (cid:3){(cid:31) E v(cid:13) (cid:15)+v+ = 6 × (cid:129)(cid:29).!!!! +

(cid:3){(cid:31) E v(cid:13) (cid:15)+v+ = 6 × (cid:129)

‚ ⟹  (cid:3){(cid:31) E v(cid:13) (cid:15)+v+ =  

(cid:127)€!!!!x(cid:24)(cid:14)AA
(cid:127)€!!!!

B(cid:127)€!!!!x(cid:24)BAA
(cid:127)€!!!!

(cid:14)AA

(cid:127)€!!!!  ‚ 
              (31) 

E o que significa isso? Significa que temos a representação do custo da rede 

de  proteção  relacionado  com  o  valor  de  uma  das  medidas  de  comprimento  do 

terreno, mantendo o valor fixo da área. 

Com posse da função a minimizar, foi posto o gráfico na atividade e traçado a 

reta  tangente  móvel  de  forma  a  auxiliar  na  visualização.  Veja  como  foi  executado 

esse gráfico na Figura 32, bem como perceber as relações de minimização a partir 

disso. 

Como já se sabe que a inclinação no ponto crítico (mínimo para o caso) deve 

ser igual a  zero, ao obter esse valor nulo, indica que a reta tangente é paralela ao 

eixo 0(cid:19) e o ponto de tangência é o valor cuja ordenada é o mínimo da função. 

Ao alterar o ponto ., já mencionado, a reta tangente se desloca pelo gráfico 
fornecendo  sempre  um  valor  diferente  de  inclinação,  e  através  da  proposta  de 

minimização  do  custo  buscamos  a  inclinação  zero  e  temos  imediatamente  o  custo 

mínimo, que se refere ao valor da ordenada no ponto em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 32: Gráfico de Custo da rede versus Comprimento (cid:29).!!!! do terreno 

É  possível  verificar  que  próximo  a esse ponto  determinado,  o  valor  do  custo 

apenas aumenta, seja para um lado, seja para o outro, e não há valor menor do que 

o encontrado naquele ponto. 

Figura 33: Custo mínimo relacionado com a função do gráfico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Veja na Figura 34, por exemplo, quando o ponto de tangência da reta está a 

esquerda do ponto indicado como mínimo, então a inclinação dessa reta é negativo 

e o custo relativo ao preço da rede é maior que os R$ 120,00 informado. Por outro 

lado, quando o ponto de tangência da reta está à direita do mesmo ponto, então a 

inclinação  dessa  reta  é  positiva  e,  ainda  assim,  o  custo  relativo  ao  preço  da  rede 

também é maior que os R$ 120,00. 

Figura 34: Comparação das inclinações da reta tangente do lado esquerdo e direito 

do ponto de referência 

E uma última observação que merece ser mencionada, é o fato de quando o 

ponto  ƒ  atinge  o  mínimo,  o  retângulo  que  simula  o  terreno  oferece  uma 
lados  possuem  o  mesmo 
característica  bem 

todos  os  seus 

interessante: 

comprimento, logo, o custo mínimo é obtido através de um quadrado. Isso acontece, 

pois como o ponto mínimo tem coordenadas (cid:21)10, 120(cid:22), então o valor de (cid:29).!!!! = 10 ', 
e  a  fim  de  manter  a  relação  (25),  logo  (cid:29)(cid:30)!!!! = 10 ',  confirmando  a  igualdade  das 
dimensões, respondendo ao questionamento feito no início da atividade.  

Observe  o  polígono  obtido  quando  se  move  o  vértice  .  até  o  ponto  de 

minimização da função custo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura 35: Polígono (cid:29)(cid:30)(cid:3). quadrado 10 × 10 (cid:21)0'(cid:22) no valor mínimo de custo 

4.4.11 Descrição da Atividade 11 

Quadro 12: Proposta, objetivos e pré-requisitos da Atividade 11 - Noções de Integral 

Atividade 11: Noções de Integral 

Proposta: Realizar cálculos de área de figuras não regulares, ou mesmo abaixo de 

gráficos quaisquer. A estratégia é construir retângulos com bases congruentes por 

excesso  ou  por  falta  e  aumentar  o  número  de  retângulos.  Dessa  forma,  o  valor 

calculado  se  tornar  cada  vez  mais  próximo  da  área  da  figura,  ou  gráfico  proposto 

inicialmente. 

Objetivo: Calcular a área hachurada pela aproximação de retângulos inscritos por 

cima e por baixo da curva e notar que as relações limites de Soma Superior e Soma 
Inferior convergem para esse valor de área (Soma de Riemann17). 

E  um  dos  fatos  culminantes  é  que  o  aluno  teve  a  noção  de  integral  sem  mesmo 

saber os conceitos formais de tal variação do Cálculo Diferencial e Integral. 

Pré-requisitos: Conhecimentos de áreas simples e o que representam; entender o 

que são gráficos da forma mais genérica (pontos que formam o gráfico). 

Essa  é  a  última  atividade  da  proposta  e  é  única  que  menciona  um  escopo 

inicial do que se tratam as integrais definidas. Após o tratamento dado aos demais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

tópicos,  buscou-se  um  fim  mais  útil  para  demonstrar  o  quanto  as  integrais  são 

importantes para a matemática, e como as aplicações podem ser mais envolventes 

que o esperado. 

Se  fosse  apresentado  um  gráfico  como  o  que  aparece  abaixo,  e  lhe 

perguntasse  o  valor  da  área  hachurada  (inferior  a  curva  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) = −0,5(cid:21)(cid:19) + 0,24(cid:22)C +
2(cid:21)(cid:19) + 0,24(cid:22)(cid:18) − (cid:21)(cid:19) + 0,24(cid:22) + 1,76 no intervalo 1(cid:29), (cid:30)4). Qual seria a resposta? 

Figura 36: Área hachurada abaixo do gráfico da função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) no intervalo 1(cid:29), (cid:30)4 

Numericamente  aparenta  ser  difícil  obter  uma  resposta,  mas  a  ideia  é 

aprender como se ter  um meio  de  calcular.  Pois  até  então  os  alunos  de  ensino 

médio  somente  conhecem  áreas  de  polígonos  diversos  e  circunferências,  ou  no 

máximo um misto dessas formas. Logo, o pensamento é utilizar aproximações com o 

valor  de  áreas  conhecidas  de  modo  que  possamos  obter  valores  de  áreas  com  a 

característica da curva. 

A  partir  disso, é  que  se  inserem  retângulos de  mesma  base na  extensão  do 

eixo 0(cid:19) de maneira a completar a figura. Existem 2 (dois) modos de fazer isso: altura 
do retângulo por cima da curva, ou por baixo da curva. 

Vamos  ao  exemplo  da  Figura  36  para  analisarmos  a  diferença  desses  dois 

tipos. Consideraremos o gráfico da Figura 37, onde iniciaremos com 3 retângulos  na  

_______________________ 
17Georg  Friedrich  Bernhard  Riemann  foi  um  matemático  alemão  do  século  XIX  tal  que  iniciou  o 

processo  de  soma  de  áreas  de  retângulo  para  obter  aproximação  da  área  total  inferior  à  curva. 
(AYRES JR., 1994). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extensão de comprimento v(cid:21)(cid:29), (cid:30)(cid:22)

18: 

80 

Figura 37: Representação da Soma Superior e Inferior com 3 retângulos 

Observemos  que  quando  as  alturas  tangenciam  a  curva  por  cima  temos  um 

excesso  de  área,  logo  a  aproximação  é  sempre  maior  que  a  área  da  curva 

propriamente dita, e chamamos isso de Soma Superior da Área da Curva, já quando 

as alturas dos retângulos tangenciam a curva por baixo temos um sobra de área, e 

então a aproximação é sempre menor que a área da curva a qual denominamos de 

Soma Inferior da Área da Curva. 

A  partir  dessas  informações,  o  que  será  que  ocorre  quando  o  número  de 

retângulos  aumenta?  Novamente,  há  duas  ocorrências.  Quando  se  trata  da  Soma 

Superior,  ao  aumentarmos  o  número  de  retângulos,  a  base  deles  fica  menor  e  as 

alturas se adaptam a curva reduzindo o seu valor de área, logo o valor da soma das 

áreas  tende  a  diminuir.  Por  outro  lado,  no  segundo  caso,  a  Soma  Inferior,  ao 

aumentarmos  o  número  de  retângulos,  a  base  deles  fica  menor  e  as  alturas  se 

adaptam a curva aumentando o seu valor de área, logo o valor da soma das áreas 

tende a aumentar.  

Vejamos  isso,  fazendo  o  mesmo  estudo  para  30  retângulos  inseridos  sob  a 

curva. Dessa maneira é possível verificar que as áreas dos retângulos em ambos os 

casos tendem a se aproximar da área hachurada. 

_________________________ 
18 A notação v(cid:21)(cid:29), (cid:30)(cid:22) representa a distância entre os pontos (cid:29) e (cid:30). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Figura 38: Representação da Soma Superior e Inferior com 30 retângulos 

Na atividade realizada no GeoGebra foi colocado um “controle deslizante” que 

varia  o  número  de  retângulos  (cid:4)  inseridos  na  figura,  trazendo  de  modo  visual  e 
intuitivo  as  noções  de  áreas  relativas  a  curva,  bem  como  foi  colocado  os  valores 

numéricos  das  áreas  da  Soma  Superior  e  Soma  Inferior  de  modo  que  eles  sejam 

comparados com o valor de área da curva. 

Sendo  assim,  o  controle  deslizante  foi  configurado  de  3 ≤ (cid:4) ≤ 500,  para 
visualizarmos o aumento da Soma Inferior e diminuição da Soma Superior de forma 

gradativa. Vejamos essa situação quando (cid:4) = 500 na Figura 39. 

Figura 39: Representação da Soma Superior e Inferior com 500 retângulos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Como o valor numérico da Soma Superior é de 11,32 e da Soma Inferior é de 
11,28, quando (cid:4) = 500, e pelo preenchimento visto nos dois casos, aparentemente a 
área  da  curva  é  completamente  ocupada,  contudo  sabe-se  que  há  diferenças 

mínimas. Portanto, essa informação tende a ser muito relevante quando utilizamos a 

ideia  anterior  vista  em  limites.  Isto  é  observar  o  resultado  dessa  análise  quando  (cid:4) 
tender ao infinito ((cid:4) → +∞). 

Pode-se  aumentar  o  quanto  quiser  o  número  de  retângulos  inseridos,  e  a 

cada aumento se perceberá a aproximação. Logo ao aplicar limites a Soma Superior 

e a Soma Inferior, é verdade que: 

∞ DE'(cid:13) D{„+(cid:15);E(cid:15) = Á(cid:15)+(cid:13) …(cid:13)0ℎ{(cid:15)(cid:13)v(cid:13) (cid:31)E5 (cid:13) 0{(cid:15)†(cid:13)                  (cid:21)32(cid:22)
∞ DE'(cid:13) ‡(cid:4)(cid:20)+(cid:15);E(cid:15) = Á(cid:15)+(cid:13) …(cid:13)0ℎ{(cid:15)(cid:13)v(cid:13) (cid:31)E5 (cid:13) 0{(cid:15)†(cid:13)                   (cid:21)33(cid:22)

lim
X→(cid:24)
lim
X→(cid:24)

De acordo com as eqs. (32) e (33), verificamos que ambos tendem ao mesmo 

valor que é exatamente a área da curva estudada (área igual a 11,3, calculada pelo 
programa).  Esse  valor  numérico  de  área  representa  a  integral  definida  da  curva 

quando limitada pelos pontos de abscissas (cid:29) e (cid:30). 

Visualize  na  Figura  40  os  valores  da  Soma  Superior,  Soma  Inferior,  a 

diferença existente entre eles, bem como a Área da Curva que exibe os módulos da 

atividade no software GeoGebra. 

Figura 40: Valores da Soma Superior, Inferior e a Área da Curva para (cid:4) = 500 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  partir  dessas  ideias  pode-se  trazer  a  intuição  para  diversas  outras  curvas, 

figuras, entre outras coisas que mereçam o destaque, desde que para cada caso se 

realize a devida adequação para estímulo do aprendizado do tema. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 APLICAÇÃO DO MÉTODO 

84 

Como indicado anteriormente, o método aqui apresentado consiste em exibir 

aos alunos da 2° e 3° série do ensino médio, tópico s de Cálculo Diferencial e Integral 

por meio de atividades em um software matemático utilizando apenas o escopo de 

visualização  e  intuição.  Tais  atividades  foram  formuladas  de  maneira  lógica  e 

fizeram  uso  de  conhecimentos  matemáticos  que  alunos  daqueles  níveis  de  ensino 

deveriam saber. Após, foi verificado se havia consistência no processo demonstrado 

para  aplicação  em  turmas  regulares  do  ensino  médio  para  benefício  do  próprio 

discente. 

Correspondentemente  houve  necessidade  de  encontrar  uma  instituição 

adequada  e  decidida  em  participar  de  forma  a  contribuir  com  o  experimento 

elaborado.  Com  o  termo  “adequada”  quer-se  dizer:  uma  instituição  onde  os  alunos 

possuam  cronologicamente  os  conhecimentos  ofertados  pelo  currículo  nacional, 

voltado para a matemática, o qual o ensino seja realmente realizado e acompanhado 

de acordo com cada série/ano de estudo, e isso no Brasil, infelizmente, sabe-se que 

é difícil de encontrar. 

Em  contrapartida,  pela  razão  de  não  trabalhar  diretamente  com  docência,  o 

processo  de  encontrar  a  instituição  de  aplicação  não  foi  um  dos  mais  fáceis.  Na 

verdade,  foi  feito  contato  com  algumas  escolas  particulares  de  ensino  médio  por 

intermédio da direção/coordenação para expor o método.Porém, essas entidades se 

mostraram muito distantes ou muito preocupadas em cumprir o próprio cronograma, 

já que as séries solicitadas possuíam alunos que, na época, realizariam o ENEM e o 

calendário  de  aulas  e  provas  estavam  muito  intensos.  Devido  a  essa  restrição, 

buscou-se alunos apenas do 2° ano, e então durante  a preparação do trabalho e em 

meio a essa busca, um colega do Mestrado ofereceu 2 (duas) turmas de 2° ano do 

ensino  médio  no  local  onde  ele  leciona.  Após  ele  explicar  o  nível  das  turmas,  as 

mesmas foram aceitas de imediato para aplicar a metodologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

5.1 LOCAL DA PESQUISA 

A  instituição  em  foco  foi  o  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia  do  Sertão  Pernambucano  (IF-Sertão)  nas  turmas  de  2°  ano  do  Médio 

Integrado  nos  cursos  de  Informática  e  Edificações.    Com  fim  de  facilitar  a 

comunicação  durante  o  trabalho  as  citarei  como  TURMA  1  e  TURMA  2, 

respectivamente. 

Assim,  tendo  o  público  alvo  formalizado,  adequei  as  atividades  propostas  a 

partir de um cronograma de aulas, o qual me foram disponibilizadas 4 (quatro) aulas 

para  cada  uma  das  turmas,  as  quais  seguiram  metodologicamente  segundo  os 

calendários criados que se encontram nos APÊNDICES B e C. 

Seguindo o escopo inicial, o Professor conversou com ambas as turmas para 

comunicar  que  seriam  lecionadas  as  aulas  experimentais  como  citado.  Ainda  com 

essa  ideia,  foi  solicitado  um  horário  em  separado  para  que  fosse  realizada  uma 

breve  apresentação  sobre  o  método  para  cada  uma  das  turmas.  Essa  exposição 

ocorreu em 1 (uma) aula de 45 (quarenta e cinco) minutos em que foram abordados 

os  objetivos  e  a  justificativa  do  trabalho,  bem  como  mostradas  aos  alunos  as 

aplicações  do  cálculo  em  várias  áreas  científicas  (astrologia,  comunicação, 

engenharia bélica, geografia, biologia, engenharia de tráfego, civil, economia, física, 

dentre outras) e a partir disso, informar a contribuição existente para o aprendizado 

de  toda  a  matemática.  Foi  explanada  a  necessidade  de  se  ter  um  conhecimento 

prévio  de  alguns  temas  citados  nos  “Pontos  de  Revisão”  do  item  4.3  para  o 

acompanhamento das atividades no software GeoGebra, utilizado como ferramenta 

auxiliar da aplicação da proposta. A apresentação se encontra no APÊNDICE A do 

trabalho em estrutura de tópicos montado em um arquivo Microsoft Power Point com 

o nome Apresentação de Palestra_Alunos.pptx 

Após  essa  breve  explanação,  os  discentes  foram  informados  que  essa 

proposta  advém  de  um  experimento  que  ao  ser  aplicado  necessita  ser  avaliado,  e 

para  tanto  foram  criados  2  (dois)  questionários.  O  primeiro  com  objetivo  de  coletar 

informações  gerais  sobre  o  ensino  da  matemática  e  de  abordagem  dos 

conhecimentos  dos  “Pontos  de  Revisão”,  e  o  outro  questionário  com  intuito  de  ser 

aplicado  após  todas  as  atividades  da  metodologia  com  o  fim  de  avaliar  todo  o 

contexto  e  obter  sugestões  de  melhoria  do  procedimento  das  atividades 

 
 
 
 
 
86 

exploratórias que possibilitem aos estudantes a ampliação dos conceitos utilizados, 

por  meio  de  problemas  que  envolvam  a  aplicação,  a  experimentação  e  a 

visualização. 

O primeiro questionário (APÊNDICE D) foi entregue para cada um dos alunos 

nesse mesmo dia da apresentação do método. O questionário inicial foi recolhido ao 

passo que os acadêmicos concluíam o preenchimento. 

5.1.1 Sujeitos da Pesquisa 

Dentre  as  questões  solicitadas  foi  possível  saber  o  perfil  dos  alunos,  bem 

como  as  relações  deles  com  a  disciplina  de  matemática.  E  através  desses  dados 

temos que as turmas de aplicação do método foram compostas da seguinte forma: 

•  Turma do 2° ano do Médio Integrado nos cursos de  Informática (TURMA 1) - 

por 11 alunos, sendo 10 do sexo masculino e 1 do sexo feminino, com idades 

entre 16 e 20 anos, os quais foram identificados como alunos ‡ˆ
de 1 a 11, e 

, onde ‰ varia 

•  Turma do 2° ano do Médio Integrado nos cursos de  Edificações (TURMA 2) – 

por 18 alunos, sendo 10 do sexo masculino e 8 do sexo feminino, com idades 

entre 14 e 17 anos,  que foram mencionados como alunos Šn
de 1 a 18. 

, onde ' varia 

5.1.2 Estrutura Disponível 

A aplicação das atividades foi realizada nas próprias salas de aula das turmas 

mencionadas  e  nos  horários  previstos  das  aulas  de  matemática  que  os  alunos 

participantes  tinham  na  semana  por  facilitar  a  assiduidade  de  todas  as  turmas  e 

também  por  não  prejudicar  os  demais  afazeres  do  dia  a  dia  estudantil.  Ainda,  em 

decorrência  desse  fato  o  Instituto  Federal  (IF-Sertão)  possui  uma  estrutura 

adequada  em  sala  de  aula  que  favorece  a  aplicação  desse  tipo  de  atividade.  A 

instituição  disponibiliza  em  cada  sala  de  aula,  uma  televisão  de  40’’  com  todas  as 

conexões  atuais  disponíveis  (USB,  HDMI,  Cartões  de  Memória,  etc.),  suspensa  ao 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
quadro  branco  que  favorece  a  visualização  dos  alunos,  além  de  haver  um  ótimo 

espaço para o professor ministrar sua aula. A Figura 41 ilustra o que foi dito. 

87 

Figura 41: Estrutura utilizada na aplicação das aulas no IF-Sertão 

No  primeiro  encontro  foi  relembrado  aos  alunos  que  para  execução  do 

processo  seria  solicitada  apenas  a  atenção  deles  para  acompanhar  as  atividades 

que  seriam  demonstradas  no  GeoGebra  que  por  sua  vez  haveria  necessidade  de 

participação,  interação,  e  as  dúvidas  existentes  fossem  expostas  para  tratamento. 

Após,  essa  breve  conversa  foram  distribuídas  as  Fichas  “CLASSIFICAÇÃO  DAS 

ATIVIDADES PELOS ALUNOS PARTICIPANTES” (APÊNDICE F) com finalidade de  

coletar a classificação individual dos alunos das 11 (onze) atividades propostas após 

a apresentação. Para maior efetividade, essa ficha foi dividida em duas partes: uma 

contendo  classificação  das  atividades  1  a  6,  relacionada  ao  cronograma  das  duas 

primeiras aulas; e a outra contendo classificação das atividades 7 a 11, relacionada  

ao cronograma  das duas últimas aulas. 

A  descrição  da  organização,  da  distribuição  e  dos  objetivos  das  atividades, 

apresentada  nos  quadros  do  Capítulo  4  destaca  a  proposta  desse  trabalho:  a 

inserção orientada das ideias intuitivas e visuais do Cálculo Diferencial e Integral no 

Ensino Médio com o auxílio do software GeoGebra. 

Após  a  aplicação  das  atividades,  foram  analisados  os  registros  feitos  pelos 

estudantes  nos  materiais  disponibilizados  que  nessa  primeira  análise  convém  em 

avaliar  o  desempenho  dos  estudantes  nas  atividades  aplicadas,  deixando  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

evidência se os objetivos estabelecidos foram alcançados. Assim, na sequência do 

trabalho,  será  destacado  o  que  se  esperava  de  cada  uma  das  atividades  e  as 

dificuldades enfrentadas pelos alunos durante a aplicação de cada proposta. 

De  maneira  geral,  o  estímulo  da  ferramenta  de  apoio  GeoGebra  advém 

muitas  funções  que  contribuem  para  a  interação  das  atividades  os  quais  constam 

em  todas  as  atividades  envolvidas,  tais  como:  animações  (ajuda  visual  com  a 

ferramenta  seletora),  visibilidade  condicional  (exibir  e  esconder  objetos),  interface 

JavaScript  (comando  de  botões),  e  as  entradas  algébricas  e  geométricas.  Logo,  é 

um  ótimo  ambiente  controlado  para  o  ensino  e  aprendizado  em  matemática  das 

formas mais surpreendentes possíveis. 

5.2 DESCRIÇÃO DA APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES 

Nessa seção será descrita com os detalhes necessários a forma de aplicação 

e  o  que  foi  tratado  em  cada  uma  das  atividades  propostas.  Como  foram 

desenvolvidas  na  própria  sala  de  aula,  também  buscou  citar  as  dúvidas  mais 

iminentes e as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos participantes  reforçadas por 

alguns comentários anotados durante as aulas. 

Dentre as interpelações existentes, em alguns casos é descrita a forma como 

os discentes se comportaram em virtude da utilização (aprendizado intuitivo e visual) 

da nova mídia mostrada em campo, o GeoGebra. 

5.2.1 Atividade 1: Polígonos Inscritos 

Especificamente,  nos pré-requisitos  dessa atividade  se  pediu  conhecimentos 

básicos de polígonos inscritos em uma circunferência e a ideia intuitiva de áreas de 

polígonos  e  da  circunferência  no  contexto  de  apresentar  aos  alunos  que  o 

crescimento  do  lado  (cid:4)  (que  varia  de  3  a  500)  mostrada  na  Figura  2,  resulta  que  a 
área  do  polígono  ((cid:1)(cid:2)
),  como  indica  a 
eq. (2). 

)  tende  ao  valor  de  área da  circunferência  ((cid:29)‹

Mas  no  processo  de  “aumento”  do  valor  de  (cid:4)  houve  questionamentos  se  a 
relação (1) era sempre mantida, o qual só houve dúvidas a esse respeito quando o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

valor  de  (cid:4)  foi  exibido  como  muito  grande.  Para  essa  e  outras  questões  foram 
colocados  a  vista  os  valores  numéricos  das  áreas,  que  garantiam  sempre  aquela 

relação,  portanto,  para  os  que  não  perceberam,  como  o  aluno  ‡C da  turma  de 
informática  mencionou  “apenas  isso  garante  o  resultado?”  De  fato,  seria  muito 

algébrico  dizer  que  sim.  Ao  invés  disso,  utilizamos  o  próprio  programa  ao  nosso 

favor, pois através da visualização minuciosa houve possibilidade de perceber que o 

polígono possuía área menor que a da circunferência. Esse detalhamento foi obtido 

pelo zoom (aplicado a uma escala de 1:1000) como descrito na atividade e através 

disso, não houve dúvidas das “sobras de área”. 

Apesar disso, situações de dúvidas apareceram. “E se tivéssemos número de 

lado (cid:4) = 1.000.000,  isso  realmente acontece?”,  disse o aluno ‡m
fora  do  escopo  da  atividade,  o  GeoGebra  foi  configurado  com  (cid:4) = 1.000.000  e 
demonstrado para o aluno que o fato se repetia. Naquele momento foi notado que a 

.  E  mesmo estando 

maioria  dos  estudantes  realmente  acreditaram  na  tendência  evidenciada,  e  a  partir 

de então, foi possível continuar a definição intuitiva de ∞ e dos conceitos de limites. 
Proeminentemente,  alguns  estudantes  pareceram  distantes,  mas  outros 

demonstraram um pouco mais de entusiasmo. 

Apesar  de  todo  esse  passo  a  passo,  houve  espanto  ao  verificar  os  pré-

requisitos  dessa  atividade  obtidos  no  questionário  inicial,  onde  apenas  18,18%  da 

TURMA  1  afirmou  conhecer  polígonos  inscritos  em  uma  circunferência,  a  medida 

que a TURMA 2 nos retornou 22,22% dos estudantes; em contrapartida 54,55% da 

TURMA  1  conhecia  a  respeito  de  áreas  e  perímetros  de  polígonos  e  da 

circunferência, contra 50% da TURMA 2.  

Figura 42: Percentuais da TURMA 1 dos pré-requisitos das atividades aplicadas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  dados  percentuais  dos  pré-requisitos  para  todas  as  atividades  foram 

extraídos do questionário inicial e estão evidenciados nas Figuras 42 e 43 (relativas 

a TURMA 1 e TURMA 2 respectivamente). 

90 

Figura 43: Percentuais da TURMA 2 dos pré-requisitos das atividades aplicadas 

5.2.2 Atividade 2: Soma de Progressão Geométrica – P.G. 

- Parte 1: Œ(cid:141)Žã(cid:143), Œ > (cid:144) 

Como  mencionado  na  descrição  da  atividade  no  item  4.4.2,  ela  possui  2 

partes  que  contém  pontos  comuns,  mas  as  diferenças  buscadas  nos  objetivos  são 

cruciais para o entendimento inicial sobre limites. 

No  contato  com os  alunos de  ambas  as turmas, foi  conhecido  o fato de  que 

eles 

tinham 

recentemente  visto  as  progressões  geométricas,  e  sabiam 

aparentemente  o  necessário  para  se  atingir  o  fim  que  se  desejava:  conceitos  e 

formação das sequências. 

Através dos números dos pré-requisitos (observados nas Figuras 42 e 43) foi 

obtido  que  72,73%  dos  acadêmicos  da  TURMA  1  teriam  conhecimento  de 

Progressão Geométrica. A TURMA 2 teve 77,78% do total. 

O interesse no uso de P.G. foi relevante talvez pela razão de verem aplicação 

em  algo  que  acabaram  de  aprender.  Aliado  a  isso,  o  software  pareceu  ser 

importante para o aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Ao  manipular  as  sequências  formadas  com  razão  maior  que  1,  o  estudante 

teve a clara ideia de crescimento acelerado a medida que  se aumentava o número 

de elementos (cid:4). E como o aluno Šm
Essa resposta foi imaginada pelo discente Šl
comentários despertaram o que aconteceria com a soma das sequencias de acordo 

 da TURMA 2 disse: “Esse (cid:4) cresce até onde?”. 
 - “deve ir pra o infinito também”. Esses 

com  o  aumento  de  (cid:4),  e  exatamente  o  valor  numérico  da  soma  posto  na  atividade 
que forneceria a resposta tão esperada. 

A  ferramenta  seletora  estava  configurada  de  forma  que  (cid:4) = 1100  fosse  o 
valor  máximo,  o  qual  foi  o  suficiente  para  demonstrar  o  crescimento  da  sequência 

para uma razão (cid:15) = 2, pois a partir de (cid:4) = 1035 a soma já é vista como sendo ∞, de 
acordo  a  Figura  6.  Confirmada  a  relação  (4),  foi  questionado  o  caso  de  se  utilizar 

razões maiores. Para esses casos específicos, foi mostrado no GeoGebra exemplos 

que  voltaram  a  nos  fornecer  o  resultado  da  relação  (4),  diferenciando  apenas  a 

rapidez ou demora de se chegar ao valor muito grande, chamado de ∞. 

- Parte 2: ‘ < Œ(cid:141)Žã(cid:143) (cid:21)Œ(cid:22) < (cid:144) 

Para  a  segunda  parte  foi  utilizada  a  forma  da  soma  genérica  de  uma  P.G., 

dada pela eq. (6) e assim adaptá-la a sequência exposta na atividade. 

Essa foi uma das maiores dificuldades dos alunos, especificamente perceber 

a relação (cid:15)X → 0, com o crescimento de (cid:4). O aluno ‡(cid:18)
Outros  alunos  se  manifestaram  nessa  pergunta,  não  convencidos,  e  assim,  foi 

 indagou “como assim, zero?”. 

lembrado  a  eles  que  essa  nova  sequência  geométrica  tinha  razão  entre  0  e  1,  e 

como os elementos (cid:4) continuam aumentando, eles tendem ao infinito, logo teríamos 
um número pequeno elevado a um número muito grande, nos levando a ter (cid:15)X → 0.  
Resolvido esse impasse os discentes viram na relação (8) um valor adquirido 

da soma de uma sequência decrescente, tomando cada vez elementos menores que 

os primeiros, e independentemente de (cid:4) tinha-se sempre esse valor de soma limite. 
A Figura 9 auxiliou bastante a visualização dos alunos. 

O  comentário  final  do  aluno  participante  Š(cid:14)(cid:18)

  da  TURMA  2  foi  bem 

interessante:  “é  impressionante  ver  o  que  ocorre  a  uma  coisa  que  aprendemos  a 

calcular, mas sem saber o que é direito” – ao se referir a casos não concretos, onde 

exige dos alunos a aplicação de fórmulas sem mais explicações. 

 
 
 
 
 
 
 
92 

5.2.3 Atividade 3: Retas Assintóticas 

Essa  atividade  foi  uma  das  mais  desafiadoras  da  proposta,  pois  quase  a 

totalidade das turmas afirmaram não ter o conhecimento de assíntotas de gráficos e 

interpretação  do  infinito,  que tiveram  os  dados  de  9,09%  da TURMA  1  e  5,56% da 

TURMA  2.  Ainda  àqueles  que  marcaram  saber,  na  verdade  tinham  vaga  noção  e 

não conseguiram dizer nada sobre o assunto. 

O  desafio  maior  foi  conseguir  definir  retas  assíntotas  a  um  gráfico,  e  ficou 

melhor  especificado  no  momento  que  o  fiz  através  de  desenho.  No  quadro  branco 

desenhei  o  gráfico  da  função  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) =

(cid:14)

(cid:23)

,  o  qual  os  estudantes  de  ambas  as  turmas 

identificaram  visualmente.  Também  citando  que  o  domínio  de  (cid:20)  não  possuía  os 
pontos  em  que  (cid:19) = 0,  representado  pela  própria  reta  (cid:19) = 0,  chamada  agora  de 
assíntota vertical de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22), com essa rápida explicação alguns alunos disseram que 
(cid:14)
, 
sabiam  o  que  era  assíntota,  só  não  sabiam  a  denominação.  Ainda  para  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) =

(cid:23)
exibi  que  também  existia  a  assíntota  horizontal,  ou  seja,  a  reta  - = 0  também  não 
participa dos valores de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22). 

A partir desses conhecimentos preliminares foi possível iniciar a atividade no 

GeoGebra,  como  descrito  anteriormente  no  item  4.4.3.  O  ponto  (cid:3)  foi  movido  pelo 
  e  assim  foi  perceptível  aos  alunos  os  fatos  colocados 
gráfico  da  função  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) =

(cid:23)(cid:24)(cid:18)

(cid:23)(cid:25)(cid:14)

na proposta. Os questionamentos que se seguiram foram a respeito da garantia de o 

ponto (cid:3) não “tocar” de forma alguma as retas citadas, como, por exemplo, realizado 
pelo  Aluno Ek
  -  “Como  você  tem  certeza  que essas  retas  não  são  encostadas pelo 
ponto?”.  Além  da  garantia  do  próprio  domínio,  foi  utilizada  a  ferramenta  visual  de 

Mover  Janela  de  Visualização  para  movimentar  para  qualquer  ponto  da  tela  e 

também aplicado o zoom nos casos mais difíceis de distinguir que pareciam “tocar” 

na  reta.  Após  essa  movimentação  pelo  gráfico  em  busca  de  visualizações  mais 

específicas, os estudantes mais incrédulos, ficaram mais satisfeitos. 

E  para  conclusão,  a  obtenção  das  relações  (10),  (11),  (12)  e  (13)  foi 

facilmente  compreendida  pelos  discentes,  os  quais  passaram  a 

ter  mais 

conhecimentos do significado de limites. 

 
 
 
 
 
 
93 

5.2.4 Atividade 4: Reta tangente e Limite 

Para  essa  atividade  foram  marcados  como  pré-requisitos  conhecimentos  de 

retas secantes e tangentes (a gráficos) e inclinação da reta (coeficiente angular) que 

apontaram  na  TURMA  1  um  total  de  9,09%,  em  ambos  conhecimentos,  e  para  a 

TURMA 2 tivemos dados de 22,22% e 5,56% dos alunos. 

Apesar  de  haver  percentuais  baixos  com  referência  aos  conhecimentos,  os 

resultados  retirados  foram  bem  positivos  em  relação  aos  objetivos  traçados.  Em 

decorrência aos conceitos de reta secante e tangente o discente E(cid:14)(cid:14)
pronto  afirmou  que  “a  secante  toca  em  dois  ou  mais  pontos  e  tangente  toca  em 

 da TURMA 2 de 

apenas  um  ponto  do  gráfico”.  Ele  disse  que  respondeu  a  partir  das  posições 

relativas  de  retas  em  uma  circunferência.  Parabenizei  esse  aluno  pela  iniciativa  e 

completei  a  informação  de  que  com  certeza  aquela  informação  é  válida  para  as 

demais curvas no plano, com ressalvas, pois em uma curva qualquer não é possível 

garantir o número de interseções com a reta, conforme a Figura 44. 

Figura 44: Exemplificações de retas tangentes a uma curva 

Já  sobre  a  inclinação  da  reta  nenhum  aluno  soube  dizer  o  significado.  E  no 

quadro branco, desenhei duas retas no plano ((cid:15)(cid:14)
como a medida do menor ângulo que o eixo 0(cid:19) deve “girar”, no sentido anti-horário, 
, e o coeficiente angular da reta foi definido como a 
para coincidir com a reta (cid:15)(cid:14)
tangente trigonométrica da inclinação. E o fato principal é que mesmo conceituando 

) e conceituei inclinação da reta 

 e (cid:15)(cid:18)

 e (cid:15)(cid:18)

da melhor maneira possível, os alunos não precisam se ater aos cálculos por trás de 

toda a atividade, pois o programa se encarrega de realizá-los. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Possuindo  os  conceitos  de  todos  os  elementos  da  atividade,  a  descrição  de 

que a aproximação da reta secante à reta tangente à curva ao passo que o ponto 5 
se aproximava do ponto 0, parece ter sido facilmente entendida por todos. Inclusive 
nas Figuras 14 e 15 que relacionam os dois lados do ponto de referência (projeção 

do ponto de tangência 0) que sempre na aproximação das inclinações das retas, as 
próprias  retas  tendem  a  ser  a  mesma,  pelo  fato  de  terem  o  mesmo  ponto  de 

tangência. 

A relação dessa atividade trouxe interesse aos alunos, por eles relembrarem 

conhecimentos  anteriores  e  ainda  estarem  aprendendo  algo  novo  e  de  maneira 

interativa,  e  de  acordo  com  as  palavras  da  aluna Ey
compreender  sem  dúvidas,  gostei  da  explicação,  pois  além  de  aprender  alguns 

  da  TURMA  2  -  “consegui 

detalhes novos, revisei assuntos já vistos”. 

Por  fim,  depois  de  todas  as  minúcias  da  atividade  consolidada,  os  alunos 

foram informados que esse conteúdo visto continha a parte fundamental do início do 

conceito  de  derivadas,  a  partir  da  solução  realizada  por  Fermat  do  “Problema  da 
Tangente”19. 

5.2.5 Atividade 5: Coeficiente Angular e Tangentes 

Para a continuação do processo de inserir os conhecimentos dos tópicos de 

cálculo  diferencial  e  integral  no  ensino  médio  com  o  auxílio  do  GeoGebra  é 

necessário adequá-los. 

Os conhecimentos mínimos para acompanhar essa atividade são as mesmas 

vistas  na  Atividade  4, além    de    saber    sobre    pontos  de   um    gráfico    (construção  

em plano cartesiano), que teve quase unanimidade dos alunos em 90,91% (TURMA 

1)  e  88,89%  (TURMA  2),  vistos  nas  Figuras  42  e  43.  Essa  noção  de  construção  é 

deveras crucial, pois como dito na descrição da atividade é necessário que a partir 

de  uma  função (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22)  se  determine  a  função  correta  que  aparece  na  Janela  de 
Visualização 2, a chamada função derivada de (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22). 

A primeira dificuldade  era  obviamente  obter os pontos  da nova função, mas  

______________________ 
19  problema  tratado  de  forma  diferente  por  Fermat  e  Descartes  no  século  XVII,  visto  como  um  dos 
antecedentes mais importantes do Cálculo Diferencial. (AYRES JR., 1994). 

 
 
 
 
 
 
 
95 

isso,  o  “rastro”  do  gráfico  já  cumpre,  mas  uma  pergunta  já  era esperada  –  “vai  ser 

preciso  calcular  todas  as  inclinações  de  todos  os  pontos,  isso  é  impossível.  O  que 

fazer?” (Aluno ‡@
intuição  da  função  descrita,  mas  a  escolha  da  função  a  ser  estudada  deve  ser 

 da TURMA 1). Na verdade a marcação do “rastro” nos dá uma boa 

escolhida com cuidado, ainda mais para um contato inicial. Por esse fato, tentou-se 

realizar do modo mais didático possível, aplicando em funções constantes e retas no 

plano, com o fim de facilitar a visualização e também orientar o caminho das funções 

derivadas  existentes  a  partir  de  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22),  e  nesse  caso,  com  os  conhecimentos  dos 
coeficientes angulares das retas tangentes. 

Apesar  do  entusiasmo  e  do  possível  entendimento,  alguns  alunos  não 

conseguiram responder qual era a função derivada obtida, que evidenciam um baixo 

conhecimento na construção de gráficos simples no plano cartesiano, um fato a ser 

tratado melhor no ensino médio.  

5.2.6 Atividade 6: Velocidade Média 

Essa é efetivamente a primeira atividade que envolve um pouco de aplicação, 

pois a partir de conhecimentos físicos nos faz compreender um pouco mais sobre a 

matemática.  

Para  essa  atividade  era  necessário  o  conhecimento  anterior  de  coeficiente 

angular,  além  de  saber  um  pouco  sobre  velocidade  média  (conceito  e  cálculo)  que 

adentra no ramo da Física Cinemática. Esse último item foi respondido pelos alunos 

por saberem na proporção de 45,45% pela TURMA 1 e por 61,11% pela TURMA 2. 

Antes  de  habilitar  a  atividade  do  GeoGebra  perguntei  as  duas  turmas  o  que 

eles sabiam sobre velocidade média. As respostas mais condizentes de cada turma 

foram:  

-“é a divisão da variação do espaço pelo tempo gasto” (Aluno ‡B
-“indica a média da velocidade de um corpo percorrendo um trajeto especifico tendo 

 da TURMA 1); e  

os pontos de saída e chegada” (Aluno El

 da TURMA 2). 

Os  conceitos  fornecidos  superaram  a  expectativa,  contribuindo  ainda  mais 

com a aplicação do método. Conforme descrito nas ocorrências da atividade, ela foi 

recebida  com  simplicidade  e  aparente 

facilidade  na  compreensão.  Mas  a 

comparação  da  fórmula  (16)  com  o  cálculo  do  coeficiente  angular  trouxe  certa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

surpresa  para  alguns  discentes,  por  talvez,  não  conhecerem  a  relação  (14),  que 

corroboram os números do APÊNDICE D - Parte III - questão 7, nos conhecimentos 

sobre  inclinação  da  reta  (exibida  na  aplicação  da  Atividade  4),  além  da  fala  do 

acadêmico Ek

 – “que fórmula é essa?”, ao ver a fórmula (14). 

Por  outro  lado,  ao  serem  devidamente  apresentadas,  as  relações  de 

igualdade  entre  a  inclinação do  trecho (cid:29)(cid:30)  e  o valor  da  velocidade  média  obtida  no 
mesmo trecho foi logo percebida, e eles captaram o que fora solicitado nos objetivos 

da atividade. 

É  importante  citar  que  o  comentário  do  aluno  E(cid:14)

  da  TURMA  2  indicou  que 

essa atividade precisa de uma melhoria, pois os conhecimentos informados não fez 

muito uso dos recursos do GeoGebra. Foi dito - “falta mais interação”. 

5.2.7 Atividade 7: Velocidade Média e Instantânea 

Todo  o  aparato  da  atividade  causou  bastante  entusiasmo,  e  compunha  de 

suporte  para  responder  as  quatro  questões  voltadas  as  velocidades  de  um 

determinado veículo de acordo uma equação de posição dada. 

Com  vias  disso,  sabemos  calcular  a  velocidade  média  de  um  corpo  em 

determinada distância dentro de uma variação de tempo, mas também se sabe que 

esta  velocidade  não  nos  dá  a  informação  precisa  sobre  a  velocidade  em  cada 

instante do movimento no intervalo de tempo  (cid:14)
velocidade  instantânea  do  corpo  no  instante   (cid:14)
média  em  intervalos  de  tempos  cada  vez  menores,  ou  seja,  quando   (cid:14) + ∆  →  (cid:14)
logo ∆  → 0. 

 e  (cid:18)
  é  necessário  calcular  a  velocidade 

, por exemplo. Para obtermos a 

, 

As questões 1 e 4 não trouxeram novidades para os alunos já que se solicitou 

apenas o cálculo da velocidade média em pontos fornecidos, porém as questões 2 e 

3 apresentaram certa dificuldade de entendimento, pois voltou-se a falar em limites 

de  valores,  só  que  agora  em  relação  a  velocidade  média  quando  a  variação  de 

tempo é quase zero, isto é, ∆  → 0. Evidente que a pergunta ocorreu – “Por que?”. 
No quadro expliquei que conforme obtido na Atividade 6, a velocidade média de dois 

extremos  é  igual  ao  coeficiente  angular  da  reta  desses  mesmos  pontos  extremos, 

assim se tivermos uma curva como (cid:31)(cid:21) (cid:22) qualquer e calcularmos o coeficiente da reta 

 
 
 
 
 
 
97 

tangente  a  essa  curva  no  ponto  de  tangência  cuja  abscissa  é  justamente  o  tempo 

que se quer saber a velocidade, teremos a velocidade instantânea. 

Após algumas repetições e desenhos feitos no quadro, coloquei as perguntas 

2  e  3  do  GeoGebra  para  serem  respondidas  de  acordo  com  a  proposta.  Ao  ver  o 

gráfico das Figuras 22 e 23 os alunos parecem que renovaram o entendimento em 

algo  mais  simples  do  que  estavam  imaginando.  E  como  o  programa  já  realiza  o 

cálculo  do  coeficiente  e  desenha  a  reta  suporte  quando  se  escolhe  a  atividade,  os 

discentes  têm  apenas  o  trabalho  de  interpretar  o  resultado  e  a  percepção  da 

utilização do tema para a vida cotidiana. 

Facilmente,  eles  compreenderam  o  propósito  da  atividade  e  responderam 

prontamente  as  questões,  contribuindo  com  a  consecução  dos  objetivos.  Devido  a 

isso,  o  aluno  Ey
sabe  a  equação  da  reta  tangente,  e  como  apareceu  esse  valor  do  coeficiente?”. 

  da  TURMA  2  pareceu  mais  interessado  e  questionou  –  “como  se 

Como  se  pediu  visualização  e  intuição,  não  há  validade  em  apresentar  fórmulas, 

mas  informei  a  este  aluno  que  há  uma  composição  de  fórmulas  e  regras  para  as 

derivadas que são demonstráveis, contudo não seria necessário apresentá-las, pois 

fugiria da metodologia proposta. Quanto ao valor do coeficiente, quando   = 2,5, este 
foi  conseguido  através  da  substituição  desse  valor  na  equação  da  reta  tangente 

obtida.  

Não  se  solicitou  conhecimentos  extras  para  o  acompanhamento  dessa 

atividade, apenas o entendimento da atividade anterior. 

5.2.8 Atividade 8: Máximos e Mínimos em Função Quadrática 

Basicamente,  essa  atividade  visa  relacionar  os  pontos  críticos20  de  uma 

função de acordo com a inclinação da reta tangente nesses pontos. Pela facilidade 

de  ensino  e  da  captação  da  informação  pelos  alunos,  optou-se  em  realizar  esse 

estudo  com  funções  quadráticas  por  terem  características  peculiares  quanto  aos 

pontos críticos: apenas um desses pontos aparece em cada função. 

__________________________ 

20  também  chamado  de  ponto  estacionário  é  um  ponto  no  domínio  de  uma  função  onde  a  primeira 

derivada  é  nula  ou  inexistente.  Os  pontos  críticos  serão  sempre  pontos  de  máximos  ou  mínimos 

relativos ou pontos de inflexão. (Fonte: Gazeta de Matemática n° 140 – Janeiro 2001). 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Tendo  isso  em  vista,  foi  estipulado  que  os  alunos  para  acompanhar 

convenientemente essa atividade, deveriam conhecer funções quadráticas (gráfico), 

no que diz respeito aos pontos de máximo e mínimo que corresponderam a 36,36% 

da TURMA 1  e com 61,11% da TURMA 2.  Vislumbrou-se a necessidade também 

de os estudantes terem noção de intervalos e de função limitada, que por sua vez foi 

registrado por 18,18% da TURMA 1 e por 11,11% da TURMA 2.   

Pela verificação dos dados deveria se esperar que essa atividade fosse uma 

das  mais  complicadas  de  se  assimilar,  contudo  a  prática  demonstrou  o  contrário, 

pois foram percebidos interesse e facilidade na interpretação do que se desejava. 

Na  verdade,  ao  mostrar  os  gráficos  das  funções  quadráticas  (concavidade 

para  baixo  e  para  cima)  os  alunos  sabiam  identificar  quais  eram  os  pontos  críticos 

existentes  em  cada  uma  das  funções  (máximo  ou  mínimo),  porém  para  a 

identificação  do  ponto  propriamente  dito,  só  sabiam  dizer  se  o  mesmo  fosse 

calculado pelo vértice da parábola. 

Realizado o procedimento da atividade de mover a reta tangente pelo gráfico, 

foi possível observar o valor de inclinação da referida reta de forma que quando se 

aproximava dos pontos críticos se perguntava o que estava havendo com o valor de 

inclinação,  e  em  ambas  as  turmas  alguns  alunos  responderam  –  “está  perto  de 

zero”. E depois o valor da inclinação se afastava novamente de zero. 

Notando  certa  surpresa  pelo  resultado,  o  aluno  E(cid:14)A

  da  TURMA  2  indagou  - 

“quer dizer que toda vez que a inclinação anular o ponto é um máximo ou mínimo?” 

Agradeci a pergunta, pois esse estudante conseguiu captar o objetivo da atividade, 

apesar  de  um  pequeno  detalhe,  devido  a  existência  de  outros  pontos  críticos  sem 

necessariamente serem pontos de máximo ou de mínimo, como por exemplo, ponto 
de inflexão21. 

Contudo,  a  relação  que  se  queria  foi  compreendida  e  pôde-se  afirmar  que 

essa  ideia  de  inclinação  nula  é  possível  de  ser  aplicada  em  quaisquer  funções, 

inclusive  nas  mais  complexas.  Diante  dos  conhecimentos  vistos  e  descritos,  expus 

um  exemplo  de  uma  função  trigonométrica  (cid:20)(cid:21)(cid:19)(cid:22) = (cid:31)+(cid:4)(cid:19),  visto  na  Figura  27,  cujos 
pontos críticos são inúmeros em todo o domínio. 

_______________________ 
21  usualmente  associada  a  uma  mudança  do  sentido  da  concavidade  do  gráfico  de  uma  função. 

(Fonte: Gazeta de Matemática n° 140 – Janeiro 2001) . 

 
 
 
 
99 

“Então basta sabermos em quais pontos a inclinação é zero para se ter esses 

pontos?”  -  questionou  a  aluna  ‡@
Matematicamente  calculamos  a  derivada  da  função  e  a  igualamos  a  zero  para  a 

  da  TURMA  1.  “Exatamente”  –  respondi. 

obtenção dos pontos críticos. 

5.2.9 Atividade 9: Minimização de Custo – Economia de Combustível 

Essa  atividade,  como  foi  dita  na  descrição  do  tópico  4.4.9,  é  uma  aplicação 

contextualizada  da  Atividade  8,  tendo  em  vista  fazer  que  os  alunos  percebam  as 

interpretações cotidianas do que se aprendeu. 

Tendo um objetivo simples de discriminar o ponto que minimiza a função de 

consumo  de  combustível  de  acordo  com  a  velocidade  que  o  mesmo  trafega,  o 

estudante  Em
noção  que  matematicamente  só  se  queria  saber  o  ponto  mínimo  da  função  que 

  comentou  –  “e  não  é  a  mesma  coisa?”,  respondi  –  “Sim”.  Tendo  a 

representa  a  velocidade,  a  qual  o  veículo  deve  manter  para  consumir  a  menor 

quantidade de combustível possível. 

Executado o método algébrico do cálculo do vértice da parábola por (cid:19)“
também pela a inclinação nula da reta tangente ao gráfico, foi possível verificar que 

 e -“

, e 

ambos  os  resultados  são  idênticos,  e  não  poderia  ser  diferente,  pois  modificamos 

apenas o método de obtenção dos valores. 

“Então continua valendo, se achar outras inclinações iguais a zero?” – ouviu-

se o aluno EB
quadráticas.  Expliquei  que  se  houvesse  outra  função  que  aparecesse  diferentes 

 da TURMA 2 quando citou a aplicação da atividade em funções não 

valores de inclinação nula (dois ou mais), deveria haver uma interpretação para se 

determinar o consumo mínimo, pois dentre esses pontos poderia haver pontos que 

fossem  máximos,  por  exemplo,  e  nesse  caso  há  necessidade  de  comparar  os 

valores de - de cada um desses pontos.  

Percebeu-se  que  a  partir  dessa  atividade  as  perguntas  e  comentários  dos 

discentes  tinham  um  aspecto  diferenciado  de  apenas  uma  dúvida,  correspondiam 

referencialmente  ao  desejo  de  saber  mais  sobre  o 

tema  que  estavam 

gradativamente se familiarizando. 

 
 
 
 
 
 
 
 
100 

5.2.10 Atividade 10: Minimização de Custo – Perímetro x Área 

Com  a  aplicação  da  Atividade  9,  a  menção  a  vida  cotidiana  prossegue  em 

outro contexto com relação a máximos e mínimos de uma função. 

Conforme detalhado na atividade o aluno é levado a pensar em interconectar 

o perímetro de um retângulo com a sua área, de modo que o valor numérico desse 

último é fixo, ou seja, dessa vez antes de minimizar a função e encontrar o que se 

pede,  deve-se  saber  qual  é  essa  função.  E  como  explicitado,  a  função  custo  está 

relacionada  diretamente  com  o  perímetro  do  retângulo,  que  por  sua  vez  tem 

envolvimento com a área fixada de 100 '(cid:18), conforme a lógica exibida nas eqs. (29), 
(30) e (31). 

As manipulações algébricas foram vistas por alguns alunos com dificuldades, 

tanto na TURMA 1 quanto na TURMA 2. Assim, no quadro branco foi realizado todo 

o processo com cuidado para que cada passo fosse compreendido da maneira mais 

clara  possível.  Apareceram  dúvidas  de  matemática  básica,  mas  nada  que  não 

pudessem ser superadas com relativa facilidade, inclusive quanto a identificação do 

perímetro e da área do polígono. 

Esse 

foi  um  bom  exemplo  pelo  motivo  de  a 

função  custo  possuir 

características  distintas  das  já  vistas  até  aqui.  E  já  conhecendo  a  função  a  ser 

trabalhada,  eq.  31,  o  procedimento  realizado  nas  atividades  9  e  10  se  repete  para 

conseguirmos encontrar o mínimo dessa função. 

Depois de perceber que a maioria dos alunos estavam envolvidos com o tema 

mostrado, começaram a surgir os comentários: 

-  “Até  aqui  dá  pra  entender,  mas  como  foi  desenhado  o  gráfico  dessa 

função?”  –  perguntou  o  aluno  E(cid:18)
maneira: para não se preocupar com construções de gráficos que não fossem os já 

  da  TURMA  2,  o  qual  foi  respondido  da  seguinte 

aprendidos  por  ele,  pois  os  demais,  o  software  se  encarregaria  de  realizar,  apesar 

de ser muito bom o interesse  demonstrado. 

- “A ideia de traçar a reta tangente é legal, parece ser bem usual, pelo menos 

no programa” – comentário feito pela aluna ‡@
para os demais da turma, e de certa forma motiva trabalhos como este. 

 da TURMA 1 que transmitiu confiança 

-  “Acho  interessante  a  interação  do  programa  quando  se  move  o  ponto  pelo 

gráfico”  –  mencionou  a  aluna  E(cid:14)@

  em  relação  a  visualização  do  preço  de  custo  ser 

 
 
 
 
101 

modificado de acordo com a alteração que se fazia do ponto de tangência ao gráfico 

e também ao verificar que a inclinação da reta quando é zero oferece justamente o 

valor desejado. 

Enfim, de todos os questionamentos e comentários feitos, a maioria deles foi 

bem  colocado, favorecendo  o  ambiente  de estudo  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral 

que detém diversas outras aplicações, além de fornecer indícios de que esse ensino 

pode ser inserido e tratado no ensino médio, desde que adequadamente. 

5.2.11 Atividade 11: Noções de Integral 

A ideia dessa atividade era apenas demonstrar aos alunos do nível de ensino 

analisado a  possibilidade  de  se  calcular áreas  de figuras diversas,  e dentre elas, a 

da  área  hachurada  da  Figura  36.  Como  já  dito,  foi  um  dos  modos  de  apresentar 

intuitivamente  as  integrais  definidas,  que  muitas  vezes  são  descartadas  do  ensino 

do cálculo até no ensino superior. 

A  atividade  foi  descrita  através  da  Soma  de  Riemann.  Os  estudantes 

naturalmente  entenderam  a  técnica  aplicada  de  se  aumentar  o  número  de 

retângulos  por  cima  e  por  baixo  da  curva  de  modo  que  utilizaram  o  que  fora 

aprendido nas atividades de limites sem se darem conta que estavam diante de um 

novo conteúdo.   

Essa  atividade  pareceu  ser  interessante  para  demonstrar  que  o  Cálculo 

Integral tem uma característica bem peculiar no cunho geométrico do ponto de vista 

intuitivo. Já quanto a visão algébrica dos cálculos, os alunos foram informados que 

do  mesmo  modo  como  existem  fórmulas  das  funções  derivadas,  também  existem 

métodos  de  se  calcular  a  integral  de  uma  função,  bem  como  características  e 

propriedades  intrínsecas,  tanto  que  essa  informação  respondeu  o  questionamento 

do  estudante  E(cid:14)(cid:14)
exatamente 11,3 o valor dessa área?”. 

  da  TURMA  2  referenciando  a  Figura  40  –  “como  se  sabe  que  é 

Esses conhecimentos propiciam um estímulo para a continuação e ampliação 

desse estudo, de forma que possam contribuir com a matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
102 

5.3 CONEXÃO DOS TEMAS ESTUDADOS ANTERIORMENTE 

Ao  traçar  o  panorama  sobre  o  ensino  da  matemática  no  Brasil,  uma  das 

barreiras  escolares  comuns  é  o  fato  de  os  conteúdos  matemáticos  serem  tratados 

de  forma  isolada,  apresentados  exaustivamente  num  único  momento,  e  quando 

retomados,  geralmente  não  se  estabelecem  as  devidas  conexões.  São 

apresentados apenas como ferramentas para a compreensão de novas noções. Na 

compreensão  de  superação  desse  fato  há  como  relacioná-los  à  ideia  das 

representações conexas, como afirmado nos Parâmetros Curriculares Nacionais em 

que  “de  modo  geral,  parece  não  se  levar  em  conta  que,  para  o  aluno  consolidar  e 

ampliar  um  conceito,  é  fundamental  que  ele  o  veja  em  novas  extensões, 

representações ou conexões com outros conceitos.” (BRASIL, 1998, p. 22-23). 

Um dos objetivos gerais para o ensino da matemática é destacado nos PCNs 

como “estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos e entre 

esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares” (BRASIL, 1998, p. 48). 

Nesse  objetivo,  observa-se  um  forte  pressuposto  para  o  trabalho  com  as 

representações 

interconectadas  dos  objetos  matemáticos,  pois  a  partir  das 

diferentes  representações  do  mesmo  objeto,  poderão  estar  sendo  realizadas  as 

interligações entre os campos temáticos considerados nos PCNs. 

A  utilização  da  interação  com  os  alunos,  bem  como  a  inserção  de  temas 

matemáticos vistos em outras épocas corrobora com a intenção do ensino que não 

se limita a uma simples integração ou sobreposição de conteúdos, mas sim a uma 

síntese,  ou  seja,  uma  formação  de  um  novo  produto  através  dessas  “trocas  de 

informações”  que  como  afirma  Japiassú  (1976)  devem  acontecer  de  forma  tão 

intensa que permitam, por exemplo, reinterpretações de conceitos de uma área em 

outra,  sendo  capaz,  inclusive,  de  gerar  novos  métodos  de  trabalho  e  de  pesquisa 

que atendam a todas as disciplinas envolvidas no processo. 

Nesse sentido, Fonseca (2005) ressalta que o aprendiz, em relação ao ensino 

da  Matemática,  estabelece  uma  vinculação  utilitária,  dando  sentido  atual  e 

interpretando  suas  aplicações.  Em  vista  disso, 

“as  situações  de  ensino-

aprendizagem  da  Matemática  permitem  os  momentos  particularmente  férteis  de 

construção  de  significados  realizados  conscientemente  pelo  aluno”  (Ibid.,  2005,  p. 

24-25). É  possível,  portanto,  aceitar  e  reconhecer  no  adulto uma maior  perspicácia 

 
 
 
 
103 

na  aprendizagem,  já  que  dispõe  de  vivências  culturais  que  servem  de  interface  ao 

saber  legitimado,  além  de  dispor  do  trabalho  para  aplicar  conhecimentos  formais 

adquiridos,  mas  não  invalida  a  adaptação  desse  método  para  alunos  de  todas  as 

idades.  Consequentemente,  é  constatável  que  no  trabalho  também  se  consiga  o 

aprimoramento  de  distintos  conhecimentos  através  da  relação  prática  e  aplicativa 

que  ele  propõe.  Também  há  a  oportunidade  de  aplicar  e  testar  conhecimentos 

formais que foram adquiridos em período escolar os quais sustentam os valores, os 

saberes,  as  competências,  a  subjetividade  e  o  trabalho  em  grupo  que  colocam  à 

prova no trabalho. 

Através dessa perspectiva, Fonseca (2005) cita que alunos ditos inteligentes 

são  aqueles  os  quais  conseguem  aprender  sem  estabelecer  uma  ligação  de 

significação  com  a  vivência  cotidiana,  pois  têm  mais  facilidade  para  desenvolver  o 

raciocínio  lógico-matemático.  E,  conjuntamente,  existem  os  considerados  não  tão 

inteligentes, que não conseguem aprender sem relacionar a significação daquilo que 

é  lecionado  na  escola  com  o  que  é  presenciado  no  dia-a-dia.  Esses  últimos,  não 

aprendem com tanta facilidade como os primeiros. Nesse contexto, há um pequeno 

grupo  que  vê  a  Matemática  positivamente  e  atribui  a  ela  finalidade  e  objetivo. 

Infelizmente,  em  muitas  escolas  o  ensino  da  Matemática  ainda  é  tido  como  um 

instrumento  excludente  e  disciplinador.  A  maioria  dos  professores  tem  como  único 

objetivo  ensinar  a  matéria,  sem  se  preocupar  em  transmitir  ao  aluno  um 

conhecimento matemático significativo. 

Por  conseguinte,  as  críticas  que  se  levantam  contra  os  vários  aspectos  e 

resultados  do  ensino  da  Matemática  vêm  ocasionando  debates,  os  quais  levam  os 

profissionais  da  área  a  repensarem  o  seu  papel  e  a  procurarem  novas  estratégias 

didáticas. Ocorre assim, a  busca por atividades matemáticas que sejam realmente 

educativas,  e  não  meramente  uma  repetição  sem  sentido  para  o  aluno.  Se  o 

professor conseguir trabalhar nessa linha, a Matemática será um ótimo recurso para 

educar  o  indivíduo.  E  mais,  ela  será  um  instrumento  incisivo  para  trabalhar  sua 

formação. 

Assim,  só  é  possível  provocar  ideias  matemáticas  na  mente  de  alguém,  se 

esse  alguém  for  colocado  diante  de  uma  situação  envolvente,  idealizadora, 

interessante,  desafiante  e,  ao  mesmo  tempo,  que  seja  capaz  de  estimulá-lo  a 

aprender.  Não  são  situações  decoradas,  ou  apenas  explanadas  verbalmente, 

 
 
 
104 

citadas,  ou  mesmo  expostas  no  quadro  branco  pelo  professor.  A  situação  deverá 

despontar  o  aluno,  fazendo  com  que  ele  consiga  aprender  por  completo.  Contudo, 

algumas escolas e professores não estão preparados para isso. 

Portanto, o conhecimento matemático deve ser formado pelo aluno através de 

atividades que lhe despertem o interesse em aprender, construindo relações do que 

ele vê dentro da escola com o que ele já conhece fora dela. Assim, o aluno associa 

o  que  aprende  ao  seu  convívio  sociocultural.  Diversos  professores  de  Matemática 

não envolvem os estudantes utilizando atividades com materiais concretos em sala 

de  aula.  Assim,  ou  desconhecem  que  há  maior  eficácia  quando  os  alunos 

conseguem  estabelecer  relações  entre  aquilo  que  a  escola  ensina  e  o  que  eles 

conhecem do mundo, ou simplesmente não há estímulos para tanto. 

5.4 TRABALHOS ANTERIORES RELACIONADOS AO TEMA 

Ao se realizar um trabalho como este, há de se indicar  os  estudos anteriores  

realizados  com  respeito  ao  tema.  Adiante,  seguem  alguns  dos  principais  autores, 

bem como a proposta de trabalho de cada um deles, que serviram de suporte para a 

teoria defendida na metodologia aqui colocada. 

(cid:1)  ROCHA,  M.  D.  Desenvolvendo  atividades  computacionais  na  disciplina 

Cálculo Diferencial e Integral I: Estudo de uma proposta de ensino pautada na 

articulação  entre  a  visualização  e  a  experimentação,  UFOP-MG,  2010: 

pesquisa  realizada  em  laboratório  computacional  com  manipulação  de 

software  matemático  com  uma  turma  formada  por  alunos  repetentes  do  1° 

semestre de Cálculo de diversos cursos superiores; 

(cid:1)  MOLON, J. Cálculo no ensino médio: uma abordagem possível e necessária 

com  auxílio  do  software  GeoGebra,  UFSM-RS,  2013:  estudo  voltado  a 

verificar  a  inserção  do  ensino  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral  em  um 

ambiente de aprendizagem matemática, destinado  a alunos do primeiro ano 

do ensino médio; 

(cid:1)  SIGUENÃS,  L.  E.  B.  A  utilização  do  software  GeoGebra  no  ensino  da 

derivada, UNIFRA-RS, 2009: convém em destacar o conceito de derivada por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

meio de pesquisas bibliográficas e interação com o software GeoGebra. Não 

menciona o público estudado; 

(cid:1)  MELO,  A.  L.  F.  A  importância  do  Ensino  de  Cálculo  Diferencial  no  Ensino 

Médio:  um  estudo  com  alunos  do  4°  Ano  do  Ensino  Méd io  Integrado  ao 

Técnico de Eletromecânica do IFPI Campus Floriano, UFPI, 2013: defende a 

integração deste tópico de matemática no currículo do Ensino Médio através 

de  um  estudo  de  caso  com  alunos  do  4°  Ano  do  Ensino   Médio  Integrado 

utilizando tópicos da Matemática relacionados com a Física; 

(cid:1)   ÓRFÃO, R. B.; COSTA, N. M. L.; FRANT, J. B. Ensino do cálculo infinitesimal 

na  educação  básica:  reflexões  com  base  prática,  UNIBAN,  2011:  trabalho 

com  reflexões  sobre  o  ensino  de  algumas  ideias  básicas  do  Cálculo 

Infinitesimal  através  de  um  estudo  clássico  e  experiências  práticas  para 

resolução  de  problemas  envolvendo  soma  infinita,  a  área  do  círculo, 

velocidade e aceleração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 MÉTODO AVALIATIVO 

106 

Para a verificação geral do método proposto, a parte avaliativa foi dividida em 

2  (duas)  partes:  análise  da  coleta  das  informações  a  respeito  da  qualidade  das 

atividades  aplicadas  (realizada  durante  o  processo  das  aulas  experimentais),  e  na 

conferência  do  nível  de  aceitação  propriamente  da  metodologia  tendo  em  vista  a 

relevância do ensino com as TICs (realizada após o término da aplicação). 

6.1 COLETA DE DADOS RELATIVA ÀS ATIVIDADES  

Os dados principais para a análise da validação do método foram coletados a 

partir  de  todos  os  documentos  criados  no  trabalho  de  maneira  a  facilitar  a  justa 
responsividade  da  pesquisa  qualitativa22  e  quantitativa23,  pela  necessidade  de  uma 

perspectiva integrada. 

Sendo  assim,  os  dados  dessa  pesquisa  foram  recolhidos  utilizando  como 

instrumento  o  questionário  do  APÊNDICE  F,  os  quais 

forneceram  dados 

classificatórios das 11 (onze) atividades trabalhadas em sala de aula com o método 

proposto. Os dados que se fizeram importantes avaliam cada uma das atividades de 

acordo  uma  gradação  que  varia  em:  Excelente,  Boa,  Regular,  Ruim  e  Péssima.  E, 

também  a  avaliação  do  nível  de  entendimento  dos  alunos  participantes  em  termos 

de: Sim, totalmente; Sim, parcialmente; e Não. 

Após a verificação das fichas respondidas de acordo com a amostra de cada 

turma  foram  elaborados  2  quadros  através  dos  dados  numéricos  computados,  que 

se  encontram  no  Quadro  13  (referente  aos  dados  classificatórios  das  atividades 

pelas duas turmas) e Quadro 14 (relaciona os níveis de compreensão das atividades 

pelas  duas  turmas),    com  a  finalidade  de  analisar  pontualmente  as  atividades,  e 

dentro de cada uma delas fazer a relação comparativa das 2 turmas pesquisadas. 

___________________________ 
22 É necessário captar  o fenômeno em estudo a partir da perspectiva das pessoas nele envolvidas, 

considerando todos os pontos de vista relevantes; 
23 Convém em aclarar algum aspecto da questão investigada, e pretende estabelecer comparações. 

(Fonte: Revista de Administração de Empresas (RAE), v. 35 n° 3 – Mai/Jun 1995). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 13: Dados classificatórios das 11 atividades pelas TURMAS 1 e 2 

107 

Quadro 14: Percentuais de compreensão das 11 atividades pelas TURMAS 1 e 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

6.2 COLETA DE DADOS RELATIVA AO MÉTODO 

 Após  realização  desses  encontros  para  se  avaliar  o  método  descrito,  foi 

solicitado  aos  alunos  participantes  que  preenchessem  um  questionário  com  o 

objetivo de se fazer uma análise do trabalho e da aceitação ou não da metodologia. 

O  referido  questionário  se  encontra  no  APÊNDICE  E  os  quais  conferem 

perguntas  objetivas  e  simples  sobre  o  GeoGebra,  a  respeito  da  compreensão  do 

método, bem como a opinião sobre a abordagem baseada na visualização e intuição 

utilizando  a  ferramenta  tecnológica.  Ao  final  se  questionou  sobre  a  relevância  do 

ensino  do  Cálculo  Diferencial  no  Ensino  Médio  avaliado  por  meio  das  aulas 

experimentais realizadas. 

Já  que  o  estudo  foi  efetuado  com  duas  turmas  experimentais  houve  a 

necessidade de apresentar os dados em separado para cada uma delas, já que as 

interações das atividades estudadas foram executadas de maneiras distintas. Sendo 

assim,  as  respostas  obtidas  nos  questionários  foram  analisadas  através  das 

marcações das questões objetivas 12, 13, 14, 15 e 16. As Tabelas 2 e 3 exibem as 

respostas às questões dos alunos da TURMA 1 e TURMA 2, respectivamente.  

Tabela 2: Respostas da TURMA 1 às questões 12, 13, 14, 15 e 16 (APÊNDICE E) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: Respostas da TURMA 2 às questões 12, 13, 14, 15 e 16 (APÊNDICE E) 

109 

De acordo com os dados dessas tabelas foi possível perceber que de maneira 

geral  tanto  a  TURMA  1  quanto  a  TURMA  2  tiveram  aproveitamento  muito  bom  na 

aplicação  realizada,  a  qual  foi  potencializada  com  os  atributos  do  GeoGebra  que 

proporcionou  um  ambiente  interativo  e  dinâmico  ao  ensino  e  esses  fatores  são 

cruciais  para  obtenção  de  resultados  mais  atraentes  para  o  processo  da 

aprendizagem.  Além  disso,  as  atividades  propostas  e  a  forma  de  abordagem  se 

mostraram de certa forma, eficientes, devido ao interesse observado nos discentes 

através das perguntas e comentários durante a aplicação.   

Ainda  dentre  as  informações  das  Tabelas  2  e  3,  observou-se  que  boa  parte 

dos  estudantes  conhecia  o  software  utilizado  de  experiências  anteriores  e  muitos 

deles  captaram  que  o  GeoGebra  ou  outra  ferramenta  pode  e  deve  ser  utilizado  a 

favor  do  ensino  de  temas  matemáticos  com  o  fim  de  oferecer  conhecimentos 

aplicativos  e  responder  o  porquê  de  algumas  situações  e  para  quê  serve  certos 

assuntos. 

6.3 VISÃO DOS DISCENTES PARTICIPANTES  

Apesar  das  noções  advindas  do  trabalho  terem  transparecido  aspectos 

técnicos  e  opiniões  a  respeito  da  metodologia  adotada,  da  ferramenta,  e  até  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

forma de abordagem, o fato de maior relevância para a validade do método proposto 

são os comentários e a classificação pelos próprios alunos participantes. 

Então, com fins de registro, as opiniões dos estudantes acerca das atividades 

através  dos  recursos  utilizados  foram  coletadas  por  meio  dos  materiais  de  apoio 

respondidos  por  eles: o  questionário final  (APÊNDICE  E) e a ficha  de  classificação 

de  atividades  (APÊNDICE  F).  A  avaliação  no  ponto  de  vista  dos  estudantes  foi 

realizada pela perspectiva da relevância da matemática através dos conhecimentos 

adquiridos cujas informações apresentadas advieram da questão 20 do questionário 

final, a qual os estudantes foram incentivados a realizar comentários, sugestões de 

todo o processo, bem como expressar as expectativas anteriores aos encontros em 

sala de aula e se elas foram atingidas. Vejamos alguns desses comentários: 

“As  aulas  foram  dinâmicas  e  com  maior  interação  entre  professor  e  aluno”. 

(Aluno ‡k

) 

“A minha expectativa era conhecer um assunto em que já ouvi várias pessoas 

falando que é difícil. Achei as atividades muito interessantes”. (Aluno Š(cid:18)

) 

“Foi bem legal e bem introdutória ao que aprenderei mais a frente na escola. 

Não sabia o que esperar do minicurso, mas valeu a pena”. (Aluno Š(cid:14)C

) 

“Foi bom, e acho que o professor deve estar bem preparado para esse tipo de 

trabalho”. (Aluno Š@

) 

“Eu esperava que o programa facilitasse o desenvolvimento dos cálculos, e foi 

o que aconteceu”. (Aluno Š(cid:14)m

) 

“Estava curioso para saber sobre o tema, e gostei bastante”. (Aluno ‡(cid:14)A
“Mesmo  de  forma  sucinta,  foi  possível  a  assimilação  do  conteúdo  de  modo 

) 

geral. O que leva a crer que seria interessante inserir na grade curricular do ensino 

médio”. (Aluna Š(cid:14)@

) 

“Achei  que  seria  apenas  mais  uma  aula  de  matemática,  mas  foi  diferente  e 

interessante”. (Aluno ‡y

) 

A  partir  desses  comentários  e  da  própria  interação  nos  dias  das  aulas  é 

possível perceber que a abordagem relacionada ao estudo do Cálculo Diferencial e 

Integral pode ser acrescida a outros tópicos dentro da matemática com objetivo de 

 
 
 
 
 
ampliar  a  visão  dos  estudantes,  fazendo-os  aprender  de  maneira  mais  concreta 

cada novo conceito nos futuros estudos, seja na área de ciências exatas, ou não. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

112 

De  modo  geral,  as  respostas  obtidas  nos  formulários  de  apoio  ofereceram 

indícios  que  os  estudantes  aproveitaram  de  certa  forma  a  ocasião  para  enriquecer 

seus  conhecimentos  matemáticos  os  quais  se  destacam  pelas  aplicações  dos 

conteúdos  trabalhados  em  sala  de  aula,  assim  como  pelo  interesse  surgido  na 

capacidade e na gama de possibilidades do software apresentado. 

Quanto às análises dos números coletados e dos gráficos gerados é possível 

afirmar de maneira pragmática o funcionamento das atividades e do processo como 

um todo. Sendo assim, a partir da classificação e do nível de aprendizado de cada 

atividade, é possível hierarquizar a relevância das atividades para o método. 

Após realizar a verificação das interações em sala de aula e dos Quadros 13 

e 14, observaram-se os seguintes resultados: 

(cid:1)  Atividade 1: Vista de alta relevância para as duas turmas pois trouxe a plena 

noção  de  infinito,  o  qual  foi  tema  base  para  todo  o  restante  das  atividades.  Essa 

virtude da tarefa foi percebida por quase a totalidade dos estudantes das TURMAS 1 

e 2 que apresentaram classificações de “Excelente” e “Boa” por 100% da TURMA 1 

e 94,45% da TURMA 2. 

Em  relação  ao  nível  de  aprendizado,  todos  os  alunos  disseram  ter 

compreendido  todo  o  assunto  que  podem  ser  expostos  em  alguns  comentários 

justificados na classificação das atividades (APÊNDICE F): 

“atividade  bem  apresentada,  explicada,  onde  a  explicação  estava  coerente 

com o conteúdo exposto”. (Aluno Šm

) 

“pois  explicou  e  comprovou  que  qualquer  que  seja  o  polígono,  a  sua  área 

nunca atingirá o valor da área da circunferência e sim tende a ele”. (Aluno Šk

) 

“atividade extremamente interativa”. (Aluna ‡@
“a visualização ajudou muito”. (Aluno Š(cid:14)m

) 

) 

Desse  jeito  é  factível  a  importância  do  GeoGebra  na  aplicação  em  questão, 

bem  como  a  interação  para  algo  mais  concreto,  pois  se  fez  uso  de  noções  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
113 

polígonos,  circunferência  e  áreas  para  alcançar  o  objetivo  inicial  para  o  ensino  do 

Cálculo Diferencial e Integral. 

(cid:1)  Atividade  2:  Como foi  visto  na  descrição  desse  exercício,  as  turmas  tinham 

recentemente  estudado  progressões  geométricas,  fato  que  demonstrou  mais 

interesse pelos discentes.  

O  entendimento  foi  tido  como  unânime  pelos  alunos  participantes,  e  a 

classificação obtida por eles também foi muito positiva, tendo em vista que 54,54% 

da TURMA 1 e 83,33% da TURMA 2 afirmaram que a atividade é de “Excelente” ou 

“Boa” relevância. 

Considerando  os  comentários  relacionados  a  essa  atividade,  citam-se  as 

seguintes: 

“não  fixei  bem  o  assunto.  Acho  que  exercícios  poderiam  ajudar  a  fixar 

melhor”. (Aluno Š(cid:14)C

) 

“Além de já ter visto o assunto, o professor explicou bem”. (Aluno ‡l
“fica bem mais fácil de entender visualizando”. (Aluno Š(cid:14)

) 

) 

Pode  se  constatar  que  a  falta  de  maiores  detalhamentos  e  exercícios  são 

pontos  a  serem  corrigidos  na  aplicação  da  metodologia,  mas  isso  é  decorrente  do 

exíguo tempo disponível como já foi dito. Outro ponto que se destaca novamente é a 

ferramenta interativa, a qual trouxe elucidações mais diretas para os alunos. 

(cid:1)  Atividade 3: O assunto das assíntotas foi o que trouxe maior insegurança aos 

participantes, e mesmo eles tendo classificado em maioria como uma boa atividade, 

foi perceptível que alguns estudantes estavam atônitos com a novidade. 

Relativo  a  classificação  foi  a  atividade  que  iniciou  com  a  qualificação  de 

“Ruim”, mesmo sendo uma pequena parcela (5,56% da TURMA 2), é um indicio de 

que  algo  deve  ser  observado.  Ainda  mais  quando  se  notou  que  nos  índices  de 

compreensão, 5,56% da TURMA 2 disse não ter entendido a atividade. Contudo, os 

demais  discentes  consideraram  a  atividade  positiva  e  de  acordo  com  o  que  se 

propôs.  

Verificando alguns comentários, seguem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
114 

“a explicação foi um pouco confusa”. (Aluno ŠC
“o exemplo gráfico ajudou muito”. (Aluno ‡B
“o GeoGebra ajudou a ilustrar na prática o problema, mas acho que questões 

) 

) 

poderiam fixar o tema”. (Aluno Š(cid:14)(cid:18)

) 

Os  pontos  tratados  são  bem  parecidos  com  os  das  atividades  anteriores:  o 

elogio  à  forma  que  o  software  aborda  os  aspectos  matemáticos  e  a  falta  de 

exemplificação  em  exercícios  simplesmente  pela  ausência  de  tempo  de  exposição. 

Porém  dessa  vez  ocorreu  a  necessidade  de  se  explanar  um  conteúdo  não  apenas 

pela  intuição  devido  aos  estudantes  não  possuírem  o  pré-requisito  adequado 

conforme especificado, fato que intensificou a dificuldade no aprendizado. 

(cid:1)  Atividade 4: Apesar de os alunos informarem inicialmente que sabiam pouco 

do  assunto  a  ser  tratado  nessa  tarefa,  eles  se  saíram  bem  nas  concepções, 

indagações e comentários.  

Com  a  funcionalidade  do  GeoGebra  os  estudantes  conseguiram  captar  os 

objetivos  que  originou  em  unanimidade  de compreensão  pelas  turmas,  já  quanto  a 

classificação,  a  maioria  voltou  a  ver  como  “Excelente”  e  “Boa”  a  qual  resultou  em 

81,81% da TURMA 1 e 83,34% da TURMA 2. 

Segundo a abordagem dos comentários para essa atividade, citam-se: 

“a  ilustração  permitiu  uma  boa  aprendizagem  no  exemplo  citado  no 

GeoGebra”. (Aluno Š(cid:18)

) 

“interativo e simples”. (Aluno Š(cid:14)(cid:14)
“consegui  compreender  sem  dúvidas,  gostei  da  explicação,  pois  além  de 

) 

aprender alguns detalhes novos, revisei assuntos já vistos”. (Aluno ‡y

) 

“fiquei com certa dúvida”. (Aluno Š(cid:14)C

) 

Observa-se  nesse  momento  que  aparecem  discursos  sobre  aplicação  de 

assuntos  já  conhecidos  dos  alunos  para  embasar  novos  conteúdos  de  modo  a 

facilitar  a  conexão  dos  entendimentos  anteriores  com  os  conhecimentos  atuais,  de 

acordo com as recomendações dos PCNs. 

 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Em  conformidade  com  as  dúvidas,  é  importante  dizer  que  no  momento  das 

aulas  foram  deixados  os  alunos  plenamente  livres  para  perguntar,  questionar,  ou 

seja,  tirar  suas  dúvidas,  porque  isso  engrandeceria  e  contribuiria  com  o  método,  e 

durante  as  ocorrências  de  incertezas,  todas  elas  foram  respondidas  e  a  pronta 

resposta é que fora entendido. Logo, as indicações de dúvidas podem ser de alguns 

que  não  se  manifestaram,  ou  mesmo  de  aqueles  os  quais  não  compreenderam 

completamente quando respondidos.  

(cid:1)  Atividade 5: Esse item é de alta relevância para o estudo que se pretendeu 

inclusive para turmas mais avançadas que podem servir de suporte até mesmo para 

estudantes do ensino superior. A adequação dessa atividade com o aprendizado das 

atividades  anteriores  é  crucial  por  razão  de  abordar  os  principais  conceitos  iniciais 

de  derivada  de  uma  função,  e  ainda  assim,  os  alunos  envolvidos  classificaram  a 

tarefa em 81,81% da TURMA 1 e 88,89% da TURMA como “Excelente” ou “Boa”. 

Já  quanto  ao  nível  de  compreensão,  5,56%  da  TURMA  2  afirmou  o  não 

entendimento,  onde  se  verificou  ser  os  mesmos  indivíduos  que  não  entenderam 

completamente a Atividade 3. Mesmo assim, não se perde a validade da aplicação 

desse  item,  o  qual  depende  de  conhecimentos  mais  aprofundados  para  alunos  do 

Ensino Médio. Os comentários que se seguiram foram: 

“os exemplos ajudaram a uma boa compreensão”. (Aluno ‡m
“não entendo muito esse assunto, acho complicado”. (Aluno Š(cid:14)A
“a abordagem é interessante, mas é preciso de mais tempo de estudo para ter 

) 

) 

melhor aproveitamento”. (Aluno Šk

) 

Vê-se  que  o  passo  a  passo  de  se  aplicar  inicialmente  funções  constantes  e 

depois  retas  afins  de  modo  a  ser  suficiente  para  se  entender  o  processo  que  se 

realizava, 

juntamente  com  as  dúvidas  que  surgiam  e  eram 

imediatamente 

respondidas.  Nesse  passo,  o  comentário  sobre  a  complicação  da  matéria  é 

especificado  pela  dificuldade  encontrada  em  perceber  as  inclinações  das  retas 

tangentes  quando  construídas,  problema  individual,  que  haveria  necessidade  de 

estudos específicos por esses alunos para acompanhar plenamente o tema. 

 
 
 
 
 
 
 
116 

E  por  último,  houve  novamente  a  observação  do  tempo  de  aplicação  da 

proposta o qual se sugere estender mais para casos de trabalhos futuros. 

(cid:1)  Atividade  6:  Para  início  das  tarefas  aplicativas,  esse  exercício  obteve  uma 

boa  consideração  para  embasamento  sobre  conexões  de  temas  distintos,  como 

inclinação de reta e velocidade média. O relacionamento existente prepara o aluno 

para a concepção de aproximação de valores e o uso de intervalos numéricos cada 

vez  menores,  resultando  em  algo  mais  inusitado:  o  aprendizado  intuitivo  de  como 

calcular velocidade média sobre o aspecto de limites das funções de inclinações das 

retas tangentes. 

Classificadamente,  essa  atividade  foi  considerada  de  forma  relevante  por 

90,91% pela TURMA 1 e 100% pela TURMA 2, cujos estudantes responderam como 

“Excelente” ou “Boa”. E para os entendimentos dos participantes, todos os alunos de 

ambas  as  turmas  confirmaram  não  terem  dúvidas.  Dessa  maneira,  expõem-se  os 

comentários a respeito disso. 

“a intuição e a noção do que se queria passar aconteceu normalmente”. 

(Aluno Š(cid:14)k

) 

“a explicação foi boa e bem entendida”. (Aluno ‡(cid:18)
“boa apresentação, mas falta mais interação”. (Aluno Š(cid:14)

) 

) 

Dos  comentários  acima,  é  importante  pontuar  as  fases  mais  marcantes,  tais 

como:  a  apresentação  da  atividade  e  a  percepção  dos  discentes  a  respeito  da 

importância  da  intuição  no  aprendizado.  Assim,  a  abordagem  do  GeoGebra 

novamente se sobrepôs como ferramenta metodológica, porém nessa atividade há a 

necessidade  de  reformulação  do  ponto  de  vista  interativo  com  o  fim  de  obter  a 

atenção dos participantes, não prejudicando a compreensão e os objetivos focados. 

(cid:1)  Atividade  7:  Como  já  foi  citado,  essa  atividade  complementa  o  inicio  das 

aplicações da tarefa anterior, e por justiça, o faz adequadamente, e por relevância, a 

atividade obteve uma classificação de 90,91% da TURMA 1 e de 83,33% da TURMA 

2, além de considerar a unanimidade vista na compreensão dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Desdobrando  esses  valores,  é  necessário  frisar  que  a  TURMA  1  teve  100% 

de  entendimento  parcial,  o  qual  o  motivo  primordial  captado  pelas  anotações  e 

respostas  dos  questionários  foi  a  dificuldade  da  forma  de  obter  velocidades 

instantâneas através da aproximação ∆  → 0 de forma contínua pela representação 
da função da velocidade média. Essa dificuldade foi confirmada na interação da aula 

conquanto  foi  necessária  a  repetição  da  explicação  da  meta  da  atividade  antes 

mesmo de iniciá-la, porém o interesse foi correspondido quando se apresentou pelo 

método da intuição do software com todo o suporte visual. 

Enumerando os comentários válidos, segue: 

“consegui  compreender  sem  dúvidas  após  ver  o  resultado  do  GeoGebra”. 

(Aluno Šl

) 

“me proporcionou um melhor entendimento com este programa”. (Aluno ‡(cid:14)(cid:14)
“o suporte da ferramenta é quase essencial para completar o conhecimento”. 

) 

(Aluno Š(cid:14)y

) 

O  problema  da  não  compreensão  foi  solucionado,  sem  dúvida,  após  a 

visualização  da  atividade  interativa  que  trouxe  a  validade  da  modificação  de 

parâmetros em tempo real que aconteciam de acordo com o que era explanado. 

Apesar das dificuldades existentes na aplicação, esse exercício foi verificado 

como  de  muita  utilidade  para  a  fixação  do  novo  conhecimento  que  se  iniciou  na 

mente desses alunos. Ele busca o saber aplicado ao que se aprendeu, e esse fato é 

uma  dificuldade  no  ensino  brasileiro,  seja  por  razão  de  origem  epistemológica  do 

legado  ensino/aprendizagem,  seja  pela  ausência  de  novas  aplicações  e 

metodologias para se corrigir essa desconexão. 

(cid:1)  Atividade 8: A análise dessa atividade se torna complexa por ter resultados 

um pouco contraditórios. Devido à descomplicação da atividade e do objetivo que se 

traçou,  os  alunos  pareciam  reconhecer  facilmente  os  pontos  críticos  das  funções 

exemplos, e  alguns desses  estudantes  pareceram  captar  a  ideia  da  atividade, mas 

na classificação coletada teve um resultado de 5,56% na TURMA 2 como a atividade 

sendo  “Ruim”,  porém  não  foi  justificado,  e  assim,  supõe-se  que  foi  justamente  por 

essa simplicidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
118 

Os  valores  de  relevância  da  atividade  de  respostas  “Excelente”  e  “Boa”  foi 

determinado  por  90,91%  da  TURMA  1  e  77,77%  da  TURMA  2.  E,  novamente,  o 

entendimento foi completo pelas turmas participantes. 

Mostram-se os comentários ofertados: 

“o programa é legal e dá pra interpretar facilmente”. (Aluno ‡y
“consegui entender sem dúvidas e acho o assunto muito interessante”. (Aluna 

) 

) 

‡@

“os exemplos demonstrados ajudaram a uma boa compreensão”. (Aluno Š(cid:14)C

) 

As  citações  são  precisas  quanto  a  qualidade  da  ferramenta  e  tornam-se 

indícios  de  um  bom  resultado  de  ensino  quando  adequadamente  colocado.  Essa 

atividade  foi  uma  das  mais  simples  de  aplicar  e  mostrar  para  os  alunos,  pois  o 

posicionamento deles era de clara certeza sobre o que se falava, e as perguntas se 

dirigiam diretamente para o escopo da atividade. Por esse motivo houve a surpresa 

da marcação “Ruim” da tarefa. 

(cid:1)  Atividade  9:  Analiticamente  essa  atividade  é  vinculada  com  a  anterior  e 

mesmo  de  forma  comparativa  é  possível  confrontar  os  resultados.  Basicamente, 

como houve o interesse pela abordagem aplicativa dos pontos de máximo e mínimo 

os alunos tiraram o maior proveito da atividade ao localizar esses pontos através da 

inclinação da reta tangente. Por esse ponto de vista classificou-se a atividade como 

“Excelente” e “Boa” por 63,63% da TURMA 1 e 94,45% da TURMA 2. 

A  compreensão  dessa  atividade  foi  considerada  numericamente  adequada, 

apesar de 5,56% da TURMA 2 dizer não tê-la entendido. Isso ocorreu por intermédio 

do  exíguo  tempo  existente  no  exercício  que  inclusive  foi  um  dos  fatores  citados 

pelos discentes. 

“consegui  compreender  sem  dúvidas,  apesar  de  nunca  ter  visto  o  assunto 

antes, e consegui compreender”. (Aluno ‡y

) 

“o exemplo utilizado foi bem compreendido, mas o pouco tempo não ajudou a 

fixação do tema”. (AlunoŠk

) 

“não dá pra aprender direito em uma aula”. (Aluno Š(cid:14)(cid:18)

) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

Um dos aspectos mais perceptíveis na análise atual diz respeito que mesmo 

possuindo  uma  altíssima  relevância  para  a  TURMA  2,  uma  parcela  de  seus 

integrantes  não  compreenderam  a  atividade,  contudo  pelos  meios  disponíveis 

(questionários e percepção das aulas) foi possível determinar que a razão absoluta 

disso  deveu-se  a  falta  de  tempo  de  aplicação  para  poder  explorar  os  conteúdos 

existentes na atividade. 

A  aplicação  exemplificada  corrobora  o  intuito  de  atrair  ensino  de  tópicos  de 

matemática através dos assuntos vistos de maneira diferenciada. E para a proposta 

em voga utilizou-se esse processo para desmitificar o ensino do Cálculo Diferencial 

e Integral durante os anos do Ensino Médio. 

(cid:1)  Atividade  10:  Por  ser  outra  aplicação  vista  da  Atividade  8,  ela  foi  recebida 

pelos  alunos  de  forma  mais  exemplificativa,  a  qual  se  mostrou  com  um  índice  de 

aceitabilidade maior que a atividade anterior. Obteve-se um resultado de 90,90% da 

TURMA 1 e 88,89% da TURMA 2 para os índices de marcação “Excelente” e “Boa”, 

e, também, o entendimento  seguiu a mesma proporção de consideração pois além 

de  atingir  os  100%  das  duas  turmas,  a  maioria  das  respostas  foram  para  o  “Sim, 

Totalmente” que representaram 81,82% da TURMA 1 e 72,22% da TURMA 2. 

Internamente,  surgiu  o  questionamento  se  esses  valores  altos  para  a 

atividade foram conseguidos apenas por ela ser o segundo exemplo de máximos e 

mínimos, onde os alunos já tinham adquirido experiência durante a Atividade 9, ou 

simplesmente pela qualidade da tarefa abordada? Infelizmente, essa indagação não 

poderá ser respondida diretamente, pois é caracterizado por diversos fatores, porém 

um  fato  é  certo,  a  classificação  de  ambas  as  atividades  é  positiva  e  muito 

convidativa para utilização em sala de aula para o ensino proposto. 

Dentre os comentários para esse exercício, destacam-se os seguintes: 

“nunca  havia  estudado  o  assunto,  mas  graças  à  visualização  e  a  explicação 

do professor, compreendi sem dúvidas”. (Aluno ‡(cid:14)(cid:14)

) 

“não conhecia o assunto e pude ter uma boa noção”. (Aluno Š@
“o exemplo prático ajudou em uma boa compreensão”. (Aluno Š(cid:14)C

) 

) 

 
 
 
 
 
 
 
120 

O  que foi  exposto  reforça  a  validade da atividade mesmo  que um aluno  não 

tivesse  visto  a  anterior.  Quanto  aos  comentários,  estão  envolvidos  os  fatores 

principais:  ferramenta  tecnológica,  qualidade  de  aula  do  professor  instrutor  e 

aplicação de temas matemáticos relacionados com situações cotidianas. 

(cid:1)  Atividade  11: 

Indubitavelmente  essa  atividade 

trouxe 

informações 

surpreendentes. Como se achava antes de começar a atividade que os estudantes 

teriam  dificuldades  em  relação  a  novidade  abordada,  o  interesse  havido  e  a 

perspicácia foi deveras envolvente, e os números da classificação confirmaram, pois 

100% da TURMA 1 e 88,89% da TURMA 2 marcaram como “Excelente” ou “Boa”, e 

além disso, 81,82% da TURMA 1 e 66,67% da TURMA 2 tiveram um entendimento 

completo  da  tarefa,  uma  das  maiores  porcentagens  dentre  todas  as  aplicações 

feitas. 

Os comentários para esta atividade foram os seguintes: 

“aproximar retângulos é um modo legal de obter áreas de qualquer polígono”. 

(Aluno Šl

) 

“o exemplo citado quando apresentado no GeoGebra permitiu uma excelente 

compreensão”. (Aluna Š(cid:14)@

) 

“a intenção de calcular áreas diversas é inovador pra mim, mas a maneira de 

calcular ainda me deixou com dúvidas”. (Aluno ‡k

) 

“ver  a  interação  do  programa  atrai  o  aprendizado  e  já  responde  a  muitas 

perguntas”. (Aluno ‡(cid:18)

) 

A ideia de integral definida parece ter ficado muito clara para os discentes que 

participaram da atividade. Com a noção da soma de Riemann do preenchimento dos 

espaços  de  áreas  com  retângulos  foi  possível  os  alunos  entenderem  o  processo 

exibido a partir das impressões de aproximação já citadas diversas vezes em outros 

momentos.  Assim  a  menção  do  aprendizado  desse  novo  assunto  para  alunos  do 

ensino  médio  é  mais  uma  confirmação  da  viabilidade  de  aplicação  do  ensino  de 

tópicos  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral  para  esse  nível  de  ensino,  e  utilizando 

métodos  adequados  para  esse  fim  a  realização  desse  feito  pode  ser  considerada 

cada vez mais plausível. 

 
 
 
 
 
 
 
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

121 

O objetivo principal do trabalho se relaciona com a possibilidade de inserir o 

Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio por meio da noção intuitiva do tema. 

Apesar  de  se  ter  trabalhado  apenas  com  turmas  de  2°  ano,  isso  não  impede  de 

realizar  a  aplicação  de  atividades  correlacionadas  de  forma  adequada  desde  o 

primeiro ano do ensino médio, pois é uma ótima maneira de ampliar o conhecimento 

dos  discentes  e  de  exibir  a  aplicação  dos  conceitos  matemáticos  contidos  no 

currículo escolar. 

As  atividades  aplicadas  são  referentes  para  todo  o  Ensino  Médio,  as  quais 

foram construídas em sua maioria com conteúdos voltados para este nível de ensino 

consoante  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  As  abordagens  dos  conteúdos 

favorecem  os  alunos  em  um  ensino  relacionado  com  a  intuição,  a  visualização, 

através da aplicação das teorias estudadas com a utilização do software GeoGebra. 

Com respeito ao objetivo geral do trabalho acredita-se que a transmissão dos 

conhecimentos  da  maneira  proposta,  apesar  dos  percalços  havidos,  foi  uma 

experiência muito gratificante e uma oportunidade de os alunos aguçarem o próprio 

senso crítico, pois eles foram instigados a refletirem  e levantarem indagações sobre 

questões  e  aprenderem  a  partir  delas,  mesmo  que  de  maneira  superficial,  temas 

normalmente  não  vistos  no  Ensino  Secundário:  noções  de  limites,  derivadas  e 

integrais definidas. 

No  que  concerne  as  atividades  trabalhadas  em  sala  de  aula,  tentou-se 

relacionar  os  conhecimentos  de  umas  com  as  outras  buscando  o  processo  lógico 

dos  pensamentos  iniciais  de  limites  e  infinito,  necessários  para  realizar  a 

aproximação  de  retas  secantes  a  reta  tangente  em  um  ponto  e  obter  a  velocidade 

instantânea  por  meio  da  aproximação  da  velocidade  média  formando  as  ideias 

iniciais de derivadas. Após, ocorreu a aplicação das tendências de áreas de infinitos 

retângulos para conseguir a aproximação do valor de área de uma curva qualquer o 

qual permearam a iniciação das definições básicas de integral definida no contexto 

proposto. Expõe-se abaixo um esquema desse pensamento lógico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Figura 45: Esquema lógico das atividades aplicadas 

Assim,  é  factível  que  ao  deixar  de  trabalhar  essas  ideias,  ainda  no  ensino 

médio, se perde uma ótima chance de aumentar o conhecimento dos estudantes e 

de exibir a aplicação de conceitos matemáticos pertencentes ao currículo desse grau 

de ensino. Logo, as atividades aplicadas, podem ser objeto de desenvolvimento dos 

programas  de  ensino  atuais,  adequando  o  tratamento  dos  assuntos  de  forma  a 

aplicar  os  conteúdos  aos  alunos  em  um  processo  que  ressalta  a  intuição  e  a 

visualização com base na aplicação das teorias estudadas. 

Outro  fator  que  pode  contribuir  com  esse  tipo  de  abordagem  se  refere  ao 

preparo do instrutor que além de conhecer a matemática envolvida nas aulas, deve 

dominar  os  meios  disponíveis  para  o  desenvolvimento  e  aplicações  das  atividades 

que enfatizem as ideias intuitivas do Cálculo Diferencial e Integral no Ensino Médio. 

Finalmente,  supõe-se  que  através  do  interesse  observado,  os  alunos 

participantes  pareceram  interessados  e  entusiasmados  ao  verem  a  aplicação  das 

atividades  através  do  software,  fato  que  demonstra  a  relevância  do  trabalho 

executado ao tentar inserir o Cálculo no Ensino Médio. 

8.1 SUGESTÕES DE TRABALHOS POSTERIORES 

O presente trabalho procurou associar conhecimentos do Cálculo Diferencial 

de acordo com uma metodologia didática específica com fins aplicativos no Ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

Médio.  Conquanto  nessa  pesquisa,  coexistem  fatores  de  aprendizagem  que 

proporcionam  sugestões  para  trabalhos  posteriores  nessa  linha,  de  modo  a 

complementar  diversos  pontos  tratados  bem  como  a  superação  das  dificuldades 

encontradas.  Ao  analisar  os  resultados  apresentados  no  questionário  respondido 

pelos  discentes,  procurou-se  investigar  tópicos  que  pudessem  identificar  as 

potencialidades  e  obstáculos  no  desenvolvimento  do  processo  de  ensino-

aprendizagem. São eles: 

(cid:1)  Tempo  de  Aplicação:  o  trabalho  com  os  alunos  pode  ser  executado  de  forma 

mais  longa,  onde  se  abordaria  mais  detalhes  teóricos,  mesmo  que  de  forma 

intuitiva. Com isso possibilitaria a criação ou adaptação de mais atividades com 

este ou outros softwares de modo a se obter um melhor desempenho e interesse 

dos alunos durante uma aula de matemática; 

(cid:1)  Uso  da  tecnologia  em  favor  do  Ensino:  a  utilização  do  auxílio  das  TICs 

mostrou  um  desempenho  eficaz,  pois  é  uma  ferramenta  que  já  se  demonstra 

capaz de obter resultados excelentes com alunos de Ensino Fundamental, Médio 

ou  mesmo  Superior.  Assim,  o  ensino  da  matemática  em  geral  ganharia  em 

qualidade  ao  ser  aplicada  adequadamente  por  quem  saiba  o  que  está  sendo 

feito; 

(cid:1)  Aplicação  do  método  em  laboratório  de  Informática:  seria  interessante  a 

realização  dos  testes feitos  em  sala  de  aula,  ou  testes  experimentais  parecidos 

no  âmbito  de  um  laboratório  de  informática  com  toda  a  estrutura  e  adequação. 

Apesar disso já ter sido realizado no trabalho de Molon (2013), o fato de o aluno 

trabalhar  junto  com  o  professor  instrutor  induz  que  o  discente  cria  seu  próprio 

conhecimento ao passo que manipula o software e o conhece mais intimamente. 

E isto corrobora ainda mais com a visualização e intuição; 

(cid:1)  Análise  de  bibliografia  específica:  pode  se  verificar  alguns  livros  de  Cálculo 

Diferencial  e  Integral  voltados  ao  ensino  superior  e  se  descrever  as  boas  e  as 

más colocações possivelmente existentes. Assim, através desses dados, realizar 

as  devidas  adaptações  de  modo  a  traçar  a  possibilidade  de  se  utilizar  esses 

livros para o ensino médio, conforme descreveu Ávila (1991, p. 5). 

 
 
 
 
 
 
 
124 

As  sugestões feitas  se  baseiam  em  parte  pela  experiência  vivenciada  nesse 

trabalho e também pela análise dos questionários mencionados, os quais possuem 

respostas  que  indicam  a  habituação  dos  estudantes  com  o  software  e  o 

favorecimento  da  aprendizagem  dos  conceitos  intuitivos  de  limites,  derivadas  e 

integrais  definidas.  Dessa  maneira,  é  possível  favorecer  o  processo  de  ensino-

aprendizagem de modo a melhorar a qualidade do ensino de matemática no Ensino 

Médio, inclusive com a inserção de um recurso computacional de alta pertinência e 

aplicabilidade como se mostrou o GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

REFERÊNCIAS 

ALBERTIN, A. L. Comércio Eletrônico: modelo, aspectos e contribuições de sua 
aplicação. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2010, 318 p. 

ÁVILA, G. O ensino de Cálculo no 2° grau.  Revista do Professor de Matemática. 
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), n° 18, p. 1-9, 1991. 

ÁVILA,  G.  Cálculo  Funções  de  uma  Variável,  Vol.  1.  Editora  Livros  Técnicos  e 
Científicos, 4ª edição, 1981. 

AYRES JR., F. A. Cálculo diferencial e integral. 3ª edição. Trad. A. Zumpano. São 
Paulo: Makron, 1994. 

BARUFI,  M.  C.  B.  A  construção/negociação  de  significados  no  curso 
universitário  inicial  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral.  Tese  (Doutorado  em 
Educação) Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo – USP, São Paulo, 
1999, 195 p. 

BORBA,  M.  C.;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  Educação  Matemática.  Belo 
Horizonte: Editora Autêntica, 2001, 98 p. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  do  Ensino  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares  para  o  Ensino  Fundamental.  Brasília:  Ministério  da  Educação, 
1998. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. Diário Oficial da República Federativa do Brasil. Brasília, 
DF, 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Acesso em: 08 set. 2014. 

Disponível 

1996. 

dez. 

23 

BRASIL.  MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio.  Brasília, 
2000. 

BURIGO, E. Z. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: Estudos da ação e 
do pensamento de educadores matemáticos nos anos 60. Dissertação (Mestrado 
em Educação) – Faculdade de Educação. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

CARNEIRO,  J.  P.  Q.;  MORGADO,  A.  C.  Coleção  Matemática  2  Grau  (Giovanni  e 
Bonjorno) - Volume 3 - Unidades 10 a 12. In: LIMA, E. L. Exame de Textos: Análise 
de livros de matemática para o Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro, p. 221 – 226, 
2001. 

CARVALHO,  P.  C.  P.;  CARVALHO,  J.  B.  P.  Matemática  (Bianchini  e  Paccola)  – 
volume 3 - Unidades 8 a 10. In: LIMA, E. L. Exame de Textos: Análise de livros de 
matemática para o Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro, p. 104 – 105, 2001.a. 

CARVALHO,  P.  C.  P.;  CARVALHO,  J.  B.  P.  Coleção  Matemática  para  o  segundo 
grau (Gentil et al.) – volume 3 - Unidades 7 a 9. In: LIMA, E. L. Exame de Textos: 
Análise  de  livros  de  matemática  para  o  Ensino  Médio.  1  ed.  Rio  de  Janeiro,  p. 
162 – 164, 2001.b. 

CARVALHO,  P.  C.  P.;  CARVALHO,  J.  B.  P.  Coleção  Matemática (Manoel  Paiva)  – 
Volume 3 - Unidades 23 a 35. In: LIMA, E. L. Exame de Textos: Análise de livros 
de matemática para o Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro, p. 342 – 345, 2001.c. 

DIEUDONNÉ, J. A. Should We Teach “Modern” Mathematics?. American Scientist 
Publicação:  Sigma  Xi,  The  Scientific  Research  Society,  Vol.  61,  N°  1,  p.  16  –  19 
(January - February), 1973. 

DUCLOS,  R.  C.  Cálculo  do  2°  grau.  Revista  do  Professor  de  Matemática,  n° 20. 
Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), p. 26 – 30, 1992. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2006. 

jovens  e  adultos: 
FONSECA,  M.  C.  F.  R.  Educação  matemática  de 
especificidades, desafios e contribuições. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 

JAPIASSÚ,  H.  Interdisciplinaridade  e  Patologia  do  Saber.  Rio  de  Janeiro,  Ed. 
Imago, 1976. 

JÚDICE,  E.  D.,  GOMES,  M.  L.  M.  Curso  Prático  de  Matemática  (Paulo  Bucchi)  – 
volume 3. In: LIMA, E. L. Exame de Textos: Análise de livros de matemática para 
o Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro, p. 457 – 460, 2001. 

LACHINI, J.; LAUDARES J. B. (orgs). Educação Matemática: a prática educativa 
sob o olhar de professores de Cálculo. Belo Horizonte: FUMARC, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

LIMA,  E.  L.  Exame  de  Textos:  Análise  de  livros  de  matemática  para  o  Ensino 
Médio. 1 ed. Rio de Janeiro, p. 78 – 79, 2001, 467p. 

LIMA, E. L., WAGNER, E. Matemática, aula por aula (Barreto Filho e Silva) – Volume 
3. In: ______. Exame de Textos:  Análise de livros de matemática para o Ensino 
Médio. 1 ed. Rio de Janeiro, p. 78 – 79, 2001.a. 

LIMA, E. L., WAGNER, E. Matemática, Contexto e Aplicações (Dante) – volume 3 - 
Unidades  7  e  8.  In:  ______.  Exame  de  Textos:  Análise  de  livros  de  matemática 
para o Ensino Médio. 1 ed. Rio de Janeiro, p. 309 – 312, 2001.b. 

MELO,  A.  L.  F.  A  importância  do  Ensino  de  Cálculo  Diferencial  no  Ensino 
Médio:  um  estudo  com  alunos  do  4°  Ano  do  Ensino  Méd io  Integrado  ao 
Técnico de Eletromecânica do IFPI Campus Floriano. UFPI - Teresina, 2013. 

MOLON,  J.  Cálculo  no  ensino  médio:  uma  abordagem  possível  e  necessária 
com  auxílio  do  software  GeoGebra.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 
2013, 195 p. 

MORAN,  J.  M.  A  Educação  que  desejamos  novos  desafios  e  como  chegar  lá. 
Campinas: Papirus, 2007. 

NÁPOLES,  S.  M.  O  que  é  um  ponto  de  Inflexão?  Gazeta  de  Matemática,  n°  140. 
Centro de Matemática e Aplicações Fundamentais – CMAF-UL, p. 1, Janeiro 2001. 

OLIVEIRA,  M.  A.  M.;  VALLADARES,  R.  C.  C.  O  uso  da  informática  na  sala  de 
aula:  caminhos  e  (des)caminhos.  Presença  Pedagógica.  V.  5,  n°  26  –  Mar/Abr. 
1999. 

ÓRFÃO, R. B.; COSTA, N. M. L.; FRANT, J. B. Ensino do cálculo infinitesimal na 
educação básica: reflexões com base prática. UNIBAN, 2011. 

PALMA  FILHO,  J.  C.  Política  educacional  brasileira.  Educação  brasileira  numa 
década  de  incerteza  (1990-2000):  avanços  e  retrocessos.  São  Paulo:  CTE 
Editora, 2005. 

REIS,  F.  S.  Rigor  e  intuição  no  ensino  de  cálculo  e  análise.  In:  FROTA,  M.  C.  R., 
NASSER,  L.  (orgs).  Educação  Matemática  no  Ensino  Superior:  Pesquisas  e 
Debates. Recife: SBEM, p. 81-97, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

REZENDE,  W.  M.  O  Ensino  de  Cálculo:  Dificuldades  de  Natureza 
Epistemológica. Tese (Doutorado em Educação). São Paulo: FE-USP, 2003. 

- 

ROCHA, M. D. Desenvolvendo atividades computacionais na disciplina Cálculo 
Diferencial  e  Integral  I:  Estudo  de  uma  proposta  de  ensino  pautada  na 
articulação entre a visualização e a experimentação. UFOP – Ouro Preto, 2010. 

SIGUENÂS,  L.  E.  B.,  A  Utilização  do  Software  GEOGEBRA  no  ensino  da 
Derivada. Trabalho Final de Curso. Santa Maria-RS, UNIFRA, 2009. 

WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Matemática (Iezzi et al.) - Vol 3 - Unidades 6 a 9. 
In: LIMA, E. L. Exame de Textos: Análise de livros de matemática para o Ensino 
Médio. 1 ed. Rio de Janeiro, p. 134 – 136, 2001.a. 

WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.  C.  Matemática  (Smole  e  Kiyukawa)  –  Volume  3.  In: 
LIMA,  E.  L.  Exame  de  Textos:  Análise  de  livros  de  matemática  para  o  Ensino 
Médio. 1 ed.  Rio de Janeiro, p. 265 – 266, 2001.b. 

ZUIN, E. S. L. Cálculo uma abordagem histórica. In: LACHINI, J. e LAUDARES, J. B. 
(orgs). Educação Matemática: a prática educativa sob o olhar de professores de 
Cálculo. Belo Horizonte: FUMARC, p. 13-36, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

APÊNDICES 

APÊNDICE A- Apresentação aos Alunos – Estrutura de Tópicos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Calendário de aulas – Cronograma de aplicação do método 

proposto para TURMA 1 

131 

TURMA DE 2° ANO  DO ENSINO MÉDIO (INFORMÁTICA) 
CONTEÚDO 

AULAS 
APRESENTAÇÃO 
24/09/2014 
10:00 – 10:45 

1ª AULA  
29/09/2014 
09:00 – 09:45 

2ª AULA  
29/09/2014 
10:00 – 10:45 

3ª AULA  
06/10/2014 
09:00 – 09:45 

4ª AULA  
06/10/2014 
10:00 – 10:45 

- EXPLANAÇÃO DO MÉTODO; 
- APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO INICIAL 

- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 1 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 1) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 1; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 2 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 2) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 2; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 3 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 3) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 3; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 4 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 4) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 4; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 5 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 5) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 5; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 6 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 6) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 6; 
-  RECAPITULAÇÃO  RÁPIDA  DA  AULA 
ANTERIOR; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 7 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 7) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 7; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 8 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 8) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 8; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 9 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 9) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 9; 

- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 10 
ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 10) 
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 10; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 11 
ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 11) 
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 11; 
- APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO FINAL. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

APÊNDICE C - Calendário de aulas – Cronograma de aplicação do método 

proposto para TURMA 2 

TURMA DE 2° ANO DO ENSINO MÉDIO (EDIFICAÇÕES)  

AULAS 
APRESENTAÇÃO 
24/09/2014 
10:45 – 11:30 

1ª AULA  
29/09/2014 
10:45 – 11:30 

2ª AULA  
29/09/2014 
11:30 – 12:15 

3ª AULA  
06/10/2014 
10:45 – 11:30 

4ª AULA  
06/10/2014 
11:30 – 12:15 

CONTEÚDO 

- EXPLANAÇÃO DO MÉTODO; 
- APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO INICIAL 

- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 1 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 1) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 1; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 2 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 2) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 2; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 3 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 3) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 3; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 4 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 4) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 4; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 5 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 5) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 5; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 6 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 6) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADES 6; 
-  RECAPITULAÇÃO  RÁPIDA  DA  AULA 
ANTERIOR; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 7 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 7) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 7; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 8 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 8) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 8; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 9 
  ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 9) 
  AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 9; 

- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 10 
ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 10) 
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 10; 
- APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 11 
ESPAÇO PARA DÚVIDAS (ATIVIDADE 11) 
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE 11; 
- APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO FINAL. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

APÊNDICE D – Questionário Inicial 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

Dissertação  de  Mestrado:  “Proposta  de  ensino  do  Cálculo  Diferencial  e 

Integral no Ensino Médio via GeoGebra”.  

Prof.: Everton Alves de Araujo. 

DADOS DOS ALUNOS PARTICIPANTES DO EXPERIMENTO ACADÊMICO 

QUE COMPÕEM O TRABALHO 

PARTE I: DADOS DE IDENTIFICAÇÃO 

1.  Idade: ______ anos 

2.  Sexo: Masculino (   )         Feminino (   ) 

PARTE II: OPINIÕES A RESPEITO DA DISCIPLINA MATEMÁTICA 

3.  Você gosta de matemática? 

Sim (   )                               Meio termo (   )                                Não (   ) 

Justifique  sua  resposta:  __________________________________________ 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

4.  Você  normalmente  compreende  os  conteúdos  matemáticos  que  lhe  é 

ensinado? 

Sim (   )                               Meio termo (   )                                Não (   ) 

Justifique  sua  resposta:  __________________________________________ 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

5.  Qual  o  maior  problema  no  processo  ensino/aprendizagem  na  disciplina 

matemática em sua opinião? 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

6.  Marque as alternativas que deveriam ser alteradas para se obter melhores 

resultados  no  aprendizado  de  matemática.  (Marque  ao  menos  um  dos 

itens): 

(     ) Preparação dos professores; 

(     ) Reformulação das ementas de Ensino Fundamental e Médio; 

(     ) Interesse de aprendizado dos alunos; 

(     ) Aulas voltadas a aplicações em mais casos reais. 

Justifique  sua  resposta:  __________________________________________ 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

PARTE III: NÍVEL DE CONHECIMENTO DOS PONTOS DE REVISÃO 

PELAS ALUNOS PARTICIPANTES 

7.  Marque(m) o(s) item(ns) o(s) qual(is) consta(m) assunto(s) de matemática 

de séries/anos anteriores em que você possui convicção que sabe utilizá-

lo (de alguma forma): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

(     ) Polígonos inscritos em circunferência;  

(     ) Áreas e perímetros de polígonos e área da circunferência;  

(     ) Reta real; 

(     ) P.G. (conceito e soma finita e infinita dos elementos); 

(     ) Assíntotas de gráficos e interpretação do infinito; 

(     ) Retas secantes e tangentes (a gráficos); 

(     ) Inclinação da reta (coeficiente angular); 

(     ) Velocidade média (conceito e cálculo) – Física Cinemática; 

(     ) Função quadrática (gráfico), ponto máximo e mínimo; 

(     ) Intervalos e função limitada; 

(   ) Pontos de um gráfico (representação em coordenadas ”  × •).  

8.  Você  já  ouviu  falar  no  assunto  que  está  preste  a  aprender  (Cálculo 

Diferencial e Integral)?  

Sim (   )                                                                   Não (   ) 

9.  Você  tem  algum  conhecimento  sobre  o  assunto:  Cálculo  Diferencial  e 

Integral?  

Sim (   )                                                                   Não (   ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

           APÊNDICE E – Questionário Final 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

Dissertação  de  Mestrado:  “Proposta  de  ensino  do  Cálculo  Diferencial  e 

Integral no Ensino Médio via GeoGebra”.  

Prof.: Everton Alves de Araujo. 

INFORMAÇÕES PARA AVALIAÇÃO METODOLÓGICA DO TRABALHO 

PARTE I: DADOS DE IDENTIFICAÇÃO 

10. Idade: ______ anos 

11. Sexo: Masculino (   )         Feminino (   ) 

PARTE II: SOBRE AS ATIVIDADES 

12. Você  compreendeu  todas  as  atividades  propostas  no  trabalho  de  acordo 

com cada objetivo? 

Sim (   )                             Meio termo (   )                                  Não (   ) 

Justifique  sua  resposta:  __________________________________________ 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE III: SOBRE A METODOLOGIA (SOFTWARE) 

137 

13. Você já conhecia o software GeoGebra?  

Sim (   )                                   Não (   )                                    

14. Qual  sua  opinião  a  respeito  da  abordagem  de  um  novo  tema  em 

matemática  através  de  uma  visualização  dos  conceitos  apresentados  em 

sala de aula por meio do software GeoGebra ? 

Excelente (   )      Boa (   )     Regular (   )       Ruim (   )      Péssima (   ) 

Justifique  sua  resposta:  __________________________________________ 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

15. Em sua opinião, a atitude de atrair o ensino da matemática através de uma 

ferramenta  tecnológica  pode  ser  facilitadora  para  o  aprendizado  e 

interesse do aluno? 

Sim (   )                                   Não (   )                  

Justifique  sua  resposta:  __________________________________________ 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

PARTE IV: CONHECIMENTOS ADQUIRIDOS 

16. O  objetivo  geral  do  trabalho  de  transmitir  conhecimentos  do  cálculo 

diferencial e integral, em sua opinião, foi alcançado? 

Sim (   )                         Meio termo (   )                                      Não (   ) 

Justifique  sua  resposta:  __________________________________________ 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
138 

17. Que  sugestões  você  daria  para  melhorar  a  organização  do  trabalho,  de 

modo  a  facilitar  o  entendimento  dos  conceitos  desenvolvidos  durante  as 

atividades?  

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

PARTE V: RELEVÂNCIA DA MATEMÁTICA PARA A VIDA 

18. Você acha que o aprendizado acadêmico em matemática lhe será útil em 

algum momento em sua vida? Se sim, qual? 

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

19.  Dentre  as  aplicações  vistas  com  a  ferramenta  do  cálculo  diferencial  e 

integral, alguma delas em particular lhe chamou mais atenção?  

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

20. Faça  comentários  (fique  a  vontade  para  expressar  sua  opinião:  críticas, 

sugestões, elogios, etc.) acerca das atividades que você participou, depois 

responda:  Qual  era  sua  expectativa  acerca  desse  “minicurso”?  As 

atividades desenvolvidas atenderam suas expectativas? Explique. 

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________

______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

APÊNDICE F - Classificação das atividades pelos alunos participantes 

Atividade 1: Polígonos Inscritos  
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________ 
Atividade 2: Soma de Progressão Geométrica  
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 

Atividade 3: Retas Assintóticas  
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 

Atividade 4: Reta Tangente e Limite  
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta:  
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________ 
Atividade 5: Coeficiente Angular e Tangentes  
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta:  
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

Atividade 6: Velocidade Média  
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 
Atividade 7: Velocidade Média e Instantânea  
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________ 

Atividade 8: Máximos e Mínimos em Função de 2° grau  
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________ 

Atividade 9: Minimização de Custo – Economia de Combustível 
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________ 

Atividade 10: Minimização de Custo – Perímetro x Área 
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________ 

Atividade 11: Ideia de Integral Definida 
Excelente (   )    Boa (   )      Regular (   )      Ruim (   )      Péssima (   ) 

A atividade foi compreendida?  
Sim, totalmente (   )           Sim, parcialmente (   )                 Não (    ) 
Justifique sua resposta: 
__________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
