Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Allan Kardec de Souza Filho

Perspectiva, Geometria e Trigonometria

Rio de Janeiro

2013

Allan Kardec de Souza Filho

Perspectiva, Geometria e Trigonometria

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica
PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a ob-
ten¸c˜ao do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Rio de Janeiro

2013

de Souza Filho, Allan Kardec

Perspectiva, Geometria e Trigonometria / Allan Kardec de Souza

Filho - 2013

xx.p

1. Matem´atica 2. Ensino de Matem´atica. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Allan Kardec de Souza Filho

Perspectiva, Geometria e Trigonometria

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 10 de abril de 2013

BANCA EXAMINADORA

Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Marcelo Ferreira Farias

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Gladson Octaviano Antunes

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Resumo

Nas ´ultimas d´ecadas os aparelhos eletrˆonicos se desenvolveram em um ritmo acelerado.

In´umeras op¸c˜oes tecnol´ogicas nos oferecem facilidades e entretenimentos de variados tipos.

Os efeitos visuais, por exemplo, est˜ao cada vez mais pr´oximos de se confundirem com

a realidade. Filmes, jogos, fotograﬁas, ambientes virtuais,... Todo esse processo pode

ser interpretado como a necessidade de representa¸c˜ao em telas planas de nosso mundo

tridimensional. Para isso, uma t´ecnica j´a antiga na indu¸c˜ao de interpreta¸c˜oes cerebrais

ainda ´e utilizada: a perspectiva.

Embora seja uma t´ecnica comumente associada ao Estudo das Artes, esse

Trabalho de Conclus˜ao de Curso mostra como ´e poss´ıvel, com conceitos matem´aticos tra-

balhados no Ensino M´edio, interpretar algumas de suas caracter´ısticas. A representa¸c˜ao

de pontos do espa¸co em telas de proje¸c˜ao ´e estudada com elementos geom´etricos e tri-

gonom´etricos; planos e retas se encontram e geram formas conhecidas dos alunos da

Educa¸c˜ao B´asica. A semelhan¸ca de triˆangulos ´e utilizada na caracteriza¸c˜ao da proporci-

onalidade entre objetos e imagens. Prismas auxiliam na identiﬁca¸c˜ao de simetrias e s˜ao

interpretados por in´umeros pontos de vista. O Ciclo Trigonom´etrico ´e trabalhado como

uma alternativa na orienta¸c˜ao de segmentos de retas.

Todos esses conceitos s˜ao desenvolvidos de forma gradativa. A partir deles, ´e

exempliﬁcado como um v´ertice de uma pirˆamide, com coordenadas cartesianas conhecidas,

´e projetado em uma tela plana. A imagem passa a ser identiﬁcada em rela¸c˜ao a eixos

devidamente escolhidos durante o desenvolvimento.

Uma s´erie de atividades ´e proposta para caracteriza¸c˜ao da Fundamenta¸c˜ao

Te´orica. Nelas, alunos do terceiro ano do Ensino M´edio s˜ao convidados a revisar conceitos

amplamente exigidos em Exames Vestibulares al´em de entenderem melhor como artistas

e t´ecnicos trabalham no desenvolvimento dos efeitos visuais.

Uma an´alise complementar ´e feita pelo Professor Anderson Stumpf no Trabalho

de Conclus˜ao de Curso intitulado “Multiplica¸c˜ao de Matrizes e Perspectiva”.

Palavras-chave: Perspectiva, Ponto de Fuga, Geometria, Trigonometria, Geogebra, Tec-

nologia.

Agradecimentos

Aos meus pais, Allan e Yolanda, que acreditaram em mim muito antes de me sentir

capaz. Por fazerem com que simples contagem de degraus funcionasse como uma semente

de descoberta matem´atica. Por apoiarem minhas escolhas apesar de contrariados. Por

me exempliﬁcarem o inﬁnito diante do amor que sentem.

A minha irm˜a Anne, com certeza a pessoa mais inteligente que tive a oportu-

nidade de conviver. Por celebrar cada conquista minha como se fosse dela mesma. Por

me conhecer como ningu´em e me amar assim mesmo.

Aos meus ﬁlhos, Alice e Pedro, por serem os melhores educadores oferecidos

pela vida. Por me permitirem retribuir, de forma cont´ınua, a gratid˜ao acima expressada

a meus pais e irm˜a. Por mostrarem a relatividade da distˆancia, do tempo e da saudade.

Por me lembrarem quem sou, todos os dias, quando amo sem precisar de agenda. Por

serem quem s˜ao.

A minha Tha´ıs, ninho de meus sonhos. Por servir de inspira¸c˜ao para todo

crescimento. Por fazer de cada ausˆencia uma esperan¸ca e de cada encontro um para

sempre. Por partilhar dissabores e por saborear descobertas. Por me mostrar como ´e

poss´ıvel ser uma parte do amor e ser t˜ao inﬁnito como ele.

Aos irm˜aos educadores Alexandre e Paulo por “dividirem o p˜ao” das ang´ustias

e das conquistas. Por cada parceria na escola da Vida. Por tornarem nossa proﬁss˜ao

uma jornada que merece ser cumprida. Por fazerem de nossa amizade uma das grandes

inspira¸c˜oes para tudo isso.

Ao Professor Anderson Stumpf pela parceria em alguns projetos proﬁssionais e

ao amigo Anderson Stumpf pelo reconhecimento e respeito em tantos momentos da vida.

Ao Professor Leonardo Silvares, por orientar como quem mostra caminhos e

caminha do lado. Por mostrar pegadas al´em de deix´a-las. Por ouvir e por escutar.

Aos meus professores escolares e universit´arios, por me ensinaram o que fa-

zer e n˜ao fazer. Por n˜ao saberem o quanto s˜ao importantes na minha vida. Por cada

conhecimento estimulado, por cada saber transformador, mas, principalmente, agrade¸co

por todas as vezes que despertaram em mim o apetite.

Aos meus colegas de todas as salas de aula, c´umplices do mundo escolar.

Por encenarem comigo cada trag´edia, cada romance, cada com´edia,... desse espet´aculo

chamado vida.

Aos meus alunos de ontem e amigos de sempre. Por despertarem em mim uma

voca¸c˜ao e por me ensinarem, a cada momento, como torn´a-la suﬁciente.

A todos que eu n˜ao soube reconhecer a importˆancia.

A Deus, que j´a foi citado em todo esse agradecimento.

4

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 A arte de ver

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

7

1.2 Representa¸c˜oes tridimensionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.3 Objetivos deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

20

2.1 Deﬁni¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Geometria em Perspectiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.3 Trigonometria em perspectiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.4 Em perspectiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.5 Outra vis˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3 Proposta de Atividade

4 Palavras ﬁnais

Bibliograﬁa

Recursos multimeios utilizados

45

67

68

68

7

1 Introdu¸c˜ao

1.1 A arte de ver

De todos os lados informa¸c˜oes est˜ao dispon´ıveis.

Imagens, sons, sabores, odores, tex-

turas,...1 Caracter´ısticas de um Universo que se mostra e n˜ao depende das percep¸c˜oes

humanas. Sinais de uma Natureza repleta de revela¸c˜oes alcan¸c´aveis e expostas sem res-

tri¸c˜oes de qualquer preferˆencia. Paralelamente, cada ser humano possui uma curiosidade

nata repleta de motiva¸c˜oes e vontades para buscar entendimentos sobre o contexto de sua

existˆencia. Uma necessidade de conhecer aquilo que o precede e de conﬁrmar o prazer2

que sente durante esse processo.

Receber e interpretar informa¸c˜oes como quem interage com o meio externo e

se descobre integrante do mesmo!

Comparar como quem associa elementos e deslumbra diferen¸cas e igualdades!

Confrontar impress˜oes com os demais e assim notar a existˆencia de in´umeros

pontos de vista!

Memorizar e partilhar ganhando maturidade intelectual para repetir os pro-

cessos acima citados e chegar a novas conclus˜oes!

Mesmo entre os homens primitivos, j´a era a inteligˆencia humana dotada de

uma faculdade especial: o senso num´erico. Esta faculdade permite reconhecer, de forma

puramente visual, se uma reuni˜ao de objetos foi aumentada ou diminu´ıda, isto ´e, se sofreu

modiﬁca¸c˜oes num´ericas.

N˜ao se deve confundir senso num´erico com a faculdade de contar. S´o a inte-

ligˆencia humana pode atingir o grau de abstra¸c˜ao capaz de permitir a conta, ao passo que

o sentido do n´umero ´e observado entre muitos animais. Alguns p´assaros, por exemplo, na

visualiza¸c˜ao dos ovos que deixam no ninho, podem distinguir dois de trˆes.Certas vespas

1“Os cinco sentidos s˜ao os guias da alma.”Leonardo da Vinci [7]
2“Todos os homens tˆem, por natureza, desejo de conhecer: uma prova disso ´e o prazer das sensa¸c˜oes.
(...) ´E da mem´oria que deriva aos homens a experiˆencia: pois as recorda¸c˜oes repetidas da mesma coisa

produzem o efeito de uma ´unica experiˆencia.”Arist´oteles [6]

1.1 A arte de ver

chegam a diferenciar cinco e dez.

8

Da semente visual do senso num´erico, toda uma ciˆencia l´ogica foi desenvolvida

num processo gradativo de evolu¸c˜ao. As formas geom´etricas e os n´umeros passaram a

interagir cada vez mais. Crescia assim uma alian¸ca respons´avel pelo desenvolvimento

da Matem´atica, pois al´em de representar o visual passou a interpretar o cosmos e suas

intera¸c˜oes.

Informa¸c˜oes estritamente sensitivas foram transformadas em dedu¸c˜oes funda-

mentais para o progresso humano e trouxeram um entendimento melhor do mundo real.

Mas, o que ´e considerado real? Aquilo que ´e visto? O mecanismo do processo

visual j´a ´e bastante conhecido pelos especialistas nos dias de hoje. V´arios aparelhos s˜ao

utilizados para amplia¸c˜ao de nossas capacidades, como telesc´opios e microsc´opios. Alguns

atendem nossas necessidades, como ´oculos e lentes de corre¸c˜ao. Outros s˜ao capazes de

registrar imagens como m´aquinas fotogr´aﬁcas e de ﬁlmagem. Interven¸c˜oes m´edicas s˜ao

capazes de eliminar ou atenuar patologias. Mas, ainda somos v´ıtimas de ilus˜oes causadas

por falsas interpreta¸c˜oes cerebrais.

Por exemplo, cˆomodos possuem dimens˜oes aparentemente ampliadas devido

`a existˆencia de espelhos. N˜ao ´e raro encontrarmos lojas com limita¸c˜ao de medidas se

valendo dessa t´ecnica na valoriza¸c˜ao de seus produtos e espa¸cos.

As chamadas miragens do deserto s˜ao, inicialmente, causadas pela incapaci-

dade de percebermos que raios de luz se desviam ao cruzar camadas de ar com tempera-

turas vari´aveis. Logo, interpretamos que o azul do c´eu se localiza em uma duna de areia,

isso ´e sugestivo para quem busca ´agua. Cores, movimentos, texturas, formas e outras

caracter´ısticas visuais se interagem e nos levam `a grandes ilus˜oes interpretativas.

O c´erebro extrai caracter´ısticas constantes dos objetos a partir das informa¸c˜oes

que recebe. Embora a imagem na retina seja a fonte principal de dados no processo de

vis˜ao, ´e na interpreta¸c˜ao de um suposto ambiente tridimensional ´e na intera¸c˜ao entre os

elementos visualizados que v´arios tipos de ilus˜oes de distˆancia e profundidade acontecem.

Ent˜ao, ver consiste em completar o que est´a acess´ıvel ao aparelho ocular com
aquilo que o c´erebro julga “estar vendo”. A vis˜ao n˜ao ´e a imagem na retina. ´E uma inter-

preta¸c˜ao criada no c´erebro, baseado na informa¸c˜ao sobre as caracter´ısticas encontradas e

nas interpreta¸c˜oes sobre o que est´a sendo visto.

1.1 A arte de ver

9

Um exemplo cl´assico s˜ao as chamadas ilus˜oes de ´otica.

Figura 1.1: Ilus˜ao de Hering

Fonte: Wikipedia3

No desenho acima, temos a interpreta¸c˜ao de que existem duas linhas n˜ao pa-

ralelas. Contudo, com aux´ılio de r´eguas, podemos conﬁrmar que ambas s˜ao horizontais.

Esse caso ´e conhecido como ilus˜ao de Hering.

Figura 1.2: Blivet ou Poiuyt

Fonte: Wikipedia4

Nesse outro exemplo, que recebe o nome de blivet ou poiuyt, temos a impress˜ao

de que existem trˆes pontas cil´ındricas de um lado que se transformam, misteriosamente,

em uma base retangular no outro.

3Dispon´ıvel em http://en.wikipedia.org/wiki/Hering_illusion. Acesso em 09/04/2013.
4Dispon´ıvel em http://en.wikipedia.org/wiki/Blivet. Acesso em 09/04/2013.

1.1 A arte de ver

10

Figura 1.3: M.C.Escher

Fonte: Wikipedia5

Uma das principais referˆencias na arte de induzir ilus˜oes visuais ´e o artista

gr´aﬁco holandˆes Maurits Cornelis Escher, (1898-1972). Not´avel pelas suas xilogravuras,

litograﬁas e meios-tons.

Contudo, ﬁcou famoso pela capacidade de representar constru¸c˜oes imposs´ıveis,

preenchimento regular do plano, explora¸c˜oes do inﬁnito e as metamorfoses: padr˜oes

geom´etricos entrecruzados que se transformam gradualmente para formas completamente

diferentes.

Foi numa visita `a Alhambra, na Espanha, que o artista conheceu e se encantou

pelos mosaicos de constru¸c˜ao ´arabe. Encantado pela forma como cada ﬁgura se entrela¸cava

a outra e se repetia, formando belos padr˜oes geom´etricos, teve a inspira¸c˜ao para os seus

trabalhos mais famosos, que consistiam no preenchimento regular do plano, normalmente

utilizando imagens geom´etricas e n˜ao ﬁgurativas.

5Dispon´ıvel

em http://en.wikipedia.org/wiki/File:EscherSelf1929.jpg.

Acesso

em

09/04/2013.

1.1 A arte de ver

11

Figura 1.4: “Sky and Water I”, de M. C. Escher

Fonte: S´ıtio Oﬁcial de M.C.Escher6

A partir de uma malha de pol´ıgonos, regulares ou n˜ao, fazia surgir ﬁguras de

homens, peixes, aves ou lagartos. Tudo representado num plano bidimensional.

Tamb´em gostava de representar o espa¸co, que ´e tridimensional, num plano

bidimensional, como a folha de papel. Com isto ele criava ﬁguras imposs´ıveis, repre-

senta¸c˜oes distorcidas e paradoxais. Posteriormente foi considerado um grande matem´atico

geom´etrico7.

Figura 1.5: “Waterfall”, de M. C. Escher

Fonte: S´ıtio Oﬁcial de M.C.Escher8

6Dispon´ıvel em http://www.mcescher.com. Acesso em 09/04/2013.
7“O espa¸co ´e o objeto que o geˆometra deve estudar.”Poincar´e[8]
8Dispon´ıvel em http://www.mcescher.com. Acesso em 09/04/2013.

1.1 A arte de ver

12

Esta ´e uma das suas pinturas mais famosas, a chamada “Waterfall” (“Cas-

cata”) de Escher. Induz a confusa interpreta¸c˜ao sobre o sentido real do movimento da

´agua. Em alguns pontos a ´agua aparenta subir, em contradi¸c˜ao com a sensa¸c˜ao trazida

por outros pontos do desenho.

Na Arte Fotogr´aﬁca tamb´em existem in´umeros exemplos de como iludir usando

t´ecnicas relativamente simples. Registro de imagens com distˆancias distintas a lentes

fotogr´aﬁcas podem induzir falsas interpreta¸c˜oes.

Figura 1.6: Quem ´e maior, o Professor Anderson Stumpf ou a pirˆamide?

Fonte: Acervo pessoal de Anderson Stumpf

1.2 Representa¸c˜oes tridimensionais

13

Figura 1.7: Quando os ﬁlhos do Professor Allan Filho crescem demais!

Fonte: Acervo pessoal de Allan Kardec de Souza Filho

1.2 Representa¸c˜oes tridimensionais

Na antiguidade eg´ıpcia as pinturas e desenhos normalmente utilizavam uma escala para

objetos e personagens de acordo com seu valor espiritual ou tem´atico logo, o Fara´o era

representado maior do que os seus s´uditos. Al´em disso, os elementos retratados tinham a

forma mais f´acil de reconhecimento, ou seja, eram desenhados de perﬁl.

Figura 1.8: Perspectiva na Antiguidade Eg´ıpcia

Fonte: “Wikimedia Commons”9

Durante a Idade M´edia, as tentativas de representa¸c˜oes tridimensionais foram

pouco precisas. Os objetos eram justapostos sem considerar suas rela¸c˜oes espaciais.

9Dispon´ıvel

em http://commons.wikimedia.org/wiki/File:BD_Hunefer.jpg.

Acesso

em

09/04/2013.

1.2 Representa¸c˜oes tridimensionais

14

Figura 1.9: “Reconstru¸c˜ao do Templo de Gerusal´em”, de William of Tyre

Fonte: Wikipedia10

A pintura anterior, “Reconstru¸c˜ao do Templo de Jerusal´em”de William of Tyre

do s´eculo XIII, tem as arestas paralelas dos objetos e as representa¸c˜oes humanas ainda

sem o efeito de profundidade.

Durante o Renascimento surgiu, oﬁcialmente, a perspectiva, que passou a ser

considerada uma t´ecnica de representa¸c˜ao gr´aﬁca. O espa¸co passa a ser ilimitado e tridi-

mensional. Logo, exige alguns truques ilusionistas quando se deseja represent´a-lo em um

plano bidimensional.

O arquiteto ﬂorentino Filippo Brunelleschi (1377-1446) ´e considerado o pre-

cursor da aplica¸c˜ao de princ´ıpios matem´aticos na simula¸c˜ao da profundidade. Represen-

tou objetos em telas planas com t´ecnicas que simulam o tridimensional com aparentes

distˆancias e posi¸c˜oes. Essa forma de representa¸c˜ao ﬁcou conhecida como perspectiva.

Brunelleschi realizou na pra¸ca da Catedral de Floren¸ca, na It´alia, um desenho

sobre uma pequena tela. O desenho era a vis˜ao urbana de um espectador que estivesse `a

porta da Catedral. Depois, com o aux´ılio de um espelho, olhou atrav´es de um buraco feito

10Dispon´ıvel em http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Reconstruction_of_the_temple_of_

Jerusalem.jpg. Acesso em 09/04/2013.

1.2 Representa¸c˜oes tridimensionais

15

no centro da tela. Movimentando o espelho devidamente, conseguiu coincidir a imagem

do desenho reﬂetida pelo espelho com a realidade visualizada.

Figura 1.10: Brunelleschi e espelho

Fonte: MaItaly11

Deduziu, a partir dessa t´ecnica, a representa¸c˜ao um objeto tridimensional a

partir de um ponto - o ponto de fuga. Todas as linhas de proje¸c˜ao da pintura convergiam

para esse ponto.

Figura 1.11: “Ponto de Fuga”, de Ivan Cabral

Fonte: Sorriso pensante12

11Dispon´ıvel

em http://maitaly.wordpress.com/2011/04/28/brunelleschi-and-the-re-discovery-of-

linear-perspective/. Acesso em 09/04/2013.

12Dispon´ıvel

em http://www.ivancabral.com/2012/02/charge-do-dia-ponto-de-fuga.html.

Acesso em 09/04/2013.

1.2 Representa¸c˜oes tridimensionais

16

Os elementos localizados entre linhas de proje¸c˜ao s˜ao interpretados pelo tama-

nho. Os menores representam os mais distantes.

A geometria criada por Euclides (360 a.C.-295 a.C), no que diz respeito `a

perspectiva, tinha por base a quest˜ao do ˆangulo visual, aﬁrmando que um objeto tinha

um tamanho aparente a partir do ˆangulo sob o qual era observado. Assim, um objeto era

duas vezes maior quando visto por um ˆangulo duas vezes maior.

Figura 1.12: ˆAngulo de vis˜ao

Fonte: Math Central13

Atentou para a quest˜ao do comprimento e n˜ao se limitou apenas com o estudo

do ˆangulo visual. Assim, demonstrou que o tamanho aparente de um objeto ´e inversa-

mente proporcional `a sua distˆancia do olho.

Figura 1.13: ˆAngulo visual

O estudo da perspectiva contribuiu mais decisivamente para os f´ısicos e para

os pintores14.

A tridimensionalidade na pintura se tornou um conjunto de especula¸c˜oes e

t´ecnicas com a ﬁnalidade da representa¸c˜ao racional do espa¸co. Em uma dessas t´ecnicas,

13Dispon´ıvel em http://mathcentral.uregina.ca/QQ/database/QQ.09.08/j/Jolie1.html. Acesso

em 09/04/2013.

14“A pr´atica deve sempre ser constru´ıda sobre a teoria, para a qual a perspectiva ´e o sinal e o portal

de entrada, e sem perspectiva nada pode ser feito bem nos campos da pintura.”Leonardo da Vinci[9]

1.2 Representa¸c˜oes tridimensionais

17

famosa pela utiliza¸c˜ao de Albrecht D¨urer (1471-1528)15, o pintor visualizava o objeto a

ser desenhado atrav´es de um quadrado (janela) de vidro, por sua vez quadriculado. A

observa¸c˜ao era a partir de um ponto ﬁxo (ponto de vista) para n˜ao haver distor¸c˜ao da

imagem.

Figura 1.14: “Artista e Mulher reclinada”, de Albrecht D¨urer

Fonte: S´ıtio do The Motropolitan Museum of Art16

Uma t´ecnica equivalente foi criada para for¸car o observador a se colocar sob

um determinado ponto de vista e ter, em qualquer outra posi¸c˜ao, a imagem deformada e

incompreens´ıvel. Este foi um m´etodo descrito nos estudos de Piero della Francesca (1415-

1492) sobre perspectiva. Recebeu o nome de anamorfose e foi muito utilizada na pintura

mural dos s´eculos XVI e XVII para criar ilus˜oes de ´otica na pintura sobre superf´ıcies

curvas, como as ab´obadas das igrejas.

15“...desde que a Geometria ´e o verdadeiro fundamento de toda a pintura...decidi ensinar os seus

rudimentos e princ´ıpios a todos os iniciados na arte...Espero que o meu sistema n˜ao seja criticado...porque

pode beneﬁciar n˜ao s´o os pintores mas tamb´em ourives, escultores, pedreiros, carpinteiros e todos aqueles

que trabalham com a medida.”D¨urer [10]

16Dispon´ıvel

em http://www.metmuseum.org/Collections/search-the-collections/90039053.

Acesso em 09/04/2013.

1.2 Representa¸c˜oes tridimensionais

18

Figura 1.15: Ab´obada da Igreja de Santo In´acio, em Roma, por Andrea Pozzo, 1685

Fonte: Wikipedia17

Essa t´ecnica ´e muito utilizada nos dias atuais pelo artista inglˆes Julian Beever

que cria desenhos tridimensionais com giz.

Seus desenhos s˜ao minunciosamente projetados e milimetricamente executados.

Em m´edia, o artista leva cerca de trˆes dias para completar as obras maiores.

Figura 1.16: Julian Beever e um dos seus desenhos feitos em uma rua plana.

Fonte: S´ıtio oﬁcial de Julian Beever18

A perspectiva e suas t´ecnicas continuaram evoluindo ao longo dos anos. Nos

dias atuais s˜ao muito utilizadas por programadores de jogos ou desenhistas de anima¸c˜ao.

Objetos tridimensionais s˜ao projetados em telas, neste caso, monitores digitais.

17Dispon´ıvel

em

http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Sant%27Ignazio_-_affresco_

soffitto_-antmoose.jpg. Acesso em 09/04/2013.

18Dispon´ıvel em http://www.julianbeever.net/. Acesso em 09/04/2013.

1.3 Objetivos deste trabalho

19

Figura 1.17: Tela do Jogo Sonic, SEGA Corporation

Figura 1.18: Cen´ario do Filme de Anima¸c˜ao Toy Story, Pixar Animation Studios

1.3 Objetivos deste trabalho

Por mais que o conceito de perspectiva esteja presente em desenhos ou fotograﬁas e

por mais que sejamos capazes de percebˆe-lo e interpret´a-lo, nem sempre valorizamos os

conceitos matem´aticas em torno do processo.

O objetivo desse trabalho ´e apresentar uma an´alise matem´atica e um programa

de atividades que far˜ao alunos e professores utilizarem as habilidades adquiridas em geo-

metria e trigonometria para explorar o problema da representa¸c˜ao em perspectiva19.

Uma abordagem equivalente est´a no trabalho “Multiplica¸c˜ao de Matrizes e

Perspectiva”do professor Anderson Stumpf que, por meio de outras ferramentas ma-

tem´aticas, apresenta uma vis˜ao complementar sobre o mesmo tema.

19“Por toda a parte, existe Geometria”Plat˜ao[11]

20

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 Deﬁni¸c˜oes

Projetar pode ser caracterizado como a visualiza¸c˜ao de objetos tridimensionais em planos.

Uma maneira de exempliﬁcar isso ´e colocar uma tela retangular entre um observador e

um objeto visualizado.

Figura 2.1: Proje¸c˜ao

Chamaremos o ponto no qual se localiza o olho ou a lente do observador de

centro de observa¸c˜ao e cada uma das retas que ligam o centro de observa¸c˜ao e o objeto

de reta projetante ou simplesmente projetante.

Cada projetante encontra a tela em um ponto, conhecido como imagem, de

forma que cada ponto do objeto original tem uma ´unica imagem na tela, contudo, n˜ao

podemos garantir o contr´ario. Algumas imagens podem resultar de dois ou mais pontos

distintos no objeto original. Nesse caso, os dois pontos deﬁnem uma reta ao qual pertence

o centro de observa¸c˜ao.

A proje¸c˜ao de todos os pontos do objeto gera a imagem projetada. O dom´ınio

da t´ecnica de proje¸c˜ao, ainda que feita de forma intuitiva pelo artista, ´e o requisito

2.1 Deﬁni¸c˜oes

21

necess´ario `a cria¸c˜ao de desenhos bidimensionais capazes de induzir “interpreta¸c˜oes tridi-

mensionais”.

No desenho anterior temos um cubo, o poliedro regular de oito v´ertices, seis

faces quadradas e doze arestas. A proje¸c˜ao dos oito v´ertices determina oito ponto, que,

por sua vez, s˜ao v´ertices de seis quadril´ateros no plano; cada um destes quadril´ateros

representa a proje¸c˜ao de uma face do cubo

Quando o centro de observa¸c˜ao encontra-se entre o plano de proje¸c˜ao e o objeto

temos uma situa¸c˜ao mais ﬁel ao que acontece ﬁsicamente numa m´aquina fotogr´aﬁca ou

no processo visual humano. Nesse caso a imagem formada ´e invertida.

Figura 2.2: Cˆamera ou olho humano

Caso o plano de proje¸c˜ao se encontre entre o centro de observa¸c˜ao e o objeto,

forma-se uma imagem com a mesma orienta¸c˜ao do objeto.

Figura 2.3: Simula¸c˜ao de proje¸c˜ao

Esse caso pode representar a situa¸c˜ao onde uma pessoa, `a frente de um monitor

de v´ıdeo, observa uma imagem que, interpretada pelo c´erebro, aparenta um objeto atr´as

do v´ıdeo.

2.1 Deﬁni¸c˜oes

22

Para ﬁns de simpliﬁca¸c˜ao das situa¸c˜oes poss´ıveis, escolheremos esse ´ultimo caso

para an´alise e representaremos um ponto gen´erico do objeto observado por P , ao qual

chamaremos de ponto objeto. A an´alise desse ponto servir´a de base para a interpreta¸c˜ao

de objetos mais complexos.

Seja um plano de proje¸c˜ao π colocado entre o centro de observa¸c˜ao O e o ponto

objeto P . Por deﬁni¸c˜ao, este plano ´e ilimitado, representando assim uma situa¸c˜ao te´orica

inexistente em problemas pr´aticos de proje¸c˜ao, na qual estaremos restritos a uma tela.

Chamaremos precisamente de tela um retˆangulo ABCD contido no plano de

proje¸c˜ao de tal forma que a proje¸c˜ao ortogonal de O sobre π coincida com o centro E do

retˆangulo, isto ´e, o encontro de suas diagonais.

2.2 Geometria em Perspectiva

23

A reta projetante ´e determinada pelos pontos O e P e intersecta o plano de

proje¸c˜ao no ponto imagem I, que ´e a proje¸c˜ao, propriamente dita do ponto objeto P .

Nosso objetivo neste trabalho ´e construir um ferramental matem´atico que per-

mita localizar com precis˜ao o ponto imagem I a partir do conhecimento da posi¸c˜ao dos

pontos de observa¸c˜ao O, objeto P e do plano de proje¸c˜ao π (ou, tela de proje¸c˜ao ABCD).

2.2 Geometria em Perspectiva1

Neste texto, denotaremos por XY um segmento de extremos nos pontos X e Y e por XY

a medida deste segmento, relativa a uma unidade ﬁxada.

Considere o paralelep´ıpedo reto-retˆangulo (isto ´e, no qual todas as faces s˜ao

retangulares) constru´ıdo de forma que O e P sejam diagonalmente opostos e todas as

faces sejam paralelas ou perpendiculares `a tela de proje¸c˜ao.

1“A Geometria faz com que possamos adquirir o h´abito de raciocinar, e esse h´abito pode ser empregado,

ent˜ao, na pesquisa da verdade e ajudar-nos na vida.”Jacques Bernoulli

2.2 Geometria em Perspectiva

24

O ponto E, como j´a foi citado, ´e a proje¸c˜ao ortogonal do ponto O no plano

de proje¸c˜ao, logo, o segmento EI ´e perpendicular ao segmento OE. O segmento KP ´e

a diagonal da face KLP J e, como o paralelep´ıpedo ´e reto-retˆangulo, o segmento KP ´e

perpendicular ao segmento OK. Sendo assim, os triˆangulos ∆OKP e ∆OEI s˜ao seme-

lhantes, pois possuem os mesmos ˆangulos.

Podemos encontrar a medida EI do segmento EI utilizando a proporcionali-

dade entre os segmentos.

EI
KP

=

OE
OK

∴ EI =

OE · KP
OK

.

Observe que essa constru¸c˜ao nem sempre ´e poss´ıvel, pois, caso o ponto P esteja

no mesmo plano vertical ou horizontal que passa por O, o paralelep´ıpedo ﬁca indeﬁnido.

O retˆangulo OKP H, de lados paralelos ou perpendiculares `a tela de proje¸c˜ao e com

pontos O e P diagonalmente opostos garante a semelhan¸ca, pois os triˆangulos ∆OKP e

∆OEI possuem os mesmos ˆangulos. Tal procedimento ´e equivalente ao anterior e fornece

a mesma rela¸c˜ao utilizada na determina¸c˜ao de EI.

2.2 Geometria em Perspectiva

25

Mas esta forma de an´alise n˜ao atende inteiramente aos nossos objetivos; n˜ao

podemos precisar a localiza¸c˜ao do ponto I simplesmente pela distˆancia EI. Tra¸cando

em π a circunferˆencia de centro E e raio encontraremos inﬁnitos pontos imagens com a

mesma distˆancia EI a E.

Para saber quais dos pontos da circunferˆencia corresponderia ao ponto imagem

I que dever´ıamos escolher, ﬁcamos na dependˆencia de uma situa¸c˜ao real, de maquetes

ilustrativas ou de representa¸c˜oes gr´aﬁcas feitas com programas de Geometria Dinˆamica.

Contudo, esses artif´ıcios nem sempre est˜ao acess´ıveis, o que diﬁculta o processo.

Precisamos de um novo processo que forne¸ca, de forma precisa e sem a necessi-

dade de escolhas, a localiza¸c˜ao do ponto imagem. O ponto imagem I ´e um ponto qualquer

de um plano dado (o plano π), portanto ´e coerente pensar que sua localiza¸c˜ao deva ser

determinada por pelo duas informa¸c˜oes posicionais num´ericas independentes (a discuss˜ao

anterior nos mostrou que apenas uma ´e insuﬁciente.). Com essa inten¸c˜ao, vamos estudar

as chamadas vistas de proje¸c˜ao. Funcionam como se olhasse-mos de diferentes posi¸c˜oes a

mesma situa¸c˜ao, buscando assim mais de uma informa¸c˜ao que nos leve `a localiza¸c˜ao do

ponto.

2.2 Geometria em Perspectiva

26

Figura 2.4: Vista superior

Pela vista superior, acima exempliﬁcada, podemos analisar o triˆangulo ∆OKL

retˆangulo em K. A hipotenusa OL encontra o plano de proje¸c˜ao em um ponto que dista

do segmento OK a mesma distˆancia que o ponto I dista da face OHJK. Vamos chamar

essa distˆancia de XI.

XI
KL

=

OE
OK

∴ XI =

KL · OE
OK

.

Figura 2.5: Vista lateral

A vista lateral acima permite, de forma equivalente `a anterior, a an´alise do

triˆangulo ∆GLP retˆangulo em L. A hipotenusa GP encontra o plano de proje¸c˜ao em um

ponto que dista do segmento GL a mesma distˆancia que o ponto I dista da face OGLK.

Vamos chamar essa distˆancia de YI.

YI
KJ

=

OE
OK

∴ YI =

KJ · OE
OK

.

2.2 Geometria em Perspectiva

27

Figura 2.6: Vista frontal

A localiza¸c˜ao do ponto imagem passa a ser determinada por duas medidas,

XI e YI, que podem ser deﬁnidas, respectivamente, as medidas das proje¸c˜oes horizontal e

vertical do ponto imagem I. Essas medidas das proje¸c˜oes s˜ao facilmente identiﬁcadas na

vista frontal acima.

Considere agora um novo ponto objeto P (cid:48), sim´etrico ao ponto objeto original

P em rela¸c˜ao `a face OKJH do paralelep´ıpedo. Repetindo o processo para P (cid:48) encontramos

as medidas das proje¸c˜oes do ponto Imagem I (cid:48).

Figura 2.7: Vista frontal com duas imagens

A repeti¸c˜ao do processo para determina¸c˜ao das medidas das proje¸c˜oes de I (cid:48)

mostram que as proje¸c˜oes se repetem, isto ´e, I e I (cid:48) possuem as mesmas medidas das

2.3 Trigonometria em perspectiva

proje¸c˜oes horizontal e vertical:

28

XI (cid:48)
KL(cid:48)

=

OE
OK

∴ XI (cid:48) =

KL(cid:48) · OE
OK

.

Como KL(cid:48) = KL, temos XI (cid:48) = XI.

YI (cid:48)
KJ

=

OE
OK

∴ YI (cid:48) =

KJ (cid:48) · OE
OK

.

Como KJ (cid:48) = KJ, temos YI (cid:48) = YI.

Sendo assim, para um ponto objeto escolhido P , mais baixo do que o ponto O

e n˜ao localizado no plano vertical que passa por O e ´e perpendicular ao plano de proje¸c˜ao,

sempre teremos um ponto objeto P (cid:48) com imagem I (cid:48) de mesmas medidas das proje¸c˜oes

que I. Ou seja, a simetria em rela¸c˜ao `a face OKJH faz com que I e I (cid:48) tenham as mesmas

medidas das proje¸c˜oes XI e YI.

Precisamos distinguir segmentos com orienta¸c˜oes distintas. Mas como, utili-

zando elementos geom´etricos, conseguiremos diferenciar pontos sim´etricos em rela¸c˜ao `a

face OHJK?

Uma forma eﬁciente de diferenci´a-los ´e a orienta¸c˜ao trigonom´etrica.

2.3 Trigonometria em perspectiva

Na trigonometria, acrescentamos `as medidas dos ˆangulos um sinal, que corresponde ao

“sentido” com que o arco descrito pelo ˆangulo ´e percorrido no c´ırculo. Usualmente, ˆangulos

com sinal positivo representam percursos no sentido anti-hor´ario, e ˆangulos negativos no

sentido oposto.

2.3 Trigonometria em perspectiva

29

Vamos retomar a an´alise da Vista Superior, com a representa¸c˜ao das duas

imagens I e I (cid:48) equidistantes do centro E da tela de proje¸c˜ao.

Redesenhando com a inclus˜ao do c´ırculo trigonom´etrico temos

2.3 Trigonometria em perspectiva

30

Dessa forma, o c´alculo das proje¸c˜oes XI (cid:48) e XI, pode ser feito a partir da

tangente de um ˆangulo agudo de um triˆangulo retˆangulo.

Ent˜ao, no triˆangulo ∆OKL(cid:48) temos:

tg(θ) =

KL(cid:48)
OK

=

XI (cid:48)
OE

∴ XI (cid:48) = OE · tg(θ).

No triˆangulo ∆OKL temos:

tg(−θ) =

KL(cid:48)
OK

=

XI (cid:48)
OE

∴ XI (cid:48) = OE · tg(−θ).

Como, pelos conhecimentos trigonom´etricos temos:

tg(θ) = − tg(−θ),

podemos concluir

XI (cid:48) = OE · tg(−θ) = −OE · tg(θ) = XI ∴ XI (cid:48) = XI.

2.3 Trigonometria em perspectiva

31

Vimos, pela trigonometria, o signiﬁcado do sinal na orienta¸c˜ao de ˆangulos, mas

qual o signiﬁca do sinal na orienta¸c˜ao de segmentos?

Seja uma reta r e um ponto O qualquer pertencente a mesma. A partir desse

ponto podemos apoiar sobre a reta dois segmentos de mesmo tamanho mas para lados

opostos encontrando assim os pontos A e A(cid:48). Esses pontos s˜ao caracterizados como

sim´etricos em rela¸c˜ao a O. A utiliza¸c˜ao do sinal na orienta¸c˜ao de segmentos nos permite

diferenci´a-los apesar de terem o mesmo tamanho. Caso um deles seja considerado positivo

o outro, por estar oposto, recebe o sinal negativo.

Dessa forma podemos dizer que as proje¸c˜oes de I e I (cid:48) possuem a mesma medida

em valor absoluto, mas s˜ao diferenciadas pelo sinal, devido `a orienta¸c˜ao que possuem em

rela¸c˜ao `a face OKJH. Caso escolhamos um dos sentidos como positivo o outro passa a

ser o negativo.2

Figura 2.8: Vista frontal com proje¸c˜oes orientadas

Mas, se escolhermos pontos P (cid:48)(cid:48) e P (cid:48)(cid:48)(cid:48), sim´etricos de P e P (cid:48), respectivamente, em

rela¸c˜ao `a face OKLG do paralelep´ıpedo, e repetirmos todo o processo da se¸c˜ao anterior,

2“Os sinais + e - modiﬁcam a quantidade diante da qual s˜ao colocados como o adjetivo modiﬁca o

substantivo.”Cauchy

2.3 Trigonometria em perspectiva

32

teremos o surgimento dos pontos I (cid:48)(cid:48) e I (cid:48)(cid:48)(cid:48). Estes tamb´em possuem medidas das proje¸c˜oes

equivalentes ao ponto original P .

Figura 2.9: Vista frontal com proje¸c˜oes horizontais orientadas

No desenho anterior apenas as proje¸c˜oes horizontais est˜ao diferenciadas. Con-

tudo, todo o racioc´ınio de diferencia¸c˜ao, utilizando orienta¸c˜oes trigonom´etricas, pode ser

aplicado com as proje¸c˜oes horizontais.

Figura 2.10: Vista lateral com as proje¸c˜oes horizontais orientadas

Logo, caso orientemos o sentido ascendente como positivo, o sentido oposto,

descendente, passa a ser representado como negativo.

2.3 Trigonometria em perspectiva

33

Figura 2.11: Vista frontal com proje¸c˜oes orientadas

• I tem proje¸c˜ao horizontal XI e proje¸c˜ao vertical −YI.

• I tem proje¸c˜ao horizontal −XI e proje¸c˜ao vertical −YI.

• I (cid:48)(cid:48) tem proje¸c˜ao horizontal −XI e proje¸c˜ao vertical YI.

• I (cid:48)(cid:48)(cid:48) tem proje¸c˜ao horizontal XI e proje¸c˜ao vertical YI.

Ent˜ao, dois pontos objetos de retas projetantes distintas passam a ter pontos

imagens diferenciados pelo par XI e YI. Ou seja, na condi¸c˜ao citada, n˜ao h´a pontos

imagens com o mesmo par de proje¸c˜oes orientadas.

´E poss´ıvel representar as proje¸c˜oes dos pontos imagens em retas paralelas aos

lados do retˆangulo ABCD que passam pelo ponto E.

2.4 Em perspectiva

34

Tal representa¸c˜ao ´e equivalente `a utilizada no estudo da Geometria Anal´ıtica

onde o eixo horizontal ´e chamada de eixo das abscissas e o eixo vertical de eixo das ordena-

das. As medidas das proje¸c˜oes s˜ao as coordenadas cartesianas e podem ser representadas

por pares ordenados.

I = (XI, −YI)

I (cid:48) = (−XI, −YI)

I (cid:48)(cid:48) = (−XI, YI)

I (cid:48)(cid:48)(cid:48) = (XI, YI)

2.4 Em perspectiva

As abordagens anteriores mostraram que, nas condi¸c˜oes citadas, para qualquer posicio-

namento do centro de observa¸c˜ao O e do ponto objeto P , sempre ´e poss´ıvel representar

o Ponto Imagem I com coordenadas horizontal e vertical relativas aos eixos gerados no

plano de proje¸c˜ao π, contendo a tela ABCD. Vamos represent´a-las por I = (x(cid:48), y(cid:48)).

2.4 Em perspectiva

35

Vamos agora tomar como o centro de observa¸c˜ao o ponto O, cujas coordenadas

em um sistema cartesiano tridimensional sejam O = (xO, yO, zO). Como trabalhamos

anteriormente, o ponto de encontro das diagonais de ABCD, que chamaremos de E ´e a

proje¸c˜ao ortogonal de O sobre ABCD. Para simpliﬁcar o processo de an´alise e torn´a-lo

mais acess´ıvel ao estudante do Ensino M´edio vamos posicion´a-lo com a mesma altura que

o ponto de observa¸c˜ao O. Logo, E = (xE, yE, zO).

Da mesma forma, nosso ponto objeto P ser´a representado por suas coorde-

nadas P = (xP , yP , zP ). Na ﬁgura seguinte, tomaremos como P o v´ertice da pirˆamide

quadrangular regular.

Nosso objetivo ´e determinar I = (x(cid:48), y(cid:48)) relativos ao sistema de coordenadas

bidimensionais do plano de proje¸c˜ao π, ou tela de proje¸c˜ao ABCD. Queremos que estas

coordenadas x(cid:48) e y(cid:48) dependam apenas das coordenadas dos pontos P , O e E.

2.4 Em perspectiva

36

A medida OE do segmento OE representa a distˆancia entre o centro de ob-

serva¸c˜ao O e a tela de proje¸c˜ao ABCD.Para simpliﬁcar a nota¸c˜ao, faremos OE = d.

Vamos analisar a vista superior do caso proposto.

A proje¸c˜ao do segmento orientado EI no plano horizontal z = zO ´e a coorde-

nada x(cid:48) desejada. Para obtˆe-la, vamos trabalhar com os ˆangulos α, β e γ, respectivamente

as proje¸c˜oes em z = zO dos ˆangulos entre o segmento OE e a dire¸c˜ao do eixo y, entre o

segmento OI e a dire¸c˜ao do eixo y e entre os segmentos OE e OI.

Figura 2.12: θ > 0

´E importante enfatizar que dependendo da posi¸c˜ao da reta

←→
OI o valor do

2.4 Em perspectiva

37

ˆangulo θ pode ser positivo ou negativo. Observe que θ ´e a medida do ˆangulo E (cid:98)OI no

sentido trigonom´etrico, isto ´e, percorrido de E para I. Na ﬁgura anterior, temos θ > 0.

Figura 2.13: θ < 0

Na ﬁgura acima, o percurso de E para I ´e no sentido hor´ario, logo negativo.

Assim,

tg θ =

x(cid:48)
d

∴ x(cid:48) = d · tg θ

θ = β − α ∴ tg θ = tg(β − α),

logo

P , O e E.

tg θ =

tg β − tg α
1 + (tg β) · (tg α)

.

(2.1)

Vamos encontrar os valores de tg α e tg β utilizando as coordenadas dos pontos

2.4 Em perspectiva

38

tg β =

xP − xO
yP − yO

(2.2)

tg α =

xE − xO
yE − yO

(2.3)

Assim, substituindo (2.2) e (2.3) em (2.1),

tg θ =

1 +

xP −xO
yP −yO
(cid:16) xP −xO
yP −yO

− xE −xO
yE −yO
(cid:16) xE −xO
(cid:17)
yE −yO

·

(cid:17)

∴ tg θ =

(xP − xO)(yE − yO) − (xE − xO)(yP − yO)
(yP − yO)(yE − yO) + (xP − xO)(xE − xO)

,

2.4 Em perspectiva

logo

x(cid:48) = d ·

(xP − xO)(yE − yO) − (xE − xO)(yP − yO)
(yP − yO)(yE − yO) + (xP − xO)(xE − xO)

,

lembrando que d = OE = (cid:112)(xO − xE)2 + (yO − yE)2.

39

Para encontrarmos y(cid:48) vamos projetar o ponto objeto P no plano vertical que

passa pelos pontos O e E. A proje¸c˜ao P (cid:48) determina um segmento que encontra a tela de

proje¸c˜ao ABCD num pondo de mesma coordenada y(cid:48) do ponto imagem I.

O prolongamento do segmento OE encontra a vertical baixada de P (cid:48) no ponto

E(cid:48), formando assim o triˆangulo retˆangulo OP (cid:48)E(cid:48) de ˆangulo P (cid:48) (cid:98)OE(cid:48) = θ(cid:48).

2.4 Em perspectiva

40

tg θ(cid:48) =

y(cid:48)
d

=

P (cid:48)E(cid:48)
OE(cid:48)

e P (cid:48)E(cid:48) = zP − zO ∴ y(cid:48) =

d · (zP − zO)
OE(cid:48)

.

Para encontrarmos o valor de OE(cid:48) vamos, novamente, utilizar a vista superior.

tg α =

OM
M N

∴ M N =

xP − xO
tg α

,

P N = yP − yO − M N ∴ P N = yP − yO −

xP − xO
tg α

∴

∴ P N =

(yP − yO) · tg α − (xP − xO)
tg α

.

logo

Como

cos α =

N E(cid:48)
P E

,

temos

N E(cid:48) = P N · cos α ∴ N E(cid:48) =

(yP − yO) · tg α − (xP − xO)
tg α

· cos α.

e, como

sen α =

xP − xO
ON

,

2.4 Em perspectiva

temos

ON =

xP − xO
sen α

.

Mas OE = ON + N E(cid:48), e assim,

41

OE(cid:48) =

xP − xO
sen α

+

(yP − yO) · tg α − (xP − xO)
tg α

· cos α

∴ OE(cid:48) =

xP − xO
sen α

+

(yP − yO) tg α − (xP − xO)
sen α

· cos2 α

∴ OE(cid:48) =

∴ OE(cid:48) =

(xP − xO)(1 − cos2 α) + (yP − yO) sen α cos α
sen α
(xP − xO) sen2 α + (yP − yO) sen α cos α
sen α

∴ OE(cid:48) = (xP − xO) sen α + (yP − yO) cos α

∴ OE(cid:48) = (xP − xO)

(xE − xO)
d

+ (yP − yO)

(yE − yO)
d

∴ OE(cid:48) =

(xP − xO)(xE − xO) + (yP − yO)(yE − yO)
d

.

Assim,

y(cid:48) =

d(zP − zO)
OE(cid:48)

=

d(zP − zO)
(xP −xO)(xE −xO)+(yP −yO)(yE −yO)
d

∴ y(cid:48) =

d2(zP − zO)
(xP − xO)(xE − xO) + (yP − yO)(yE − yO)

.

Ent˜ao, para o centro de observa¸c˜ao O = (xO, yO, zO), o ponto objeto P =

(xP , yP , zP ) e E = (xE, yE, zO), com coordenadas relativas aos eixos cartesianos, encon-

tramos o ponto imagem I = (x(cid:48), y(cid:48)) com coordenadas horizontal e vertical relativas aos

eixos perpendiculares gerados no plano de proje¸c˜ao ABCD com origem em E dadas por:

x(cid:48) = d ·

(xP − xO)(yE − yO) − (xE − xO)(yP − yO)
(yP − yO)(yE − yO) + (xP − xO)(xE − xO)

y(cid:48) =

d2(zP − zO)
(xP − xO)(xE − xO) + (yP − yO)(yE − yO)

,

onde d = (cid:112)(xO − xE)2 + (yO − yE)2.

Dessa forma, conseguimos atender os nossos objetivos, pois esse processo de-

termina, de forma precisa, a localiza¸c˜ao do ponto imagem.

As rela¸c˜oes encontradas para x(cid:48) e y(cid:48) podem ser extremamente ´uteis em um

processo de modelagem tridimensional (ou 3D) que visa o desenvolvimento de uma repre-

senta¸c˜ao matem´atica de qualquer superf´ıcie tridimensional de um objeto. Basta criarmos

2.5 Outra vis˜ao

42

um procedimento padr˜ao onde coordenadas cartesianas tridimensionais s˜ao transforma-

das, pelas f´ormulas encontradas, em coordenadas cartesianas bidimensionais na Tela de

Proje¸c˜ao.3

2.5 Outra vis˜ao

A cria¸c˜ao de formas, objetos, personagens, cen´arios que, embora planiﬁcados, induzam a

interpreta¸c˜ao tridimensional exige ferramentas computacionais avan¸cadas e direcionadas

para este tipo de tarefa.

Trata da simula¸c˜ao de solu¸c˜oes para problemas cient´ıﬁcos, analisando os fenˆomenos,

desenvolvendo modelos matem´aticos para sua descri¸c˜ao e elaborando c´odigos computaci-

onais para obten¸c˜ao das solu¸c˜oes.

O produto ﬁnal ´e chamado de modelo tridimensional.

No trabalho do professor Anderson Stumpf, Multiplica¸c˜ao de Matrizes e Pers-

pectiva, encontramos referˆencias `a outra t´ecnica de modelagem computacional. Observe

a opera¸c˜ao matricial seguinte.

3“Matem´atica, de modo algum, s˜ao f´ormulas, assim como a m´usica n˜ao s˜ao notas.”Y. Jurquim

2.5 Outra vis˜ao

43

0 0 −1/d











1

0

0

1 0

0 1

1/d 0 0











·











cos θ − sen θ 0 0

sen θ

cos θ

0 0

0

0

0

0

1 0

0 1





















·

1 0

0 −xO

0 1

0 −yO

0 0 01 −zO

0 0

0

1











·





















xP

yP

zP

1

0

0

0

A primeira matriz ´e chamada de matriz de proje¸c˜ao, a segunda de matriz de

rota¸c˜ao e a quarta de matriz de transla¸c˜ao.

Se

cos θ =

cos θ =

xE − xO
d
yE − yO
d

,

o resultado ´e a matriz coluna abaixo





















A

B

C

D











=

(xE −xO)(xP −xO)−(yE −yO)(yP −yO)−1
d
(xE −xO)(yP −yO)−(xE −xO)(yP −yO)
d
zP − zO
(xP −xO)(xE −xO)+(yP −yO)(yE −yO)
d2











Reparem que a raz˜ao entre B e D gera a f´ormula da coordenada x(cid:48) enquanto

a raz˜ao entre C e D, a f´ormula da coordenada y(cid:48), ambas encontradas no item anterior.

x(cid:48) =

B
D

= d ·

(xP − xO)(yE − yO) − (xE − xO)(yP − yO)
(yP − yO)(yE − yO) + (xP − xO)(xE − xO)

y(cid:48) =

C
D

=

d2(zP − zO)
(xP − xO)(xE − xO) + (yP − yO)(yE − yO)

,

´E poss´ıvel escrever o mesmo processo de uma forma mais usual. Basta consi-

derar as coordenadas de uma forma diferente.











1 0

0 1

0

0

0

0

0 0

1 −1/d

0 0 1/d

0











·











cos θ 0 − sen θ 0

0

1

0

sen θ 0

cos θ

0

0

0

0

0

1





















·

1 0

0 −xO

0 1

0 −yO

0 0 01 −zO

0 0

0

1











·





















xP

yP

zP

1

2.5 Outra vis˜ao

44

Nesta conﬁgura¸c˜ao, o eixo y ´e o vertical (para cima), x e z s˜ao horizontais e

a proje¸c˜ao ´e feita sobre o plano z = d. Esta ´e a forma comumente utilizada em t´ecnicas

computacionais de gera¸c˜ao de imagens tridimensionais.

45

3 Proposta de Atividade

As aulas propostas abaixo tˆem por objetivo revisar conceitos de Geometria e Trigonome-

tria a partir de uma motiva¸c˜ao associada a proje¸c˜oes em telas planas e representa¸c˜oes em

perspectiva.

1a aula: Vistas de s´olidos espaciais

Esta aula visa desenvolver a percep¸c˜ao espacial do aluno, principalmente a capacidade de

representar um objeto por meio de diferentes pontos de vista.

1. Come¸car a aula com a exposi¸c˜ao de v´arios objetos tridimensionais;

Exemplos: Latas cil´ındricas, caixas de presentes, caixas de sapatos, bolas,... (de

preferˆencia objetos que possam ser associados `a s´olidos cl´assicos do ensino de Geo-

metria Espacial)

2. Convidar os alunos a desenh´a-los;

3. Debater com a turma sobre a diﬁculdade de se desenhar s´olidos em folhas ou quadros

de aula planos;

4. Convid´a-los a olhar os objetos de diferentes pontos de vista. De cima, de baixo, de

frente e de lado;

5. Propor novos desenhos pelos referenciais das vistas dos objetos expostos;

6. Debater sobre o que viram e como o conjunto de vistas ajuda a deﬁnir um s´olido;

Exemplos: Como ´e a vis˜ao lateral de uma lata? E de uma caixa?...

3 Proposta de Atividade

46

7. Apresentar e exempliﬁcar o conceito de Vistas;

8. Mostrar exerc´ıcios ilustrativos de Geometria Espacial onde podemos nos valer de

“vistas”ou da visualiza¸c˜ao de ﬁguras planas internas para a interpreta¸c˜ao do pro-

blema;

Exemplos: Determine a medida da geratriz de um cone equil´atero de altura

√

3cm.

A vista lateral de um cone equil´atero ´e o triˆangulo equil´atero. Logo a geratriz ´e o

lado do triˆangulo. Por trigonometria do triˆangulo retˆangulo temos que L = H

cos 30◦ ,

ent˜ao L = 2 cm.

3 Proposta de Atividade

47

2a aula: Interpreta¸c˜ao visual e percep¸c˜ao da perspec-

tiva

Esta aula pretende apresentar aos alunos a diﬁculdade de representa¸c˜ao plana de in-

forma¸c˜oes tridimensionais. Faz referˆencias `a Hist´oria da Arte e das perspectivas.

1. Dividir os alunos em duplas;

2. Lev´a-los para algum ambiente externo da escola;

3. Convidar um dos integrantes da dupla para segurar uma folha de papel trans-parente

A4 enquanto o outro tenta desenhar aquilo que est´a vendo na estrutura da escola

atrav´es do papel;

Exemplos: corredores, salas, p´atios, quadras...

(n˜ao ´e necess´ario precis˜ao dos

tra¸cos, o objetivo ´e a percep¸c˜ao do conceito de perspectiva)

4. Debater sobre a percep¸c˜ao da profundidade e mostrar algumas imagens associadas;

Exemplos:

3 Proposta de Atividade

48

Figura 3.1: “ ´Ultima Ceia de Jesus com seus Ap´ostolos”, de Leonardo da Vinci

Fonte: Wikipedia1

Figura 3.2: “A Noite Estrelada”, de Van Gogh

Fonte: Wikipedia2

1Dispon´ıvel em http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Leonardo_da_Vinci_(1452-1519)_-_

The_Last_Supper_(1495-1498).jpg. Acesso em 09/04/2013.

2Dispon´ıvel em http://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Van_Gogh_-_Starry_Night_-_Google_

Art_Project.jpg. Acesso em 09/04/2013.

3 Proposta de Atividade

49

Figura 3.3: “Ponto de fuga”, de Ivan Cabral

Fonte: Sorriso pensante3

Chamar a aten¸c˜ao de que esse processo foi fundamental no Renascimento na tenta-

tiva de se fazer quadros com essa impress˜ao de profundidade;

5. Apresentar o ﬁlme produzido pelo Minist´erio da Cultura intitulado “O Mundo

da Matem´atica - Perspectiva”disponibilizado em http://webeduc.mec.gov.br/

portaldoprofessor/matematica/condigital1/episodios/ep_14.html

6. Falar como o c´erebro interpreta o pequeno como longe e das ilus˜oes de ´otica que nas-

cem disso; Mostrar alguns exemplos como em http://www.tricks-and-illusions.com/2008/04/new-

perspective-optical-illusion.html

7. Mostrar que hoje esse conceito ´e muito ´util nas anima¸c˜oes e nos jogos

3Dispon´ıvel

em http://www.ivancabral.com/2012/02/charge-do-dia-ponto-de-fuga.html.

Acesso em 09/04/2013.

3 Proposta de Atividade

50

8. Orientar como desenhar s´olidos cl´assicos na ajuda de resolu¸c˜oes de problemas (cu-

bos, pirˆamides, esferas, prismas e cones);

3a aula: Estudo geom´etrico de proje¸c˜oes em telas

Esta aula visa mostrar, com o aux´ılio da Geometria Plana, a an´alise de Proje¸c˜oes em

Telas.

1. Mostrar com lanternas e folhas transparentes como um ponto objeto P tem uma

Imagem I na tela de Proje¸c˜ao. Enfatizar como a mudan¸ca das posi¸c˜oes do Foco de

Luz ou do Ponto Objeto mudam a posi¸c˜ao do Ponto Imagem;

2. Pedir a alguns alunos que segurem outros pap´eis transparentes e mostrar os v´arios

pontos de incidˆencia da luz nesses pap´eis;

3. Citar que apenas um desses pap´eis representa a tela de proje¸c˜ao e os demais servem

apenas para a visualiza¸c˜ao de outros pontos no espa¸co que, caso fossem Pontos

Objetos, teriam o mesmo Ponto Imagem;

4. Com o aux´ılio do software Geogebra mostrar uma simula¸c˜ao da situa¸c˜ao ilustrada

anteriormente (esta simula¸c˜ao est´a dispon´ıvel para download ; veja a lista “Recursos

multimeios utilizados”no ﬁm deste trabalho);

5. Criar situa¸c˜oes num´ericas para que os alunos calculem o valor da distˆancia do Ponto

Imagem ao ponto central da tela E usando conceitos da Geometria ou Trigonometria;

3 Proposta de Atividade

51

Exemplo: Determine a medida do segmento EI sabendo que OE = 4 cm, OK = 20

cm e OP = 25 cm.

Utilizando o teorema de Pit´agoras no triˆangulo OKP temos , KP

2

+ 202 = 252 logo

KP = 15 cm. Por semelhan¸ca dos triˆangulos OEI e OKP temos

4
20

=

EI
15

∴ EI = 3 cm.

6. Questionar se encontrar a medida do segmento EI ´e suﬁciente na identiﬁca¸c˜ao do

ponto imagem, em outras palavras, se ´e o ´unico segmento com esta medida que

possui E como um dos extremos;

7. Questionar a denomina¸c˜ao da ﬁgura geom´etrica que nasce da jun¸c˜ao de todos os

pontos I de mesma distˆancia ao ponto E e contidos no plano de proje¸c˜ao;

4a aula: Simetrias e proje¸c˜oes

O objetivo dessa aula ´e a percep¸c˜ao da importˆancia das proje¸c˜oes horizontal e vertical na

determina¸c˜ao de uma imagem.

1. Apresentar imagens de objetos ou s´ımbolos sim´etricos e caracterizar tipos de simetria

como horizontais, verticais, centrais ou axiais.

Exemplos:

3 Proposta de Atividade

52

2. Interpretar as simetrias axiais e avaliar o conceito de sentido associado `as medidas;

3. Separar os alunos em duplas e entregar a cada grupo dois cart˜oes, um com a vista

superior e o outro com a vista lateral, como na representa¸c˜ao abaixo;

Figura 3.4: Vista superior

3 Proposta de Atividade

53

Figura 3.5: Vista lateral

4. Pedir que os alunos desenhem uma poss´ıvel vista frontal associada `as vistas repre-

sentadas nos cart˜oes;

5. Mostrar que as vistas citadas podem representar uma caixa com os pontos A, B, C,

D e E como a representa¸c˜ao abaixo;

6. Mostrar que, contextualizando, os pontos A, B, C, D e E podem estar associados

`a, por exemplo, uma borboleta como na ﬁgura abaixo;

3 Proposta de Atividade

54

7. Fornecer a cada aluno da dupla, sem que o outro veja, um cart˜ao com trˆes pontos

distribu´ıdos de forma aleat´oria.

Figura 3.6: Exemplos de Cart˜oes aleat´orios

Cada aluno ter´a que escrever, com as pr´oprias palavras, como os trˆes pontos est˜ao

distribu´ıdos e entregar apara o colega da dupla. O desaﬁo ´e reproduzir, usando

apenas as informa¸c˜oes escritas, o desenho do cart˜ao escondido.

8. Discutir com a turma sobre as diﬁculdades de execu¸c˜ao da tarefa anterior;

9. Pedir que os alunos peguem o cart˜ao que possui o desenho da vista superior e tracem

segmentos unindo os pontos A e B, A e C, A e D e, ﬁnalmente, A e E;

10. Repetir o procedimento no cart˜ao que possui a vista lateral na constru¸c˜ao de seg-

mentos que possuam as mesmas extremidades;

11. Debater sobre o signiﬁcado desses segmentos;

12. Questionar sobre as diferen¸cas desses segmentos de uma vista para outra;

13. Pedir que os alunos refa¸cam, na vista frontal desenhada por eles, segmentos congru-

entes aos tra¸cados na vista frontal;

3 Proposta de Atividade

55

14. Inserir eixos perpendiculares que ajudem na an´alise dos pontos

15. Debater como os eixos auxiliam na localiza¸c˜ao dos pontos;

16. Repetir a atividade 7. Os cart˜oes podem ser trocados entre os grupos ou, simples-

mente, rotacionados para novas visualiza¸c˜oes;

17. Comentar sobre a necessidade de se “explicar”para um aparelho eletrˆonico como se

deseja que determinado ponto apare¸ca na tela.

5a aula: Trigonometria do triˆangulo retˆangulo e proje¸c˜oes

O objetivo dessa aula ´e mostrar, usando a trigonometria do triˆangulo retˆangulo, como

encontrar os valores das proje¸c˜oes cartesianas e sua aplicabilidade em outras ´areas ci-

ent´ıﬁcas.

1. Recordar os conceitos da Trigonometria do Triˆangulo Retˆangulo e aplicar na deter-

mina¸c˜ao dos valores das proje¸c˜oes cartesianas de um segmento ou vetor;

Figura 3.7: dx = d · cos α e dy = d · sen α

2. Refazer os grupos da aula anterior e entregar a cada grupo uma folha com o desenho

abaixo.

3 Proposta de Atividade

56

Lembrar que esse desenho ´e a vista frontal da atividade proposta na aula anterior.

Pedir aos alunos que encontrem o valor das proje¸c˜oes cartesianas de A, B, C, D e

E com o aux´ılio de r´eguas, transferidores e calculadoras cient´ıﬁcas.

3. Citar, num paralelo com a F´ısica, a necessidade de se utilizar proje¸c˜oes de grandezas

vetorias como for¸cas, velocidade, acelera¸c˜ao...

Exemplo: Decomposi¸c˜ao do vetor Peso em corpos colocados em planos inclinados.

4. Entregar um novo desenho onde os pontos I (cid:48) e I (cid:48)(cid:48) possuem proje¸c˜oes de comprimen-

tos iguais. Cada grupo dever´a identiﬁcar esse cart˜ao com os nomes dos integrantes;

3 Proposta de Atividade

57

Pedir aos alunos que encontrem as medidas das proje¸c˜oes de EI (cid:48) e EI (cid:48)(cid:48) com dados

num´ericos. Caso, seja necess´ario, pode-se trabalhar com v´arios valores.

Exemplo: EI (cid:48) = 2 cm, EI

(cid:48)(cid:48)

= 2 cm e α = 30◦.

EI (cid:48)

x = EI (cid:48)(cid:48)

x = 2 · cos 30◦ =

√

3

EI (cid:48)

y = EI (cid:48)(cid:48)

y = 2 · sen 30◦ = 1

5. Ressaltar que que os pontos I (cid:48) e I (cid:48)(cid:48) determinam as proje¸c˜oes de mesmas medidas;

6. Os cart˜oes devem ser guardados para uso na aula posterior;

6a aula: Ciclo trigonom´etrico

O objetivo dessa aula ´e estender o conceito trigonom´etrico para o estudo do Ciclo Trigo-

nom´etrico e mostrar sua importˆancia como ferramenta valiosa na orienta¸c˜ao das proje¸c˜oes

estudadas.

1. Recordar o conceito de Ciclo Trigonom´etrico;

2. Enfatizar a deﬁni¸c˜ao de ˆangulos equivalentes e suas rela¸c˜oes trigonom´etricas;

3. Voltar aos grupos e ao questionamento das aulas anteriores;

4. Induzir os alunos na percep¸c˜ao de como o Ciclo Trigonom´etrico ´e uma ferramenta

capaz de nos ajudar na diferencia¸c˜ao das proje¸c˜oes;

EI (cid:48)

x = EI (cid:48) · cos α e EI (cid:48)(cid:48)

x = EI (cid:48)(cid:48) · cos β

3 Proposta de Atividade

58

EI (cid:48)

y = EI (cid:48) · sen α e EI (cid:48)(cid:48)

y = EI (cid:48)(cid:48) · sen β

5. Entregar o cart˜ao utilizado na aula anterior;

6. Pedir que os alunos encontrem os medidas das proje¸c˜oes de e com os dados utilizados

na aula anterior mas diferenciando pelos sinais;

Exemplo: EI (cid:48) = 2 cm, EI (cid:48)(cid:48) = 2 cm e α = 30◦.

EI (cid:48)

x = 2 · cos 210◦ = −

√

3

EI (cid:48)(cid:48)

x = 2 · cos 330◦ =

√

3

EI (cid:48)

y = 2 · sen 210◦ = −1

EI (cid:48)(cid:48)

y = 2 · sen 330◦ = −1

7. Os alunos resolveriam outros exerc´ıcios com ˆangulos de fun¸c˜oes trigonom´etricas

conhecidas;

8. Ressaltar que os pontos I (cid:48) e I (cid:48)(cid:48) n˜ao determinam mais proje¸c˜oes de mesmas medidas,

se consideradas com sinal;

3 Proposta de Atividade
7a aula: Pr´atica para a determina¸c˜ao da proje¸c˜ao x(cid:48)

59

Os alunos ser˜ao submetidos a uma an´alise geom´etrica de uma situa¸c˜ao problema e depois

perceber˜ao que est˜ao diante de um m´etodo capaz de fornecer a coordenada x(cid:48) da proje¸c˜ao

de um ponto tridimensional na tela.

1. Expor o desenho abaixo e solicitar que encontrem a medida de x(cid:48) para os seguintes

dados: α = 45◦, P M = 9 cm, OM = 3 cm e d = 2

2 cm. Durante o processo o

√

professor pode fornecer algumas dicas de como chegar a esse resultado;

Resolu¸c˜ao sugerida: Como α = 45◦ temos OM = M N = 3 cm e ON = M N
√
3

2 cm.

sen 45◦ =

P N = P M − M N = 9 − 3 = 6 cm
√

P E(cid:48) = N E(cid:48) = P N · sen 45◦ = 3

2 cm e OE(cid:48) = ON + N E(cid:48) = 3

2 + 3

2 = 6

2

√

√

√

cm

Os triˆangulos OEI e OE(cid:48)P s˜ao semelhantes, logo

3 Proposta de Atividade

60

x(cid:48)
P E(cid:48)

=

d
OE(cid:48)

∴ x(cid:48)
√
3

2

=

√
2
√
6

2
2

∴ x(cid:48) =

√

2.

2. Mostrar, depois de resolvido, a interpreta¸c˜ao do desenho como sendo a vista superior

da situa¸c˜ao seguinte:

3. Enfatizar como foi desnecess´ario o valor da coordenada z dos pontos citados na

determina¸c˜ao de x(cid:48);

4. Mostrar a f´ormula de x(cid:48) e enfatizar que a mesma ´e determinada a partir de proce-

dimentos similares aos realizados no item 1;

x(cid:48) = d ·

(xP − xO)(yE − yO) − (xE − xO)(yP − yO)
(yP − yO)(yE − yO) + (xP − xO)(xE − xO)

,

5. Deduzir com os alunos as coordenadas dos pontos citados na quest˜ao proposta;

O = (0, 0, zO), P = (3, 9, zP ), E = (2, 2, zE)

O ponto E depende da an´alise trigonom´etrica seguinte

xE = yE =

d

sen 45◦ = 2

6. Encontrar x(cid:48) usando a f´ormula;

√

x(cid:48) = 2

2 ·

(3 − 0)(2 − 0) − (2 − 0)(9 − 0)
(9 − 0)(2 − 0) + (3 − 0)(2 − 0)

cm = 2

√

(cid:18)

2 ·

−

(cid:19)

12
24

cm,

logo x = −

√

2cm.

3 Proposta de Atividade

61

7. Discutir com os alunos a importˆancia do sinal como diferenciador de outras posi¸c˜oes

de imagens equidistantes dos eixos x(cid:48) e y(cid:48). Mostrar esses pontos.

8a aula: Pr´atica para a determina¸c˜ao da proje¸c˜ao x(cid:48) e

y(cid:48)

1. Recordar o conceito de plano e espa¸co cartesiano (isto ´e, R2 e R3 respectivamente.

Enfatizar a quest˜ao do uso de sinais nas coordenadas;

2. Voltar `a situa¸c˜ao tridimensional mostrada na aula anterior e enfatizar que um ponto

objeto colocado em um espa¸co tridimensional, ao ser projetado, passa a ter uma

representa¸c˜ao plana, ou seja, bidimensional;

Os alunos devem determinar o valor de x(cid:48) para O = (2, 2, 2), P = (5, 11, 5) e E =

(4, 4, 2)

Mostrar aos alunos, ap´os a resolu¸c˜ao deles, que o problema proposto ´e um caso

equivalente ao resolvido na aula anterior. Basta determinarmos as medidas dos

3 Proposta de Atividade

62

segmentos P M = 9 cm, OM = 3 cm e d = 2

2 cm e do angulo α = 45◦. A

√

resolu¸c˜ao ´e a mesma j´a realizada. Caracterizar esse processo como uma transla¸c˜ao.

3. Inspirados pela determina¸c˜ao de x(cid:48), propor a determina¸c˜ao de y(cid:48) para as mesmas

coordenadas citadas;

A medida OM pode ser encontrada a partir do teorema de Pit´agoras interpretado

na vista superior da aula anterior. O cuidado necess´ario ´e a valoriza¸c˜ao do fato de

que M (cid:48) ´e a proje¸c˜ao horizontal de P .

OM (cid:48) =

(cid:113)

√

(6

2)2 + (3

√

2)2 ∴ OM (cid:48) = 3

10.

√

A medida OI pode ser encontrada pela semelhan¸ca entre os triˆangulos OEI e OE(cid:48)M (cid:48)

(representado pelo triˆangulo OE(cid:48)P do desenho e na aula anterior)

x(cid:48)
M (cid:48)E(cid:48)

=

OI
OM (cid:48)

∴

√
2
√
3
3

=

OI
√
3

10

∴ OI =

√

10.

3 Proposta de Atividade

63

P M (cid:48) = zP − zE = 5 − 2 = 3 cm.

Aplicando a semelhan¸ca de triˆangulos na ﬁgura anterior, temos:

y(cid:48)
M (cid:48)P

=

OI
OM (cid:48)

∴ y(cid:48)
3

=

√
√
3

10
10

∴ y(cid:48) = 1.

4. Mostrar a f´ormula de y(cid:48):

y(cid:48) =

d2(zP − zO)
(xP − xO)(xE − xO) + (yP − yO)(yE − yO)

5. Encontrar y(cid:48) usando a f´ormula:

y(cid:48) =

√

2)2(5 − 2)

(2

(5 − 2)(4 − 2) + (11 − 2)(4 − 2)

=

8 · 3
3 · 2 + 9 · 2

=

24
24

= 1.

6. Discutir com os alunos a possibilidade, atendida pela f´ormula, do ponto P estar

mais baixo que ponto O. Nesse caso, o valor de y(cid:48) ´e negativo;

7. Caso a turma esteja interessada demonstrar as f´ormulas de x(cid:48) e y(cid:48);

9a aula: Problema inverso

1. Mostrar imagens ou v´ıdeos que nos induzam `a percep¸c˜ao tridimensional;

Exemplos poss´ıveis:

(a) Tapete que simula degraus de uma escada:

3 Proposta de Atividade

64

Fonte: Dylan Freeth Design4

(b) Tapetes publicit´arios que s˜ao colocados ao lado das traves do gol. Exibir o v´ıdeo

“Brasil 2 x 2 It´alia, melhores momentos - Amistoso Internacional, 21/03/2013”,

dispon´ıvel em http://www.youtube.com/watch?v=Y25Ep_zfpN0.

(c) Desenhos realizados por artistas como Julian Beever

4Dispon´ıvel em http://www.dylanfreeth.com/index.php?/project/updown-rug/. Acesso em

09/04/2013.

3 Proposta de Atividade

65

Fonte: S´ıtio oﬁcial de Julian Beever5

2. Citar a anamorfose, t´ecnica muito utilizada na pintura mural dos s´eculos XVI e

XVII;

3. Caracterizar que, nesse caso, o processo ´e o inverso dos citados anteriormente;

4. Colocar os alunos em dupla com pap´eis transparentes e pedir que escrevam palavras

de at´e 4 letras ocupando todo o papel transparente;

Exemplos: AMOR, LUA, CASA, VIDA...

5. Um dos integrantes da dupla segura o papel escrito enquanto o outro se posiciona

de tal forma que ﬁque com os olhos de um lado da folha vertical e com as m˜aos do

outro;

6. O aluno que n˜ao est´a segurando a folha escolhe uma posi¸c˜ao ﬁxa de observa¸c˜ao e

tenta desenhar, numa folha horizontal, a proje¸c˜ao da palavra;

7. Mostrar o v´ıdeo “Anamorfose com coment´arios e m´usica”, dispon´ıvel em https:

//www.youtube.com/watch?v=zQLEL4PHMd4.

8. Juntar duas duplas e formar grupos de at´e 4 pessoas com a tarefa de cada grupo

fazer um painel para ser colocado no ch˜ao ou parede de algum lugar da escola. A

5Dispon´ıvel

em http://www.julianbeever.net/index.php?option=com_phocagallery&view=

category&id=2&Itemid=8. Acesso em 09/04/2013.

3 Proposta de Atividade

66

imagem precisa ser interpretada como tridimensional da partir de algum ponto de

vista e deve ser realizada em at´e uma semana de prazo;

9. Avaliar o grupo a partir da realiza¸c˜ao da tarefa (A avalia¸c˜ao ser´a considerada sa-

tisfat´oria caso o efeito tridimensional seja alcan¸cado! O professor pode quantiﬁcar

a tarefa de acordo com as determina¸c˜oes de avalia¸c˜oes adotados pela institui¸c˜ao.

Tal atividade pode ser considerada como uma avalia¸c˜ao processual e ter pontua¸c˜ao

adicional `a m´edia dos alunos).

67

4 Palavras ﬁnais

A Arte e a Matem´atica possuem muita coisa em comum. A an´alise e a perspic´acia na

obten¸c˜ao da solu¸c˜ao de um problema matem´atico tamb´em possui um valor est´etico. Uma

s´erie de resultados se encaixa num resultado ﬁnal que surpreende e encanta.

´E uma atividade governada pelas mesmas regras relacionadas `as sinfonias de

Beethoven, `as pinturas de Da Vinci e `a poesia de Homero. A dedica¸c˜ao permite o apa-

recimento de in´umeras obras de arte atingindo patamares t˜ao altos quanto os atingidos

pela imagina¸c˜ao.

Os artistas s˜ao profundos admiradores do belo e ﬁ´eis seguidores dessa ins-

pira¸c˜ao. MEDIR O MUNDO tamb´em ´e uma postura admiradora da natureza e ENTEN-

DER O MUNDO ´e a busca natural de todos os seres humanos motivados tamb´em pelo
belo. Logo, h´a muita ARTE na matem´atica e muito MATEM ´ATICA na arte.

´E preciso resgatar em cada pessoa o interesse pelos porquˆes. Reencontrar

o sentido em entender mesmo sem relacionar esse conhecimento com algo em especial.

Reencontrar sentido naquilo que vemos todos os dias e n˜ao sabemos como funciona.

Esse trabalho ´e um exemplo de como estimular a descoberta a partir das

caracter´ısticas da Perspectiva, t´ecnica capaz de nos apresentar um universo tridimensional

em uma tela plana. De simular profundidade a partir de modelos matem´aticos acess´ıveis

aos alunos do Ensino M´edio. De fascinar e atrair interesses.

Acreditamos que ´e preciso estimular a descoberta. Dessa forma buscamos

resgatar o prazer pelo pensar matem´atico que est´a al´em do conceito matem´atico.

68

Bibliograﬁa

[1] Gelson Iezzi, Trigonometria, 3a. Edi¸c˜ao, Fundamentos da Matem´atica Elementar, vol. 3, Atual Edi-

tora, 2009.

[2] Osvaldo Dolce, Geometria Plana, 3a. Edi¸c˜ao, Fundamentos da Matem´atica Elementar, vol. 9, Atual

Editora, 2009.

[3]

, Geometria Espacial, 3a. Edi¸c˜ao, Fundamentos da Matem´atica Elementar, vol. 10, Atual

Editora, 2009.

[4] William H Calvin, Como o c´erebro pensa: a evolu¸c˜ao da inteligˆencia, ontem e hoje, Rocco, 1998.

[5] Hilton Andrade Mello, Geometria nas Artes.

[6] Arist´oteles, Metaf´ısica, 350 a.C. Cita¸c˜oes traduzidas a partir da vers˜ao dispon´ıvel em http:

//classics.mit.edu/Aristotle/metaphysics.html.

[7] Jos´e Ferrater Mora, Dicion´ario de Filosoﬁa, Edi¸c˜oes Loyola, 1994.

[8] S´o Matem´atica - Frases Matem´aticas. Dispon´ıvel em http://www.somatematica.com.br/frases.

php (acessado em 09/04/2013).

[9] Wikipedia

(ed.), Perspectiva

(gr´aﬁca). Dispon´ıvel

em http://pt.wikipedia.org/wiki/

Perspectiva_(gr%C3%A1fica) (acessado em 09/04/2013).

[10] J.R Newman, The World of Mathematics, Vol. 1, Tempus Washington, 1956.

[11] Doherty Andrade, Geometria Dinˆamica. Dispon´ıvel em http://www.dma.uem.br/kit/textos/

geometria_dinamica/ (acessado em 09/04/2013).

Recursos multimeios utilizados

[12] Allan Kardec Souza Filho, Recurso em GeoGebra utilizado na aula 3. Dispon´ıvel para download em

http://www2.unirio.br/unirio/ccet/profmat/tcc/2011/perspectiva-geometria-e-trigonometria-e-

multiplicacao-de-matrizes-e-perspectiva (acessado em 09/04/2013).

[13] International GeoGebra Institute (ed.), GeoGebra 5.0 Beta Release (with 3D). Dispon´ıvel para down-

load em http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/roadmap (acessado em 09/04/2013).

[14] Minist´erio da Educa¸c˜ao (ed.), O Mundo da Matem´atica - Perspectiva”. Dispon´ıvel em http:

//webeduc.mec.gov.br/portaldoprofessor/matematica/condigital1/episodios/ep_14.html

(acessado em 09/04/2013).

[15] Brasil 2 x 2 It´alia, melhores momentos - Amistoso Internacional, 21/03/2013. Dispon´ıvel em http:

//www.youtube.com/watch?v=Y25Ep_zfpN0 (acessado em 09/04/2013).

4 Palavras ﬁnais

69

[16] Anamorfose com coment´arios e m´usica. Dispon´ıvel em https://www.youtube.com/watch?v=

zQLEL4PHMd4 (acessado em 09/04/2013).

