KEYLA SENRA TEIXEIRA RODRIGUES 

IMPORTÂNCIA E METODOLOGIAS DO ENSINO DE MATEMÁTICA 
FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 
Federal  de  Viçosa,  como  parte  das 
exigências  do  Programa  de  Pós-Graduação 
do  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  para  obtenção  do  título 
de Magister Scientiae. 

VIÇOSA 
MINAS GERAIS - BRASIL 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Por  que  gastais  o  dinheiro 

naquilo que não é pão, e o vosso 

suor,  naquilo  que  não  satisfaz? 

Ouvi-me  atentamente,  comei  o 

que  é  bom  e  vos  deleitareis  com 

finos manjares.”  

Isaías 55.2 

“A  gente  tem  que  lutar  para 

tornar possível o que ainda não é 

possível.  Isto  faz  parte  da  tarefa 

histórica 

de 

redesenhar 

e 

reconstruir o mundo.”  
Paulo Freire  

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  ao  Deus  da  minha  vida,  ao  Senhor  da  minha  história:  a 
minha força, o meu refúgio, a minha Torre Forte. Sem Ele eu nada sou e nada posso. 
Recebe agora, Senhor, a minha gratidão e todo o meu louvor.  

Agradeço à CAPES, pela bolsa de estudos. 

Agradeço à Universidade Federal de Viçosa. 

Agradeço à Sociedade Brasileira de Matemática. 

Agradeço  ao  meu  orientador,  professor  doutor  Mercio  Botelho  Faria,  pelo 
aprendizado, acolhimento, apoio e incentivo que tornaram possível a realização deste 
trabalho. 

Agradeço  aos  professores  do  programa  de  mestrado:  Alexandre  Miranda  Alves, 
Allan de Oliveira Moura, Catarina Mendes de Jesus, Kenedy Martins Pedroso, Lana 
Mara Rodrigues  dos Santos,  Marinês Guerreiro,  Mehran Sabeti e  Simone Maria de 
Moraes. Aprendi muito com cada um de vocês. É também verdade que às vezes vejo-
me  imitando-os  na  minha  prática  de  sala  de  aula.  Vocês  são  dignos  de  todo  o 
reconhecimento e da minha admiração. Recebam a minha gratidão. 

Agradeço aos professores da banca de defesa pela atenção e contribuições dadas ao 
meu trabalho. 

Agradeço  aos  colegas  de  curso:  Alexandre,  Antônio,  Bruno,  Fabrício,  Jossara, 
Juliana  Chaves,  Juliana  Elvira,  Júnior,  Marcelo,  Márcio,  Mônica,  Patrick,  Vandré, 
Vanessa  e Vicente.  Pessoas maravilhosas e  excelentes profissionais. Aprendi  muito 
com vocês ao longo desses dois anos. E não foi só sobre matemática, mas também 
sobre  lealdade,  companheirismo,  amizade,  integridade,  entre  tantas  outras  coisas. 
Admiro demais cada um de vocês. Vocês são merecedores do sucesso que têm e de 
todas as vitórias que estão por vir. Quero que saibam que nos momentos de tensão a 
amizade de vocês fez toda a diferença e que através dos gestos de alguns de vocês eu 
vi o cuidado de Deus sobre a minha vida. 

Agradeço ao meu esposo, Diogo, pela paciência nos momentos de tensão, durante as 
viagens que fez comigo, nos tantos momentos que o deixei só; pelo apoio constante, 
pela força nos momentos em que eu pensei que não iria conseguir, por abrir mão das 
suas  vontades  e  necessidades,  por  pensar  nas  minhas.  Se  você  não  tivesse  agido 
assim, meu amor, certamente eu não teria conseguido chegar até aqui. 

Agradeço  à  Lais,  Raquel,  Allana,  Analu  e  Laura,  pela  agradável  companhia  e  pelo 
maravilhoso  acolhimento em  Viçosa. Obrigada  por terem  aberto a porta da casa de 

iii 

 
 
vocês para mim e por sempre me receberem com tanto carinho. Serei sempre grata a 
vocês.  

Agradeço  aos  meus  amigos  e  aos  meus  familiares  pelo  carinho,  paciência  e 
incentivo. 

Agradeço aos colegas de trabalho pelo apoio e pelas palavras de motivação. 

Agradeço aos alunos que participaram e contribuíram com a minha pesquisa. 

Agradeço à amiga Vinicia pela criação da arte do tabuleiro, dos cartões de “notícia” e 
do “delegado”. 

Agradeço  à  amiga  Marcília  pela  leitura  e  ajuda  com  a  revisão  textual  e  gramatical 
deste trabalho. 

Agradeço a todos aqueles que oraram por mim, me incentivaram e me encorajaram 
nos momentos difíceis dessa trajetória. 

iv 

 
 
 
RESUMO 

RODRIGUES, Keyla Senra Teixeira, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, 
março  de  2013.  Importância  e  Metodologias  do  Ensino  de  Matemática 
Financeira no Ensino Médio. Orientador: Mercio Botelho Faria. 

É fácil perceber a presença da matemática financeira no nosso cotidiano. Além 

disso, observa-se o “apetite” para o consumo entre os jovens e as dificuldades 

apresentadas  pelos  estudantes  na  resolução  de  problemas  envolvendo 

Matemática  Financeira.  Observa-se  ainda  que  essas  dificuldades  se  iniciam 

com  o  conceito  de  porcentagem  e  se  complicam  mais  quando  se  começa  a 

trabalhar  com  os  conceitos  de  juros  e  taxa  de  juros,  especialmente  em 

problemas que envolvem a tomada de decisões diante de diferentes opções de 

pagamento  à  vista  ou  a  prazo.  Neste  trabalho  apresentamos  diferentes 

propostas  metodológicas  existentes  para  o  ensino  de  Matemática  Financeira, 

especialmente  para  o  Ensino  Médio,  e  realizamos  uma  análise  dessas 

propostas, buscando verificar se as suas abordagens contemplam a importância 

do  assunto,  sua  utilização  para  resolver  situações-problema  que  envolvem 

porcentagens, 

juros  e 

taxa  de 

juros,  e  as  motivações  históricas  do 

desenvolvimento  da  Matemática  Financeira  para  contextualizar  o  estudo  dos 

diversos  conceitos  envolvidos  no  tema.  Além  disso,  propomos  algumas 

atividades  envolvendo  porcentagens,  juros  e  taxa  de  juros,  e  avaliamos  os 

resultados  da  aplicação  das  mesmas  em  três  turmas  de  segundo  ano  de  uma 

escola  pública  do  município  de  Carangola-MG.  Da  análise  dos  resultados, 

ficou  evidenciado  que  a  utilização  do  jogo  Super  Banco  Imobiliário  da 

ESTRELA,  reformulado,  no  início  do  processo  de  ensino  dos  conteúdos  de 

Matemática  Financeira  é  uma  importante  estratégia  para  a  motivação  dos 

alunos e para o desenvolvimento de uma aprendizagem mais significativa para 

os mesmos.  

v 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

RODRIGUES, Keyla Senra Teixeira, M.Sc.,  Universidade Federal de Viçosa, 
March,  2013.  Importance  of  Teaching  Methodologies  and  Financial 
Mathematics in High School. Advisor: Mercio Botelho Faria. 

It is easy to perceive the presence of financial mathematics in our daily lives. 

Moreover, there is the "appetite" for consumption among young people and the 

difficulties  presented  by  the  students  in  solving  problems  involving  Financial 

Mathematics. It was also observed that the difficulties begin with the concept 

of  percentage  and  is  more  complicated  when  you  start  to  work  with  the 

concepts  of  interest  and  rate  of  interest,  especially  in  problems  that  involve 

taking decisions in the face of different payment options in sight or term. We 

present  different  methodological  proposals  exist  for  teaching  Financial 

Mathematics, especially for highschool, and conducted an analysis of proposals 

seeking to verify if their approaches include the importance of the subject, its 

use  to  solve  problem  situations  involving  percentages,  interest  rates  and 

interest rate, and the motivations of the historical development of Mathematical 

Finance  to  contextualize  the  study  of  the  various  concepts  involved  in  the 

topic. Furthermore, we propose some activities involving percentages, interest 

and interest rate, and evaluate the results of applying the same three classes of 

second  year  in  a  public  school  in  the  municipality  of  Carangola-MG. 

Analyzing the results, it was evident that the use of the Monopoly game Super 

STAR,  reworked,  early  in  the  process  of  teaching  the  content  of  Financial 

Mathematics is an important strategy for motivating students and to develop a 

more meaningful learning for the same.  

vi 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...........................................................................................................1 

CAPÍTULO I: MATEMÁTICA FINANCEIRA: BREVE HISTÓRICO.............6 

AS PRIMEIRAS ARITMÉTICAS.................................................................11 

CAPÍTULO II: MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO...........13 

A REFORMULAÇÃO DO ENSINO MÉDIO...............................................13 

A PROPOSTA CURRICULAR  PARA O ENSINO MÉDIO  NOS 
PCNEM...........................................................................................................14 

A MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS PCNEM.........................................15 

AS METODOLOGIAS DE ENSINO PROPOSTAS NOS PCNEM.............16 

A MATEMÁTICA FINANCEIRA NO CBC.................................................21 

CAPÍTULO III: CONTEÚDO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA.................23 

PORCENTAGEM...........................................................................................23 

AUMENTOS SUCESSIVOS E DESCONTOS SUCESSIVOS....................25 

CAPITAL, JUROS, TAXA DE JUROS E MONTANTE..............................27 

REGIMES DE CAPITALIZAÇÃO................................................................28 

JUROS SIMPLES...........................................................................................30 

JUROS COMPOSTOS...................................................................................32 

EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS.................................................................34 

CAPÍTULO IV: PROPOSTAS METODOLÓGICAS PARA O ENSINO         
DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO................................38 

ANÁLISE DAS PROPOSTAS.......................................................................42 

CAPÍTULO V: DESENVOLVIMENTO DE UMA PESQUISA.........................50 

PRIMEIRA  ETAPA  DA  PESQUISA:  APLICAÇÃO  DE  UM 
QUESTIONÁRIO...........................................................................................50 

O USO DE JOGOS NO ENSINO...................................................................55 

SEGUNDA ETAPA DA PESQUISA: DESENVOLVIMENTO DE 
ATIVIDADES................................................................................................57 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESULTADO DAS TRÊS APLICAÇÕES DO QUESTIONÁRIO..............67 

            PRODUTO FINAL.........................................................................................75 

CAPÍTULO VI: RECURSOS COMPUTACIONAIS NO ENSINO DE 
MATEMÁTICA FINANCEIRA.............................................................................84 

O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA COM ATIVIDADES 
COMPUTACIONAIS.....................................................................................84 

ATIVIDADES................................................................................................86 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................98 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS....................................................................99 

ANEXOS..................................................................................................................104

viii 

 
INTRODUÇÃO 

Após a estabilidade da inflação nos últimos anos no Brasil e com a explosão 

da oferta de crédito, a quantidade de financiamentos cresceu impressionantemente, e 

hoje,  estão  presentes  nos  orçamentos  de  grande  parte  da  população  no  país.  Além 

disso, diante da realidade do sistema previdenciário brasileiro, poupar e investir são 

ações que merecem uma atenção especial. A educação para essa nova realidade não 

acompanhou a velocidade dessas transformações. O resultado é que a população tem 

lidado com o dinheiro de maneira desastrosa, e a falta de informação matemática tem 

sido um dos principais motivos dessa realidade. 

Pesquisa  da  Serasa  Experian1  divulgada  em  março  de  2012  mostra  que  a 

participação de consumidores com idade entre 18 e 25 anos na demanda de crédito 

no  Brasil  corresponde  a  18%.  É  o  maior  percentual  desde  2008,  quando  o 

levantamento teve início. Em 2010, a fatia havia sido de 14,3%.  

Segundo  a  pesquisa,  os 

jovens  estão  procurando,  cada  vez  mais, 

financiamentos.  Entre  os  produtos  mais  adquiridos  estão  celulares,  carros  e  motos. 

Mas esse apetite para o consumo está engordando os cadastros de inadimplentes.  

Com  o  título  “Jovens  estão  no  topo  do  ranking  da  inadimplência”  uma 

reportagem  publicada  pela  Rádio  Clube  FM  97,9  de  Natal-RN  em  junho  de  2012 

afirma que 

No ano passado, cerca de 9 milhões de pessoas tomaram empréstimos pela primeira 

vez, segundo a Serasa Experian. Uma parte delas carrega CPFs recentes e outros já 

estavam 

registrados  como  contribuintes,  mas  nunca 

tinham  contratado 

financiamento. Cerca de 50% desses novos consumidores de crédito são jovens com 

menos  de  25  anos,  informa  Ricardo  Loureiro,  presidente  da  Serasa.  “São 

trabalhadores  que  estão  ingressando  no  mercado  de  trabalho.  Hoje,  com  17  a  18 

anos, o jovem já é consumidor”, afirma Loureiro.  

Ao mesmo tempo em que fazem crescer sua presença na lista de consumidores, no 

entanto,  os  mais  novos  também  ganham  espaço  nas  pesquisas  de  inadimplência. 

Jovens de 16 a 34 anos representam 65,2% dos consumidores endividados em Belo 

Horizonte  entre  abril  e  março  de  2012,  segundo  levantamento  da  Federação  do 

Comércio  de  Minas  Gerais  (Fecomércio  Minas).  “O  jovem  é  mais  suscetível  ao 

1 A Serasa Experian, parte do grupo Experian, é o maior bureau de crédito do mundo fora dos Estados 
Unidos, detendo o mais extenso banco de dados da América Latina sobre consumidores, empresas e 
grupos econômicos. Fonte:  http://www.serasaexperian.com.br/quem-somos/institucional/ 

1 

 
 
 
                                                           
consumo  de  novas  tecnologias  e  está  mais  próximo  das  inovações  de  moda”,  diz 

Silvânia de Araújo, gerente do departamento de economia da Fecomércio Minas. 

O economista-chefe da Confederação Nacional do Comércio (CNC), Carlos Thadeu 

de  Freitas  Gomes,  avalia  que  a  economia  atual  exige  cuidados.  “Toda  compra 

financiada  precisa  ser  feita  com  cautela,  pois  a  economia  cresce  menos  do  que  o 

esperado.  E  o  jovem  está  entrando  agora  para  o  mercado  de  trabalho”,  diz.  “O 

grande  perigo  é  a  falta  de  educação  financeira  desses  consumidores,  pois  grande 

parte da inadimplência está entre os jovens”, completa Miguel Ribeiro de Oliveira, 

vice-presidente da Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração 

e Contabilidade (Anefac). 

Dentro da classe de consumo e crédito no Brasil, há cerca de 40 milhões de jovens 

entre 16 e 34 anos, informa Aquiles Leonardo Diniz, vice-presidente da Associação 

Nacional das Empresas de Financiamento e Investimentos (Acrefi). “Essa classe tem 

renda, o que não existia antes. Mas temos que aprender a lidar com esse público. O 

consumo preferido deles é direcionado a roupas de marca e aos eletrônicos”, afirma 

Diniz 

(Disponível 

em: 

<http://www.dnonline.com.br/app/outros/ultimas-

noticias/38,37,38,72/2012/06/08/noticia_interna_brasilemundo,99692/jovens-estao-

no-topo-do-ranking-da-inadimplencia.shtml>. Acesso em: 4 dez. 2012). 

Parte  de  uma  matéria  publicada  em  julho  de  2012  no  jornal  O  Globo  traz  a 

seguinte informação: 

-  A inadimplência do mercado brasileiro tem a ver com o endividamento acima do 

razoável  e  com  a  falta  de  conhecimento  financeiro  das  famílias.  Mas  os  bancos 

também  não  fizeram  um  contraste  desta  falta  de  capacidade.  Temos  contribuição 

neste  endividamento  -  disse  o  presidente  do  Santander,  Marcial  Portela  [...] 

(Disponível 

em: 

<http://www.fazenda.gov.br/resenhaeletronica/MostraMateria.asp?page=&cod=827

979>. Acesso em: 10 set. 2012). 

Assim, outro problema é o “analfabetismo financeiro” que se caracteriza pela 

falta de habilidade em avaliar promoções ou taxas de juros, agravando ainda mais a 

situação econômica de milhares de famílias. 

Portanto, com a estabilidade da economia, a facilidade de se obter crédito, a 

influência  da  mídia  (agressivamente  voltada  para  o  consumo)  e  o  “analfabetismo 

financeiro” torna-se comum não analisar as taxas de juros e consumir cada vez mais 

produtos,  muitas  vezes  desnecessários.  A  reportagem  de  Maria  Manso,  exibida  no 

2 

 
 
 
 
Jornal  Hoje  da  Rede  Globo,  em  25  de  agosto  de  2007,  é  um  exemplo  da  falta  de 

comprometimento com a educação financeira em geral: 

[...]  75%  dos  brasileiros  das  classes  C,  D  e  E  não  se  preocupam  com  o  valor  dos 

juros.  Uma  pesquisa  feita  em  seis  capitais  comprova  que  o  consumidor  de  baixa 

renda  não  se  preocupa  se  a  prestação  vai  caber  no  bolso.  Na  média,  as  taxas  para 

pessoa física estão em 7,28% ao mês, as mais baixas em 12 anos. Mesmo assim, o 

consumidor  brasileiro  ainda  paga  os  juros  mais  altos  do  mundo  [...]  Rosana  ainda 

não aprendeu a fazer essas contas. Por isso faz malabarismo para pagar o que deve. 

“Numa quinzena eu pago uma, na outra quinzena eu pago a outra. E sempre tem um 

atrasado”, diz (Jornal Hoje, 25/08/2007). 

O  professor  de  MBA  de  Gestão  de  Risco  da  Escola  de  Negócios  Trevisan, 

Claudio Gonçalves, afirmou em uma entrevista dada em maio de 2011 que “muitas 

pessoas não se preocupam com os juros, só enxergam se a prestação cabe ou não no 

bolso.”  Por  esse  motivo,  as  pessoas  acabam  pagando  muito  mais  do  que  deveriam 

por algum bem.  

O  simpósio  Ibero-Americano  sobre  Ensino  da  Matemática,  realizado  em 

Madri,  já  em  1990,  recomendou  a  inclusão  da  Matemática  Financeira  na  parte 

comum dos programas de ensino do ensino médio obrigatório. 

O 6º Encontro Mineiro de Educação Matemática realizado no período de 14 a 

17 de novembro de 2012, na  cidade de Juiz de Fora/MG, confirmou  a atualidade e 

relevância  do  tema  Matemática  Financeira  na  Educação  Básica,  sendo  o  mesmo 

abordado em várias atividades desse evento. 

O  ensino  de  Matemática  Financeira  também  converge  para  as  quatro 

finalidades  do  Ensino  Médio,  apresentadas  no  art.  35,  da  Lei  nº  9.394,  de  20  de 

dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional - LDB: 

O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima de três anos, 

terá como finalidades: 

I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino 

fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 

II  - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar 

aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições 

de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 

3 

 
 
 
 
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética 

e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 

IV  -  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos  processos 

produtivos,  relacionando  a  teoria  com  a  prática,  no  ensino  de  cada  disciplina 
(BRASIL4, 1996). 

Face  ao  exposto,  torna-se  imprescindível  a  análise  e  a  reflexão  acerca  da 

metodologia  utilizada  no  ensino  de  tópicos  de  Matemática  Financeira  na  Educação 

Básica, especialmente no ensino médio. 

Este trabalho está dividido em capítulos assim definidos: 

No  primeiro  capítulo,  intitulado  “Matemática  Financeira:  breve  histórico”, 

apresentamos  as  motivações  históricas  do  desenvolvimento  da  Matemática 

Financeira. 

No segundo capítulo, cujo título é “Matemática Financeira no Ensino Médio”, 

apresentamos,  com  base  nos  documentos  oficiais  norteadores  da  Educação  Básica, 

tanto  nacionais  quanto  regionais,  as  competências  e  as  habilidades  básicas  que  se 

espera  que  sejam  desenvolvidas  no  Ensino  Médio  –  especialmente  em  relação  ao 

conteúdo Matemática Financeira –, bem como as propostas metodológicas sugeridas 

para o alcance desse fim. 

No  terceiro  capítulo,  intitulado  “Conteúdo  de  Matemática  Financeira”, 

apresentamos os conteúdos de Matemática Financeira cujo domínio é essencial para 

que  o  aluno  demonstre  as  habilidades  básicas  indicadas  nas  propostas  curriculares 

para o Ensino Médio, descritas no segundo capítulo. 

No  quarto  capítulo,  intitulado  “Propostas  metodológicas  para  o  ensino  de 

Matemática Financeira no Ensino  Médio”, apresentamos uma análise das propostas 

metodológicas para o ensino de Matemática Financeira, especialmente para o Ensino 

Médio, que encontramos em alguns livros, dissertações e artigo. 

No  quinto  capítulo, 

intitulado  “Desenvolvimento  de  uma  Pesquisa”, 

propomos  algumas  atividades  envolvendo  porcentagens,  juros  e  taxa  de  juros,  e 

avaliamos os resultados da aplicação das mesmas em sala de aula. 

No  sexto  capítulo,  intitulado  “Recursos  Computacionais  no  ensino  de 

Matemática Financeira” apresentamos algumas atividades de Matemática Financeira 

que podem ser desenvolvidas com o uso de softwares matemáticos. 

4 

 
 
E,  finalmente,  são  delineadas  algumas  inferências  e  considerações  finais  a 

partir do trabalho desenvolvido. 

5 

 
 
CAPÍTULO I 

MATEMÁTICA FINANCEIRA: BREVE HISTÓRICO 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – PCNEM (2000) 

destacam  a  importância  da  história  da  Matemática  no  ensino  e,  nesse  sentido, 

afirmam  que  a  mesma  tem  uma  relevância  que  transcende  a  relação  social,  pois 

ilustra também o desenvolvimento e a evolução dos conceitos a serem aprendidos. 

Além disso, segundo Ubiratan D’Ambrósio, 

As  práticas  educativas  se  fundam  na  cultura,  em  estilos  de  aprendizagem  e  nas 

tradições,  e  a  história  compreende  o  registro  desses  fundamentos.  Portanto,  é 

praticamente  impossível  discutir  educação  sem  recorrer  a  esses  e  a  interpretações 

dos mesmos. Isso é igualmente verdade ao se fazer o ensino das várias disciplinas. 

Em  especial  da  Matemática,  cujas  raízes  se  confundem  com  a  história  da 

humanidade (D’AMBRÓSIO, 1999, apud BICUDO,1999). 

Nesta perspectiva, apresentaremos nesse capítulo, as motivações históricas do 

desenvolvimento  da  Matemática  Financeira  extraídas  de  GONÇALVES  (1985), 

COSTA  (2006),  NOVAES  (2009),  PITON-GONÇALVES  (2009),  EVES  (2011)  e 

ROSETTI JR. e SCHIMIGUEL (2011). 

Segundo  EVES  (2011,  p.  57)  a  matemática  primitiva  começou  a  ser 

desenvolvida a partir de embasamentos práticos, quando, ao longo dos grandes rios 

da África e da Ásia, entre outros, surgiram formas mais avançadas de sociedade. A 

partir  de  tarefas  como  o  controle  de  inundações  desses  rios  e  da  drenagem  de 

pântanos,  possibilitou-se  o  desenvolvimento  de  tecnologias  e  da  Matemática, 

originando-se  a  chamada  Matemática  primitiva.  Essas  práticas  requeriam  o  cálculo 

de calendários funcionais, o desenvolvimento de um  sistema de pesos  e medidas, a 

criação de métodos de agrimensura, a instituição de práticas financeiras e comerciais 

para o lançamento e a arrecadação de taxas e para propósitos mercantis. 

Desde a época primitiva, as transações comerciais entre os povos foram, certamente, 

um dos fatores mais importantes para o processo civilizatório. O comércio se impôs 

como  uma  necessidade,  devido  à  abundância  de  alguns  produtos  em  determinada 

6 

 
 
 
 
 
região  de  domínio  de  um  grupamento  humano  e  sua  escassez  para  outro  grupo 

(COSTA, 2006, p. 60). 

A  ideia  mais  primitiva  de  comércio  é  o  escambo  –  troca  de  produtos 

diretamente  entre  pessoas.  Segundo  NOVAES  (2009),  esse  sistema  de  troca  direta, 

que durou vários séculos, deu origem a palavras como “salário” (pagamento feito por 

meio  de  certa  quantidade  de  sal).  Essa  modalidade  de  comércio  vigorou  durante  a 

pré-história da civilização. Entretanto, começou a mostrar fortes limitações frente à 

nova  época  nascente,  representada  pelo  rápido  desenvolvimento  da  agricultura  e  o 

incremento do artesanato. 

O fim da Idade da Pedra e o surgimento de uma nova era, denominada Idade 

do  Bronze,  foi  fixado  por  volta  de  3  000  a.  C.  Este  marco,  escolhido  pela 

Arqueologia, corresponde ao surgimento de uma civilização avançada, que viveu no 

baixo  Egito,  que  praticava  a  agricultura  e  dominava  a  arte  de  fabricar  ferramentas 

mais sofisticadas, através da fundição de metais. 

A nova era, portanto, traz uma forte diversificação dos produtos comerciais, o 

que torna essencialmente difícil a comparação entre dois ou mais produtos e impõe a 

necessidade  de  definição  de  um  produto  universal  para  a  troca,  um  produto  padrão 

em  relação  ao  qual  qualquer  outro  produto  pudesse  ser  referido  quantitativamente. 

Nascia o conceito de moeda. 

O boi talvez tenha sido a primeira moeda com alguma universalidade que vigorou na 

Grécia  pré-helênica.  Hoje,  em  relação  a  bois,  gado  etc.,  temos  a  palavra  pecuária, 

derivada de pecus, que significa “gado, rebanho”. O termo latino pecúnia quer dizer 

“fortuna,  moeda,  dinheiro”,  mas,  no  sentido  mais  estrito,  significa  “ter  em  bois” 

(COSTA, 2006, p. 61). 

No entanto, desde o momento em que o homem começa a dominar e melhorar 

os processos de fundição e aprende a identificar metais nobres, a moeda cunhada se 

estabelece  gradualmente  como  padrão  monetário.  Mais  adiante,  com  a  invenção  da 

imprensa, os governos passaram a emitir moeda em papel, cujos valores têm, como 

garantia, a riqueza da nação. 

A partir deste momento, o dinheiro em papel divide o padrão com as moedas 

cunhadas.  Recentemente,  com  o  surgimento  do  computador  e  o  avanço  da 

7 

 
 
 
 
informatização da sociedade, o conceito de dinheiro de plástico vem ganhando mais 

espaço, com os cartões de crédito e débito. 

Transações  comerciais,  compra  e  venda  de  produtos,  envolvem  moeda. 

Incluem, também, a ideia de empréstimo a ser pago em tempo futuro, o que acarreta 

a  cobrança  de  juros  (ganhos  com  o  capital).  O  sistema  se  complica  quando  ocorre 

desvalorização  da  moeda  no  tempo.  Para  tratar  destes  aspectos,  desde  muito 

antigamente,  o  homem  passou  a  desenvolver  técnicas  no  escopo  da  Matemática, 

principalmente na área da Aritmética. 

Segundo  EVES  (2011)  as  tábulas  de  argila  escritas  pelos  antigos  sumérios 

mostram  um  alto  grau  de  habilidade  computacional  em  cálculos  aritméticos,  em 

suporte  a 

transações  comerciais.  Elas  mostram  que  estes  povos  estavam 

familiarizados com todos os tipos de contratos legais e usuais, como faturas, recibos, 

notas promissórias, crédito, juros simples e compostos, hipotecas, escrituras de venda 

e endossos. 

Das cerca de meio milhão de tábulas desenterradas na Mesopotâmia desde antes da 

metade  do  século  XIX,  quase  400  foram  identificadas  como  estritamente 

matemáticas, constituídas que são de listas de problemas e tábuas matemáticas. Estas 

últimas envolvem tábuas de multiplicação, tábuas de inversos multiplicativos, tábuas 

de  quadrados  e  cubos  e  mesmo  tábuas  de  exponenciais.  Quanto  a  estas, 

provavelmente eram usadas juntamente com a interpolação, em problemas de juros 

compostos (EVES, 2011, p.66). 

De  acordo  com  este  autor,  há  tábulas  na  coleção  de  Berlim,  de  Yale  e  do 

Louvre que contêm problemas sobre juros  compostos. Numa tábula do Louvre, por 

exemplo, de cerca de 1.700 a. C., há o seguinte problema: Por quanto tempo deve-se 

aplicar  uma  certa  soma  de  dinheiro  a  juros  compostos  anuais  de  20%  para  que  ela 

dobre? 

Nos livros do Velho Testamento, dentre as várias referências sobre juros nos textos 

sagrados,  podemos  citar  em  Êxodo,  capítulo  22,  versículo  25,  “Se  emprestares 

dinheiro  ao  meu  povo,  ao  pobre  que  está  contigo,  não  te  haverás  com  ele  como 

credor;  não  lhe  imporás  juros”.  Em  Levítico,  capítulo  25,  versículo  37,  “Não  lhe 

darás  teu  dinheiro  a  juros,  nem  os  teus  víveres  por  lucro”.  Nos  livros  do  Novo 

Testamento  também  encontramos  referências  a  aplicações  financeiras,  como  em 

Mateus,  capítulo  25,  versículo  27,  “Devias  então  entregar  o  meu  dinheiro  aos 

8 

 
 
 
 
banqueiros e, vindo eu, tê-lo-ia recebido com juros” (A BÍBLIA SAGRADA, 1995 
apud ROSETTI JR.; SCHIMIGUEL, 2011)2. 

PITON-GONÇALVES  (2009)  afirma  que  já  por  volta  do  ano  575  a.  C.,  a 

história  registra  a  existência  de  uma  firma  de  banqueiros  internacionais  com 

escritório  na  Babilônia,  cuja  atividade  principal  era  o  empréstimo  de  dinheiro  para 

financiamento do comércio, sob o pagamento de juros.  

Desde  a Antiguidade, a  partir do momento em  que as  atividades  comerciais 

ganham forte intensidade, surge uma figura diferenciada de comerciante, cuja fonte 

de  renda  deriva  dos  empréstimos  de  moeda  que  realiza  para  outros  negociantes 

desenvolverem seus negócios. 

Trata-se de uma autêntica divisão do trabalho dentro do campo do comércio. 

Ao  lado  dos  comerciantes  tradicionais,  que  se  ocupavam  com  artigos  comuns, 

surgem  aqueles  dedicados  à  troca  de  uma  mercadoria  específica:  o  dinheiro.  Os 

novos comerciantes também dominam a atividade de troca de moedas nacionais por 

moedas circulantes em outros países. 

O surgimento deste novo tipo de comerciante ocorreu durante a expansão do 

comércio,  mediante  a  necessidade  de  troca  de  moedas  dos  diversos  países  em  uma 

base de equivalência. Como, por exemplo, na situação de um negociante que viajava 

para realizar negócios em outro país e que, portanto, precisava de dinheiro circulante 

em tal país. Dessa forma, o viajante recorria ao sistema de troca para adquiri-lo. 

Esse  processo  de  troca  provocou  o  acúmulo  de  moedas  em  poder  de  tais 

comerciantes, que começavam a exercer uma nascente atividade: guardar e emprestar 

dinheiro. 

Àquela  época  não  era  diferente  de  hoje.  Não  era  recomendável  a  guarda  de 

grande  quantidade  de  moedas  em  ouro  e  prata  em  casa,  devido  à  deficiente 

organização  do  Estado  na  proteção  da  propriedade  individual.  As  pessoas 

entregavam seu dinheiro à custódia do comerciante cambista rico, que o guardava e 

devolvia  ao  dono  quando  ele  pedisse.  A  situação  evidentemente  provocava  forte 

acúmulo de dinheiro em mãos dos comerciantes cambistas e aumentavam, em muito, 

2  A  BÍBLIA  SAGRADA.  Traduzida  em  português  por  João  Ferreira  de  Almeida. 
Revistae Corrigida. Ed. 1995. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1995. 

9 

 
 
                                                           
seu poder econômico e social, uma vez que ganhavam condições de poder financiar 

outros negociantes. 

Neste  contexto,  foi  natural  o  desenvolvimento  da  seguinte  estratégia  pelo 

comerciante  cambista:  ao  invés  de  ficar  com  grandes  somas  de  dinheiro  em  seu 

poder,  sem  qualquer  lucro  e,  sendo  pouco  provável  que  todos  os  proprietários 

solicitassem sua devolução num mesmo dia, surge a ideia de lucrar com o dinheiro, 

colocando-o  em  circulação.  Surge  então,  o  conceito  de  lucro  financeiro,  ligado 

essencialmente à circulação de dinheiro. 

O comerciante cambista  empresta dinheiro a quem  pedir, sob  a condição de 

que seja devolvido num prazo determinado. E, como o devedor empregará o dinheiro 

da forma que quiser durante certo período acordado, o comerciante cambista impõe a 

regra  do  juro.  Por  isso,  no  prazo  estipulado  para  vencimento,  além  do  dinheiro 

emprestado, o devedor deverá entregar uma soma adicional: o juro. 

Assim tiveram início as operações de crédito. Aqueles que, por alguma razão, 

encontravam-se  sem  dinheiro,  comerciantes,  senhores  feudais  e,  não  raras  vezes,  o 

próprio rei ou o erário nacional, recorriam ao cambista que lhes emprestava grandes 

somas de dinheiro a juros "razoáveis". 

Portanto,  o  juro  era  pago  pelo  usufruto  do  dinheiro  recebido  ou,  mais 

propriamente, era a compensação pelo temor de quem emprestava dinheiro e, assim, 

se expunha a um risco. Esses juros alcançaram, em alguns casos, taxas incríveis. Na 

antiga Roma, cambistas exigiam até 100 por cento e, na Idade Média chegaram a 200 

por  cento,  às  vezes  mais,  em  relação  direta  com  a  necessidade  do  solicitante  ou  o 

montante da soma. 

O cambista exercia sua profissão sentado num banco de madeira, em algum 

lugar do mercado. Daí a origem das palavras “banqueiro” e “banco”. Historicamente, 

os  primeiros  bancos  institucionais,  com  reconhecimento  da  sociedade  e  dos 

governantes, foram criados pelos sacerdotes. 

No  mundo  antigo,  entre  os  egípcios  e  babilônicos  e,  mais  tarde,  entre  os 

gregos  e  romanos,  estava  amplamente  difundido  o  costume  dos  cidadãos  mais 

abastados  confiarem  a  custódia  de  seu  dinheiro  aos  sacerdotes.  E  os  sacerdotes 

obtinham a vantagem do lucro ao colocarem o dinheiro em circulação. 

A Igreja Católica não só deu continuidade à tradição das operações de crédito 

dos  antigos sacerdotes,  mas desenvolveu-as  em  grande  escala,  criando, inclusive, o 

“Banco  do  Espírito  Santo”,  com  um  fabuloso  capital  inicial.  O  principal  propósito 

10 

 
era  facilitar  o  pagamento  de  dízimos  e  indulgências  e  a  realização  de  transações 

relacionadas com os empréstimos. 

Ao mesmo tempo, a Igreja queria o monopólio da atividade do empréstimo e 

da usura e lançou uma sentença de excomunhão a todos que cobrassem juros por seu 

dinheiro, mesmo que este juro fosse menor do que aquele que a Igreja exigia. Muitos 

comerciantes  infratores  foram  condenados  às  masmorras  da  Inquisição.  A  Igreja 

ambicionava assegurar para si o monopólio absoluto na obtenção de lucros através de 

juros. 

Apesar das maldições e  ameaças com  o fogo  eterno, a  Igreja não conseguiu 

conter  a  avidez  por  ganhos  e  lucros  das  pessoas.  Colaborou  muito  para  a  quebra 

definitiva  do  monopólio  a  crescente  complexidade  das  atividades  comerciais, 

impondo  objetivamente  o  estabelecimento  de  uma  ampla  rede  bancária.  As 

iniciadoras  desta  atividade  foram  às  cidades-estado  da  Itália,  que  tinham  um  vasto 

comércio, cujo raio de ação estendia-se aos limites do mundo conhecido. Assim, em 

Veneza,  o  Duque  Vitali  fundou  o  primeiro  banco  privado  no  ano  de  1157.  Em 

sequência,  nos  séculos  XIII,  XIV  e  XV,  uma  ampla  rede  bancária  já  operava 

ativamente no financiamento do comércio. 

GONÇALVES  (1985)  afirma  que  os  primeiros  bancos  reconhecidos 

oficialmente surgiram, respectivamente, na Suécia, em 1656; na Inglaterra, em 1694; 

na França, em 1700 e no Brasil, em 1808, com a criação do Banco do Brasil por D. 

João VI. 

AS PRIMEIRAS ARITMÉTICAS 

Segundo  EVES  (2011)  como  consequência  do  crescimento  enorme  da 

atividade  comercial  no  Renascimento  e  do  interesse  pela  educação,  começaram  a 

aparecer  muitos  textos  populares  de  aritmética.  Três  centenas  desses  livros  foram 

impressos  na  Europa  antes  do  século  XVII.  A  mais  antiga  aritmética  impressa  é  a 

anônima  e  hoje  extremamente  rara  Aritmética  de  Treviso,  publicada  em  1478  na 

cidade de Treviso, localizada no caminho que liga Veneza ao norte. Trata-se de uma 

aritmética  amplamente  comercial,  dedicada  a  explicar  a  escrita  dos  números,  a 

efetuar  cálculos  com  eles  e  que  contém  aplicações  envolvendo  sociedades  e 

escambo. Foi o primeiro livro de matemática a ser impresso no mundo ocidental. 

11 

 
 
 
Bem  mais  influente  na  Itália  que  a  Aritmética  de  Treviso  foi  a  Aritmética 

Comercial  escrita  por  Piero  Borghi.  Esse  trabalho  altamente  útil  foi  publicado  em 

Veneza  em  1484  e  alcançou  pelo  menos  dezessete  edições,  a  última  em  1557.  Em 

1491  foi  publicada  em  Florença  uma  aritmética  menos  importante,  de  autoria  de 

Filippo Calandri, porém interessante para nós pelo fato de conter o primeiro exemplo 

impresso  do  moderno  processo  de  divisão  e  também  os  primeiros  problemas 

ilustrados a aparecerem  na  Itália. Em 1494 apareceu a primeira edição impressa da 

Suma de Pacioli (como é comumente conhecida), do frade franciscano Luca Pacioli 

(1445-1509). Grande parte dessa obra é dedicada à aritmética. Além disso, podem-se 

recolher  muitas  informações  sobre  as  práticas  comerciais  da  época  nos  problemas 

desse livro. 

No  próximo  capítulo,  apresentaremos  as  perspectivas  para  o  ensino  de 

Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio  segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais – PCN e os Conteúdos Básicos Curriculares – CBC. 

12 

 
 
CAPÍTULO II 

MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO 

O  objetivo  principal  deste  capítulo  é  apresentar,  com  base  nos  documentos 

oficiais  norteadores  da  Educação  Básica,  tanto  nacionais  quanto  regionais,  as 

competências  e  as  habilidades  básicas  que  se  espera  que  sejam  desenvolvidas  no 

Ensino  Médio  –  especialmente  em  relação  ao  conteúdo  Matemática  Financeira  –, 

bem como as propostas metodológicas sugeridas para o alcance desse fim. 

Inicialmente, vamos  apresentar  as questões que  deram  origens à  formulação 

do  atual  Ensino  Médio  e,  em  seguida,  apresentaremos  as  características  e  as 

finalidades próprias dessa etapa da Educação Básica. 

A REFORMULAÇÃO DO ENSINO MÉDIO 

O  Ensino  Médio  passou  por  uma  reformulação  em  virtude  das  mudanças  e 

transformações  que  a  sociedade  sofreu  nos  últimos  anos.  Essa  reforma  constituiu 

uma  tentativa  de  responder  à  pressão  imposta  pelos  processos  globais,  que  exigem 

competências para atuar no mercado de trabalho, assim como exclui a mão de obra 

não qualificada, e, por outro lado, visa atender novos perfis da clientela em expansão. 

Essa  reformulação  foi  estimulada  pela  Constituição  de  1988  que  garantia  como 

dever  do  Estado  a  extensão  progressiva  da  obrigatoriedade  e  da  gratuidade  do 

Ensino  Médio.  O  texto  foi  modificado  com  o  objetivo  de  garantir  a  progressiva 

universalização  do  Ensino  Médio  gratuito  conferindo,  a  esse  nível  de  ensino,  o 

estatuto  de  direito  de 

todo  cidadão,  sendo  sua  oferta  dever  do  Estado. 

Posteriormente,  a  reformulação  do  Ensino  Médio  foi  estabelecida  pela  Lei  de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) e regulamentada pelos PCNEM 

e  pelas  Diretrizes  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  visando  possibilitar  aos 

educandos  melhor  integração  ao  mundo  contemporâneo  e  o  exercício  pleno  da 

cidadania (FUGITA, 2009, p.12). 

A  LDBEN  reitera a obrigatoriedade progressiva  do Ensino  Médio  e confere 

uma nova identidade a esse nível de ensino, como a etapa final da educação básica. 

13 

 
 
 
 
 
 
Isso  significa  que  o  ensino  Médio  passa  a  integrar  a  etapa  do  processo 

educacional que a Nação considera básica para o exercício da cidadania, base para o 

acesso  às  atividades  produtivas,  para  o  prosseguimento  nos  níveis  mais  elevados  e 

complexos  de  educação  e  para  o  desenvolvimento  pessoal,  referido  à  sua  interação 

com  a  sociedade  e  sua  plena  inserção  nela,  ou  seja,  que  tem  por  finalidade 

desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a  formação  comum  indispensável  para  o 

exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos 

posteriores (BRASIL4, 1 996). 

Na  próxima  seção,  apresentaremos  uma  visão  geral  da  proposta  curricular 

para  o  Ensino  Médio,  de  âmbito  nacional,  desenvolvida  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais para o Ensino Médio– PCNEM com o intuito de alcançar as 

mudanças propostas pela reforma. 

A PROPOSTA CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO NOS PCNEM 

A partir dos princípios definidos pela LDB, o Ministério da Educação - MEC 

delineou  um  novo  perfil  de  currículo  para  o  Ensino  Médio,  no  qual  projeta  sua 

perspectiva no desenvolvimento  de competências e habilidades do educando para a 

sua inserção na vida adulta.  

Essa  etapa,  estabelecida  como  o  final  da  educação  básica,  não  é  mais 

considerada  como  aquela  de  simples  preparação  para  o  vestibular  ou  para  o  ensino 

profissionalizante. Nesse sentido, os objetivos devem deixar de ser representados por 

uma  mera  lista  de  conteúdos,  como  se  o  domínio  de  cada  disciplina  fosse  pré-

requisito  suficiente  para  as  etapas  posteriores,  adquirindo  significado  apenas  nos 

estudos  universitários.  Além  disso,  deve-se  também  evitar  o  foco  em  uma 

especialização laboral dissociada de uma formação mais ampla e geral. 

Nesta  perspectiva,  propõe-se,  no  nível  do  Ensino  Médio,  a  formação  geral, 

em oposição à formação específica; o desenvolvimento de capacidades de pesquisar, 

buscar  informações,  analisá-las  e  selecioná-las;  a  capacidade  de  aprender,  criar, 

formular, ao invés do simples exercício de memorização. 

Os objetivos da nova educação pretendida são certamente mais amplos do que 

os  do  velho  projeto  pedagógico.  Antes  se  desejava  transmitir  conhecimentos 

disciplinares  padronizados,  na  forma  de  informações  e  procedimentos  estanques; 

agora se deseja promover competências gerais, que articulem conhecimentos, sejam 

14 

 
 
 
estes  disciplinares  ou  não.  Essas  competências  dependem  da  compreensão  de 

processos e do desenvolvimento de linguagens, a cargo das disciplinas que, por sua 

vez, devem ser tratadas como campos dinâmicos de conhecimento e de interesses, e 

não como listas de saberes oficiais. 

Ao  lidar  com  a  Matemática,  e  especialmente  com  a  Matemática  Financeira, 

este  trabalho  estará  enfatizando  na  próxima  seção  as  propostas  relativas  aos 

conteúdos dessa área. 

A MATEMÁTICA FINANCEIRA NOS PCNEM 

De acordo com as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN+EM)  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias  (BRASIL2,  2000,  p.12),  especialmente  para  jovens  de  famílias 

economicamente  marginalizadas  ou  apartadas  de  participação  social,  a  escola  de 

ensino  médio  pode  constituir  uma  oportunidade  única  de  orientação  para  a  vida 

comunitária e política, econômica e financeira, cultural e desportiva. (Grifo nosso). 

Apesar de os PCNEM não citarem o conteúdo Matemática Financeira como 

uma  Unidade  Temática  a  ser  desenvolvida  nas  séries  do  Ensino  Médio,  eles 

consideram,  entre  outras,  as  seguintes  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas em Matemática: 

  Ler  e  interpretar  diferentes  tipos  de  textos  com  informações  apresentadas  em 

linguagem  matemática,  desde  livros  didáticos  até  artigos  de  conteúdo  econômico, 

social ou cultural, manuais técnicos, contratos comerciais,  folhetos com propostas 

de  vendas  ou  com  plantas  de  imóveis,  indicações  em  bulas  de  medicamentos, 

artigos de jornais e revistas. 

 

[...]  ser  capaz  de  analisar  e  julgar  cálculos  efetuados  sobre  dados  econômicos  ou 

sociais,  propagandas  de  vendas  a  prazo,  probabilidades  de  receber  determinado 

prêmio  em  sorteios  ou  loterias,  ou  ainda  apresentadas  em  um  dado  problema  ou 

diferentes sínteses e conclusões extraídas a partir de um mesmo texto ou conjunto de 

informações.  

  Compreender a responsabilidade social associada à aquisição e uso do conhecimento 

matemático,  sentindo-se  mobilizado  para  diferentes  ações,  seja  em  defesa  de  seus 

direitos como consumidor, dos espaços e equipamentos coletivos ou da qualidade 

de vida. 

15 

 
 
 
  Conhecer  recursos,  instrumentos  e  procedimentos  econômicos  e  sociais  para 

posicionar-se,  argumentar  e  julgar  sobre  questões  de  interesse  da  comunidade  [...] 

(BRASIL2, 2000, p.114-119. Grifos nossos). 

Além  disso,  para  os  PCNEM  –  Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias 

(BRASIL3,  2000,  p.  65)  cabe  lançar  a  possibilidade  do  desenvolvimento  de  outros 

conhecimentos  das  Ciências  Humanas  que  se  acham  sugeridos,  implícita  ou 

explicitamente, tais como a Economia, o Direito e a Psicologia. 

Em  Economia,  [...]  além  dos  conceitos  estritamente  econômicos,  poderiam  ser 

incluídos  alguns  aspectos  relativos  à  documentação  comercial,  fiscal  e  financeira 

importantes para a compreensão do cotidiano do mundo do trabalho e da gestão da 

vida  pessoal,  tais  como  [...]  a  movimentação  financeira  e  bancária;  e  o  papel  dos 

juros  na  consideração  dos  pagamentos  à  vista  ou  a  prazo  (BRASIL3,  2000,  p.65. 

Grifo do autor). 

Nesse  ponto,  vale  buscar  nos  PCNEM  as  orientações  metodológicas  para  o 

desenvolvimento das competências e habilidades mencionadas. 

AS METODOLOGIAS DE ENSINO PROPOSTAS NOS PCNEM 

Os PCNEM descrevem alguns aspectos, conceitos ou instrumentos didáticos 

partilhados  no  ensino  de  todas  as  ciências  e  no  da  Matemática,  começando  por 

considerações  sobre  o  papel  do  professor,  que,  conhecendo  os  conteúdos  de  sua 

disciplina e estando  convicto da importância e da possibilidade de seu aprendizado 

por todos os seus alunos, é quem seleciona conteúdos instrucionais compatíveis com 

os objetivos definidos no projeto pedagógico; problematiza tais conteúdos, promove 

e media o diálogo educativo; favorece o surgimento de condições para que os alunos 

assumam  o  centro  da  atividade  educativa,  tornando-se  agentes  do  aprendizado; 

articula  abstrato  e  concreto,  assim  como  teoria  e  prática;  cuida  da  contínua 

adequação da linguagem, com a crescente capacidade do aluno, evitando a fala e os 

símbolos 

incompreensíveis,  assim  como  as 

repetições  desnecessárias  e 

desmotivantes. 

16 

 
 
 
 
 
 
O  conhecimento  prévio  dos  alunos,  tema  que  tem  mobilizado  educadores, 

especialmente  nas  últimas  duas  décadas,  é  particularmente  relevante  para  o 

aprendizado científico e matemático, conforme descrito nessa obra. 

Segundo  os  PCNEM,  se  há  uma  unanimidade,  pelo  menos  no  plano  dos 

conceitos entre educadores para as Ciências e a Matemática, é quanto à necessidade 

de  se  adotarem  métodos  de  aprendizado  ativo  e  interativo.  Os  alunos  alcançam  o 

aprendizado  em  um  processo  complexo,  de  elaboração  pessoal,  para  o  qual  o 

professor e a escola contribuem permitindo ao aluno se comunicar, situar-se em seu 

grupo, debater sua compreensão, aprender a respeitar e a fazer-se respeitar; dando ao 

aluno  oportunidade  de  construir  modelos  explicativos,  linhas  de  argumentação  e 

instrumentos  de  verificação  de  contradições;  criando  situações  em  que  o  aluno  é 

instigado ou desafiado a participar e questionar; valorizando as atividades coletivas 

que  propiciem  a  discussão  e  a  elaboração  conjunta  de  ideias  e  de  práticas; 

desenvolvendo  atividades  lúdicas,  nos  quais  o aluno  deve  se  sentir  desafiado  pelo 

jogo do conhecimento e não somente pelos outros participantes. 

Os  PCNEM  enfatizam  também  a  importância  do  desenvolvimento  pelos 

alunos da capacidade de resolver problemas em Matemática: 

Para  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  de  promover  as  competências  gerais  e  o 

conhecimento  de  Matemática,  a  proposta  dos  PCNEM  privilegia  o  tratamento  de 

situações-problema,  preferencialmente  tomadas  em  contexto  real.  A  resolução  de 

problemas  é  a  perspectiva  metodológica  escolhida  nesta  proposta  e  deve  ser 

entendida  como  a  postura  de  investigação  frente  a  qualquer  situação  ou  fato  que 

possa ser questionado (BRASIL2, 2000, p. 129. Grifo do autor). 

Segundo  os  PCNEM,  não  somente  em  Matemática,  mas  até  particularmente 

nessa disciplina, a resolução de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os 

alunos  confrontados  com  situações-problema  novas  mas,  compatíveis  com  os 

instrumentos  que  já  possuem  ou  que  possam  adquirir  no  processo,  aprendem  a 

desenvolver estratégia de enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo relações, 

verificando  regularidades,  fazendo  uso  dos  próprios  erros  cometidos  para  buscar 

novas  alternativas;  adquirem  espírito  de  pesquisa,  aprendendo  a  consultar,  a 

experimentar,  a  organizar  os  dados,  a  sistematizar  resultados,  a  validar  soluções; 

desenvolvem  sua  capacidade  de  raciocínio,  adquirem  autoconfiança  e  sentido  de 

17 

 
 
 
responsabilidade;  e,  finalmente,  ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de 

comunicação e de argumentação. 

Além disso, eles descrevem que o aprendizado que tem seu ponto de partida 

no  universo  vivencial  comum  entre  os  alunos  e  os  professores,  que  investiga 

ativamente o meio natural ou social real, ou que faz uso do conhecimento prático de 

especialistas  e  outros  profissionais,  desenvolve  com  vantagem  o  aprendizado 

significativo, criando condições para um diálogo efetivo, de caráter interdisciplinar, 

em oposição ao discurso abstrato do saber, prerrogativa do professor. 

Para  o  aprendizado  científico,  matemático  e  tecnológico,  segundo  os 

PCNEM,  a  experimentação,  seja  ela  de  demonstração,  seja  de  observação  e 

manipulação  de  situações  e  equipamentos  do  cotidiano  do  aluno  e  até  mesmo  a 

laboratorial,  propriamente  dita,  é  distinta  daquela  conduzida  para  a  descoberta 

científica  e  é  particularmente  importante  quando  permite  ao  estudante  diferentes  e 

concomitantes  formas  de  percepção  qualitativa  e  quantitativa,  de  manuseio, 

observação, confronto, dúvida e de construção conceitual. A experimentação permite 

ainda  ao  aluno  a  tomada  de  dados  significativos,  com  a  qual  possa  verificar  ou 

propor  hipóteses  explicativas  e,  preferencialmente,  fazer  previsões  sobre  outras 

experiências não realizadas. 

As ciências e as tecnologias, assim  como  seu aprendizado, podem  fazer uso 

de  uma  grande  variedade  de  linguagens  e  recursos,  de  meios  e  de  formas  de 

expressão, a exemplo dos mais tradicionais, os textos e as aulas expositivas em sala 

de  aula.  Os  textos  nem  sempre  são  essenciais,  mas  podem  ser  utilizados  com 

vantagem,  uma  vez  verificada  sua  adequação,  como  introdução  ao  estudo  de  um 

dado conteúdo, síntese do conteúdo desenvolvido ou leitura complementar. Um texto 

apresenta concepções filosóficas, visões de mundo, e deve-se estimular o aluno a ler 

além das palavras, aprender, avaliar e mesmo se contrapor ao que lê. A leitura de um 

texto  deve  ser  sempre  um  dos  recursos  e  não  o  essencial  da  aula.  Assim,  cabe  ao 

professor problematizar o texto e oferecer novas informações que caminhem para a 

compreensão do conceito pretendido. 

Quanto à aula expositiva, segundo os PCNEM, é só um dos muitos meios e 

deve ser o momento do diálogo, do exercício da criatividade e do trabalho coletivo 

de  elaboração  do  conhecimento.  Através  dessa  técnica  podemos,  por  exemplo, 

fornecer  informações  preparatórias  para  um  debate,  jogo  ou  outra  atividade  em 

classe, análise e interpretação dos dados coletados nos estudo do meio e laboratório. 

18 

 
Aulas e livros, contudo, em nenhuma hipótese resumem a enorme diversidade 

de  recursos  didáticos,  meios  e  estratégias  que  podem  ser  utilizados  no  ensino  da 

Matemática.  O  uso  dessa  diversidade  é  de  fundamental  importância  para  o 

aprendizado  porque 

tabelas,  gráficos,  desenhos, 

fotos,  vídeos,  câmeras, 

computadores  e  outros  equipamentos  não  são  só  meios.  Dominar  seu  manuseio  é 

também  um  dos  objetivos  do  próprio  ensino  das  Ciências,  Matemática  e  suas 

Tecnologias.  Determinados  aspectos  exigem  imagens  e,  mais  vantajosamente, 

imagens  dinâmicas;  outros  necessitam  de  cálculos  ou  de  tabelas  de  gráfico;  outros 

podem  demandar  expressões  analíticas,  sendo  sempre  vantajosa  a  redundância  de 

meios para garantir confiabilidade de registro e, ou, reforço no aprendizado. 

De  acordo  com  os  PCNEM,  a  própria  avaliação  deve  ser  também  tratada 

como estratégia de ensino, de promoção do aprendizado da Matemática. A avaliação 

pode assumir um caráter eminentemente formativo, favorecedor do progresso pessoal 

e da autonomia do aluno, integrada ao processo ensino-aprendizagem, para permitir 

ao aluno consciência de seu próprio caminhar em relação ao conhecimento e permitir 

ao professor controlar e melhorar a sua prática pedagógica. 

A  compreensão  da  relação  entre  o  aprendizado  científico,  matemático  e  das 

tecnologias e as questões de alcance social são, segundo os PCNEM, a um só tempo 

meio para o ensino e objetivo da educação. Isso pode ser desenvolvido em atividades 

como  os  projetos  coletivos  –  que  envolvem  turmas  de  alunos  em  projetos  de 

produção  e  de  difusão  do  conhecimento,  em  torno  de  temas  amplos  geralmente 

interdisciplinares –, ou se analisando historicamente o processo de desenvolvimento 

das Ciências e da Matemática. Nessa medida, a história das Ciências é um importante 

recurso. A importância da história das Ciências e da Matemática, contudo, tem uma 

relevância para o aprendizado que transcende a relação social, pois ilustra também o 

desenvolvimento e a evolução dos conceitos a serem aprendidos. 

Os  PCNEM  afirmam  também  que  a  confluência  entre  os  meios  utilizados 

para  o  aprendizado  e  os  objetivos  pretendidos  para  a  educação  deve  ser  observada 

com  especial  atenção, e  que isso deve ser cultivado no projeto pedagógico de cada 

escola. Nesse sentido, eles afirmam que 

Quando,  por  exemplo,  são  propostas  atividades  coletivas,  de  cooperação  entre 

estudantes  e de elaboração de projetos conjuntos, quer se  tornar o aprendizado das 

Ciências e da Matemática  mais eficaz,  mas,  ao  mesmo tempo, quer se promover o 

19 

 
 
aprendizado do trabalho coletivo e cooperativo, como competência humana.  Aliás, 

são  absolutamente  raros  os  trabalhos  demandados  na  vida  real  que  não  exijam 

precisamente atividades conjuntas e cooperativas (BRASIL1, 2000, p. 54). 

É  importante  ressaltar  que  nos  PCNEM  não  há  a  pretensão  de  se  esgotar  a 

lista dos elementos pedagógicos, e que cada um desses elementos descritos pode ser 

visto  como  meio  e  fim,  como  processo  e  como  produto  da  educação,  devendo  ser 

promovido,  portanto,  com  o  cuidado  de  se  estar  lidando  com  algo  necessário,  não 

como eventual expediente de que se lança mão, na falta de outro.  

Concluindo as considerações sobre meios da educação, os PCNEM declaram 

que é justo se acrescentarem alguns ingredientes frequentemente esquecidos, quando 

se fala do ensino das Ciências, da Matemática e suas Tecnologias, que são o apreço 

pela  cultura  e  a  alegria  do  aprendizado.  Afirmam  também  que  quando  a  escola 

promove  uma  condição  de  aprendizado  em  que  há  entusiasmo  nos  fazeres,  paixão 

nos  desafios,  cooperação  entre  os  partícipes,  ética  nos  procedimentos,  ela  está 

construindo  a  cidadania  em  sua  prática,  dando  as  condições  para  a  formação  dos 

valores humanos fundamentais, que são centrais entre os objetivos da educação. 

Até este ponto do trabalho, apresentamos as propostas nacionais para o ensino 

da Matemática  Financeira. No  entanto, conforme previsto no artigo 26 da  LDB,  os 

currículos  do  ensino  fundamental  e  médio  devem  ter  uma  base  nacional comum,  a 

ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma 

parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da 

cultura, da economia e da clientela. (Grifo nosso).  

Portanto,  na  próxima  seção,  apresentaremos  a  proposta  curricular  do  Estado 

de  Minas  Gerais,  especialmente  para  o  ensino  dos  conteúdos  de  Matemática 

Financeira.  

Vale ressaltar que a organização curricular a ser implementada nos cursos de 

Ensino  Médio das  unidades de ensino integrantes do Projeto Escolas-Referência de 

Minas Gerais  foi instituída e regulamentada, através da Resolução da Secretaria de 

Estado  de  Educação  -  SEE  Nº  833,  de  24  de  Novembro  de  2006,  com  base  nos 

Conteúdos Básicos Curriculares - CBC definidos pela Resolução SEE nº 666/2005. 

20 

 
 
 
 
 
A MATEMÁTICA FINANCEIRA NO CBC 

Na proposta curricular da Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais 

para o Ensino Médio, o conteúdo Matemática Financeira aparece em dois dos vinte e 

cinco  temas  propostos  no  Conteúdo  Básico  Comum  (CBC).  Um  destes  temas  faz 

parte  dos  tópicos  para  formação  básica,  devendo  ser  abordado  no  primeiro  ano  do 

Ensino Médio com o objetivo de desenvolver as seguintes habilidades: 

  Resolver problemas que envolvam o conceito de porcentagem. 

  Resolver problemas que envolvam o conceito de juros simples ou compostos. 

  Resolver  situações-problema  que  envolvam  o  cálculo  de  prestações  em 

financiamentos  com  um  número  pequeno  de  parcelas  (MINAS  GERAIS1,  2007, 

p.47). 

Para a abordagem deste tema são sugeridas as seguintes atividades: 

  Comparar questões que envolvam juros simples ou compostos e problemas simples 

de  matemática  financeira.  Exemplos:  cobrança  de  juros de  mora  – juros  simples  – 

(devido  ao  atraso  em  uma  prestação);  cálculo  do  rendimento  de  poupança  –  juros 

compostos. 

  Relacionar o cálculo de prestações em financiamentos com a função exponencial e a 

progressão geométrica. 

  Fazer  estimativas  e  cálculos  dos  juros  cobrados  em  financiamentos;  comparar 

formas  de  pagamento  na  compra  de  um  bem  e  emitir  juízo  sobre  a  forma  mais 

vantajosa de pagamento (MINAS GERAIS1, 2007, p.70). 

O outro tema de Matemática Financeira listado no CBC faz parte dos tópicos 

complementares  sugeridos  para  serem  abordados  no  terceiro  ano,  que  é  então 

considerado,  ano  da  complementação  de  formação.  O  objetivo  desse  tema  é 

desenvolver as habilidades seguintes: 

  Comparar rendimentos em diversos tipos de aplicações financeiras. 

  Comparar  e  emitir  juízo  sobre  diversas  opções  de  financiamento  (MINAS 

GERAIS1, 2007, p.58). 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para  o  desenvolvimento  dessas  habilidades,  são  sugeridas  no  CBC  as 

seguintes atividades: 

  Fazer estimativas de dívidas de rendimentos em diversas situações de juros. 

  Buscar  revistas,  jornais  ou  lojas  com  anúncios  de  venda  de  bens  como 

computadores, televisores etc.; para que os alunos calculem a taxa mensal de juros 

cobrada, ou para que calculem os valores das prestações. 

  Utilização  de  calculadoras  ou  de  computadores  para  elaborar  planilhas  de 

amortização.  Seria  também  interessante  que  os  alunos  elaborassem  planilhas 

eletrônicas (MINAS GERAIS1, 2007, p.76). 

No  Centro  de  Referência  Virtual  do  Professor  da  Secretaria  de  Estado  de 

Educação  de  Minas  Gerais  as  orientações  pedagógicas  para  o  tema  Matemática 

Financeira apresentam as seguintes sugestões de “como ensinar”: 

  Pode-se  partir  de  um  problema  motivador,  por  exemplo,  o  financiamento  de  um 

computador  anunciado  em  jornal,  revista,  ou  em  anúncios  avulsos.  Destacar  os 

termos relativos à matemática financeira. 

 

Introduzir os conceitos de juros e de taxa de juros.   

  Dar ênfase ao método utilizado para equacionar o problema dado, para que o aluno 

adquira as habilidades básicas esperadas para esse tópico. 

  Nesse momento o mais relevante são os conceitos, as ferramentas e a terminologia. 

Assim,  o  uso  da  calculadora  ou  computadores  é  recomendável  na  execução  de 

atividades. 

  Calcular as prestações em um financiamento com prestações fixas. 

  É interessante a utilização de diagramas com o objetivo de tornar o equacionamento 

mais claro. 

  Fazer estimativas dos juros cobrados em um financiamento anunciado. 

  Retornar ao problema motivador (MINAS GERAIS2, 2008). 

Apresentaremos no capítulo a seguir, os conteúdos de Matemática Financeira 

cuja  abordagem  acreditamos  ser  fundamental  para  que  as  habilidades  aqui 

mencionadas sejam desenvolvidas nos alunos. 

22 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III 

CONTEÚDO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 

A  Matemática  Financeira  utiliza  uma  série  de  conceitos  matemáticos 

aplicados  à  análise  de  dados  financeiros  em  geral.  É  uma  área  da  Matemática 

especialmente prática, pois é aplicada em situações particulares e objetivas. 

Atualmente,  qualquer  transação  comercial  demanda,  de  quem  a  faz,  certos 

conhecimentos de alguns conceitos específicos dessa área da Matemática. A simples 

decisão de comprar um  bem a prazo ou à vista envolve conhecimentos  financeiros: 

no caso de se dispor do dinheiro e ele estar aplicado, precisaremos comparar os juros 

cobrados pela loja e os oferecidos pelo banco. 

Porcentagem,  juros,  montante,  taxa  de  juros,  capital,  inflação,  capitalização, 

amortização. Estes são alguns dentre os muitos conceitos específicos de Matemática 

Financeira.  

Neste capítulo,  apresentaremos  os conteúdos de Matemática Financeira cujo 

domínio é essencial para que o aluno demonstre as habilidades básicas indicadas nas 

propostas  curriculares  para  o  Ensino  Médio,  analisadas  no  capítulo  anterior.  Estes 

conteúdos  foram  trabalhados  com  alunos  do  Ensino  Médio  na  pesquisa  que  será 

apresentada no quinto capítulo deste trabalho. 

Para  o  desenvolvimento  do  mesmo,  utilizamos  as  seguintes  referências 

bibliográficas:  Morgado  (1993),  Iezzi  (2004),  Lima  et  al.  (2006),  Fugita  (2009), 

Dante  (2010),  Iezzi  (2010),  Sá  (2011)  e  Nasser  (2012).  Utilizamos  também, 

informações 

disponíveis 

em 

http://noticias.bol.uol.com.br/economia/2009/02/02/juros-confira-formas-de-

caacutelculo-mais-usadas-e-em-que-operaccedilotildees-incidem.jhtm. 

Iniciaremos este estudo com a apresentação do conceito “porcentagem”. 

PORCENTAGEM 

O estudo do conceito  de porcentagem  é, sem  dúvida, muito  importante para 

os  alunos,  pois  esse  tópico  da  Matemática,  como  podemos  perceber  através  dos 

23 

 
 
 
 
meios  de  comunicação  ou  simplesmente  andando  nas  ruas,  é  constantemente 

utilizado no dia a dia das pessoas. 

O  termo  “porcentagem”  deriva  da  expressão  “por  cento”,  do  latim  per- 

centum,  que  significa  “um  em  cem”  ou  “divisão  por  cem”  e,  geralmente,  é 

representado pelo símbolo %. 

Assim, pode-se dizer que o  termo “porcentagem” contém a ideia de relação 

com o número 100; 3%, por exemplo, indica 

 ou 3 em relação a 100. 

Existem  inúmeras  situações  cotidianas  em  que  é  utilizado  o  cálculo  da 
porcentagem de um valor: o desconto dado em uma promoção, o reajuste3 do valor 

de um empréstimo financeiro, etc. 

De maneira geral, podemos dizer que “porcentagem” é uma forma usada para 

indicar uma fração de denominador 100 ou qualquer representação equivalente a ela. 

Veja os exemplos: 

1)      é o mesmo que 

 ou 

 ou      ou     (metade) 

2)      é o mesmo que 

 ou 

 ou      

3)     é o mesmo que 

 ou      

4)      é o mesmo que      ou 

 ou     

5) 

 é o mesmo que 

 ou 

 ou     

6)  8 pessoas em um grupo de 10 correspondem a 

 ou 

 ou     do grupo. 

7)  Num total de R$ 300,00, a quantia de R$ 21,00 equivale a 

 ou 

 ou 7  

do total. 

3  Em  geral,  o  termo  “reajustar”  indica  um  aumento  do  preço,  do  salário, 
etc.(FUGITA, 2009, p. 263). 

24 

 
 
   
 
  
   
 
 
 
  
   
 
 
 
 
   
 
  
   
 
 
  
 
  
  
   
 
 
  
  
   
 
  
   
 
   
                                                           
Observe a seguinte situação-problema: 

Uma mercadoria custava R$ 90,00 e seu preço foi reajustado (aumentado) em 5%. Se 

ao novo preço for dado um desconto de 5%, ela voltará a custar R$ 90,00? 

As pessoas menos educadas matematicamente podem supor que a resposta à 

situação acima é afirmativa, o que não é verdade. 

A  seguir  apresentaremos  como  é  possível  obter-se  o  valor  final  de  uma 

mercadoria após a aplicação de aumentos e, ou, descontos sucessivos sobre o mesmo. 

AUMENTOS SUCESSIVOS E DESCONTOS SUCESSIVOS 

Para  determinar  o  preço  de  um  produto  após  um  desconto  ou  um  aumento 

percentual,  pode-se  proceder  de,  pelo  menos,  dois  modos.  Um  deles  consiste  em 

calcular o valor do aumento ou do desconto e, em seguida, o preço final. O outro em 

encontrar a relação percentual entre o preço final e o preço inicial e, depois, calcular 

o preço final. Por exemplo, se uma mercadoria custa R$ 25,00 e sofre um aumento 

de 20%, pode-se determinar o novo preço como mostrado a seguir. 

  1º modo: 

Calculam-se 20% de 25 reais para determinar o valor do aumento. 

Ou seja, R$ 5,00 de aumento. 

Em seguida, efetua-se uma adição entre o preço inicial e o valor do aumento 

para obter o preço final. Assim, o preço mercadoria após o aumento é 25 + 5 = 30. 

Logo, o preço do produto após o aumento é R$ 30,00. 

  2º modo: 

Determina-se a relação percentual entre o preço final e o preço inicial. Nesse 

caso,  observe  que  o  preço  final  equivale  a  120%  do  preço  inicial,  pois  100% 

representa o preço inicial da mercadoria, e 20% a taxa percentual de aumento. 

25 

 
 
 
 
 
 
  
   
      
   
   
    
 
 
Desse  modo,  basta  calcular  120%  de  25  reais  para  determinar  o  preço  final 

desse produto: 

Logo, o preço do produto após o aumento é R$ 30,00. 

Sejam,         e  i,  respectivamente,  o  valor  final  de  um  produto  após  um 

desconto  ou  um  aumento,  o  valor  inicial  desse  produto  e  a  taxa  percentual  de 

desconto ou aumento. É possível, então, estabelecer a relação a seguir. 

Nessa fórmula, o valor 1 refere-se aos       

    do valor inicial. Para 

a taxa percentual, usa-se o sinal negativo no caso de desconto, e o sinal positivo no 

caso de aumento. Veja os exemplos: 

1)  Um produto custa R$ 80,00. Seu preço, então, após um desconto de 30%, é 

                         , ou seja, R$ 56,00. 

2)  Uma dívida de R$ 350,00 é reajustada em 9,5%; então, o valor dessa dívida 

após o reajuste é                                , isto é, R$ 385,25. 

Em algumas situações podem ocorrer descontos ou  aumentos percentuais de 

forma sucessiva, como no problema a seguir. 

O preço médio do litro do álcool, em um período de entressafra, era R$ 2,00. 

Após alguns meses, esse preço sofreu dois descontos sucessivos: um de 10%, e outro 

de 5%. Em seguida, houve um aumento de 2%. Para calcular o preço médio final do 

litro do álcool, pode–se proceder da seguinte maneira: 

desconto 
de 10% 

desconto 
de 5% 

aumento 
de 2% 

valor 
inicial 

Portanto, o preço final do litro do álcool é R$ 1,74. 

De  modo  geral,  quando  um  valor  inicial  (  )  sofre  variações  percentuais 

sucessivas (                  ), pode-se obter outra relação com o valor final (  ): 

26 

 
   
   
                      
 
                  
   
   
 
                                                     
 
 
 
 
                                                        
O objeto de estudo da próxima seção será a aplicação de alguns dos conceitos 

específicos  de  Matemática  Financeira.  Este  estudo  é  fundamental  para  o 

desenvolvimento das seções seguintes. 

CAPITAL, JUROS, TAXA DE JUROS E MONTANTE 

Fundamentalmente,  a  Matemática  Financeira  estuda  os  procedimentos 

utilizados  em  pagamentos  de  empréstimos,  bem  como  os  métodos  de  análise  de 

investimentos em geral. 

Quando uma pessoa empresta a outra um valor monetário, durante um certo 

tempo, essa quantia é chamada de capital (ou principal, ou valor inicial) e é indicada 

por C (ou por    . O valor que o emprestador cobra pelo uso do dinheiro, ou o valor 

pago pelo tomador do empréstimo é chamado de juros e indicado por J. 

A  taxa  de  juros,  indicada  por  i  (do  inglês  interest,  que  significa  juros),  é 

expressa  como  porcentagem  do  capital.  Ela representa os  juros numa certa unidade 

de tempo, normalmente indicada da seguinte forma: ao dia (a.d.), ao mês (a.m.), ao 

ano (a.a.), etc. Assim, por exemplo, se o capital emprestado é R$ 8.000,00 e a taxa, 

1,5%  ao  mês,  os  juros  pagos  no  mês  serão  iguais  a  1,5%  sobre  R$  8.000,00,  que 

equivale a               e, portanto, igual a R$ 120,00. De modo geral, os juros no 

período são iguais ao produto do capital pela taxa, isto é: 

              (juros no período da taxa) 

Se  o  pagamento  do  empréstimo  for  feito  numa  única  parcela,  ao  final  do 

prazo  do  empréstimo,  o tomador  pagará  a  soma  do  capital  emprestado  com  o  juro, 

cuja quantia é chamada de montante (ou valor final) e indicaremos por M (ou    . 

No  caso  do  empréstimo  de  R$  8.000,00,  durante  1  mês,  à  taxa  de  1,5%  ao 

mês,  o  montante  será  igual  a  R$  8.120,00.  De  modo  geral,  pela  definição  de 

montante, teremos: 

As  operações  de  empréstimo  são  feitas  geralmente  por  intermédio  de  um 

banco que, de um lado, capta dinheiro de interessados em aplicar seus recursos e, de 

outro, empresta esse dinheiro aos tomadores interessados no empréstimo. A captação 

27 

 
 
 
 
 
 
          
 
é feita sob várias formas como as cadernetas de poupança e certificados de depósito 

bancário  (cada  aplicação  recebe  uma  taxa  de  acordo  com  o  prazo  e  os  riscos 

envolvidos).  Os  tomadores  também  podem  obter  financiamento  sob  diversas 

maneiras,  e  as  taxas  cobradas  dependem  do  prazo  do  empréstimo,  dos  custos  do 

capital para o banco e do risco de não pagamento por parte do tomador. 

Veremos a seguir as formas como a taxa de juros pode incidir sobre o capital 

em vários períodos de tempo, chamadas de regimes de capitalização. 

REGIMES DE CAPITALIZAÇÃO 

Se um capital é aplicado a uma certa taxa por período, por vários intervalos 

ou  períodos  de  tempo,  o  valor  do  montante  pode  ser  calculado  segundo  duas 

convenções de cálculo, chamadas de regimes de capitalização: capitalização simples 

(ou juros simples) e capitalização composta (ou juros compostos). 

Esses regimes de capitalização serão detalhados a seguir. 

1.  Regime de capitalização simples 

De acordo com esse regime, os juros gerados em cada período são sempre os 

mesmos e são dados pelo produto do capital pela taxa. Os juros são pagos somente 

no final da aplicação. Veja o exemplo: 

Um capital de R$ 5.000,00 é aplicado a juros simples durante 4 anos à taxa de 

20%  a.a.  Vamos  calcular  os  juros  gerados  em  cada  período  e  o  montante  após  o 

período de aplicação. 

Os juros gerados: 

  no 1º ano são                      

  no 2º ano são                      

  no 3º ano são                      

  no 4º ano são                      

No  cálculo  dos  juros  de  cada  ano,  a  taxa  incide  apenas  sobre  o  capital  inicial. 

Assim, o montante após 4 anos vale R$ 9.000,00. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
2.  Regime de capitalização composta 

Nesse regime, os juros do 1º período correspondem ao produto do capital pela 

taxa;  esses  juros  são  adicionados  ao  capital,  gerando  o  montante      após  um 

período. 

Os juros do 2º período são obtidos multiplicando-se a taxa pelo montante   ; 

esses juros são adicionados a   , gerando o montante    após dois períodos. 

Os juros do 3º período são obtidos multiplicando-se a taxa pelo montante   ; 

esses juros são adicionados a   , gerando o montante    após três períodos. 

Dessa  forma, os  juros em  cada período são iguais  ao montante do início do 

período multiplicado pela taxa, e esses juros são  adicionados ao montante do início 

do período, gerando o montante do final do período. Veja um exemplo: 

Um capital de R$ 5.000,00 é aplicado a juros compostos durante 4 anos à taxa 

de 20% a.a. Vamos calcular os juros e o montante para cada período. 

Os  juros  do  1º  ano  são                      ,  e  o  montante  após  1  ano  é 

Os  juros  do  2º  ano  são                      ,  e  o  montante  após  2  anos  é 

Os  juros  do  3º  ano  são                      ,  e  o  montante  após  3  anos  é 

Os  juros  do  4º  ano  são                      ,  e  o  montante  após  4  anos  é 

No  Brasil,  o  regime  de  juros  compostos  é  o  mais  utilizado  em  operações 

tradicionais, embora haja também a utilização dos juros simples. Entretanto, quando 

a  operação  não  tiver  uma  prática  tradicional  (ou  seja,  operações  consagradas,  tais 

como cheque especial, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos, etc.), o que 

prevalece é o regime acordado entre o tomador e o emprestador. 

O objetivo da próxima seção é descrever como é efetuado o cálculo dos juros 

simples  numa  aplicação  após  um  determinado  período  de  tempo.  Apresentaremos 

também o cálculo do montante nessa modalidade de juro. 

29 

 
            
            
            
             
 
 
 
 
JUROS SIMPLES 

Consideremos um capital C aplicado a juros simples, a uma taxa i por período 

e durante n períodos de tempo. Os juros no 1º período são iguais a C i e, de acordo 

com  a  definição  de  capitalização  simples,  em  cada  um  dos  períodos  os  juros  são 

iguais a C i. 

Assim, os juros simples da aplicação serão iguais à soma de n parcelas iguais 

a C i, ou seja: 

E, portanto, 

J = C i + C i + C i + ... + C i 

J = C i n 

Os juros simples são resultado do produto do capital pela taxa e pelo prazo da 

aplicação. Observemos  que nessa fórmula o prazo  n deve estar expresso  na mesma 

unidade  de  i,  isto  é,  se  a  taxa  i  for  definida  em  meses,  o  prazo  n  virá  também  em 

meses.  Além  disso,  embora  a  fórmula  tenha  sido  deduzida  para  n  inteiro,  ela  é 

estendida também para qualquer prazo fracionário, por exemplo, 

 ano, 

 de ano. 

É possível relacionar o capital, o tempo, os juros, a taxa de juros e o montante 

no regime de juros simples. 

Para  o  cálculo  do  montante  e  dos  juros  simples,  conforme  vimos 

anteriormente, têm-se as respectivas relações 

e                     

Daí, substituindo a segunda relação na primeira, podemos concluir que 

                       ou                      

Vejamos agora um exemplo de aplicação dos juros simples. 

Um  estudante  contraiu  um  dívida  de  R$  2.000,00  a  ser  paga  em  regime  de 

juros  simples  após  2  anos  e  meio.  Quando,  ao  fim  desse  prazo,  o  estudante  tentou 

quitar  a  dívida  com  um  pagamento  de  R$  3.000,00,  o  credor  recordou-se  de  que  a 

taxa  mensal  combinada  fora  de  2,4%  a.  m.  Entretanto,  aceitou  o  pagamento, 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
          
 
 
 
permitindo que a quantia faltante fosse paga, por inteiro, 60 dias mais tarde, porém 

sem cobrança de juros. Calcule o prejuízo de credor. 

Resolução 

Com base nas informações do enunciado do problema, podemos escrever 

            (valor inicial) 

Assim, obtemos o montante 

Como o estudante quitou R$ 3.000,00, o valor da dívida passou para 

Se o credor cobrasse os juros devidos sobre essa quantia faltante, o estudante 

deveria pagar além dos R$ 440,00 o valor seguinte: 

Logo, o prejuízo do credor foi de R$ 21,12. 

É  importante  observar  que  nos  juros  simples  existe  proporcionalidade  entre 

taxa  e  tempo,  ou  seja,  os  juros  são  lineares.  Dessa  forma,  nas  questões  relativas  a 

juros simples, poderemos também aplicar proporções ou a conhecida “Regra de três”. 

Veja o exemplo a seguir. 

Qual  a  taxa  mensal  de  juros  simples  que,  em  uma  aplicação  de  8  meses, 

elevou um capital de R$ 3.000, 00 para R$ 3.780,00? 

Solução 

Observe que a elevação foi de R$ 780. 

Aplicando a “Regra de três”, obtemos  

3.000 
780 

100% 
x% 

Logo, a taxa mensal de juros é de 26%. 

31 

 
                                
               
                                     
                    
                            
 
   
         
     
     
 
Neste ponto, vale ressaltar, que raramente encontramos uso para o regime de 

juros simples: é o caso das operações de curtíssimo prazo, do processo de desconto 
simples de duplicatas e do cálculo de juros de mora4. 

Por  sua  vez,  conforme  explicação  do  professor  de  Matemática  Financeira  e 

vice-presidente da OEB (Ordem dos Economistas do Brasil), José Dutra Sobrinho, os 

juros compostos são usados em todas as operações de aplicação de recursos, como na 

caderneta  de  poupança,  fundos  de  investimento,  títulos  públicos  federais,  dentre 

outros. Além disso, em empréstimos para empresas e pessoas físicas.  

O  consultor  financeiro  Cláudio  Boriola  define  essa  forma  de  cálculo  da 

seguinte  maneira:  é  uma  forma  de  adicionar  juros,  em  cada  parcela  mensal, 

adicionada sempre à maior, para cálculo dos juros devidos, no período subsequente. 

Resumindo, é a cobrança de juros sobre juros. Essa modalidade de juro será estudada 

na próxima seção. 

JUROS COMPOSTOS 

Consideremos  um  capital  C  aplicado  a  juros  compostos,  a  uma  taxa  i  por 

período  e  durante  n  períodos  de  tempo.  Calculando  o  montante  dessa  aplicação, 

obtemos: 

  Montante após 1 período: 

  Montante após 2 períodos:  

  Montante após 3 períodos:  

      ... 

  Montante após n períodos: 

Em resumo: 

4  Os  juros  de  mora  são  aplicados  em  razão  do  cumprimento  defeituoso  da  obrigação  quanto  ao 
tempo, lugar ou forma previamente convencionados. 

32 

 
 
 
                          
 
                                                            
 
                                                             
                                                                     
 
                
                                                           
A  fórmula  acima  é  indicada  habitualmente  sem  o  índice,  escrevendo-se 

simplesmente: 

Vale destacar que a fórmula acima pode ser estendida para qualquer valor real 

não negativo. Além disso, o valor de n deve ser expresso de acordo com a unidade de 

tempo da taxa. Por exemplo, se a taxa for mensal, n deve ser expresso em meses, se a 

taxa for anual, n deve ser expresso em anos. 

Vejamos um exemplo de situação prática que envolve os juros compostos. 

Depois  de  um  ano  de  trabalho  duro  e  muita  economia,  Miguel  juntou           

R$ 800,00 e abriu uma  caderneta de poupança  para seu filho,  como presente pelo 

10º aniversário do menino. 

Vamos supor que o rendimento dessa caderneta de poupança seja de 0,8% ao 

mês  e  que  não  será  feita  nenhuma  retirada  de  dinheiro  nem  depósito  nos  próximos 

anos. 

Quando o filho de Miguel completar 18 anos, que valor ele terá disponível em 

sua  caderneta,  considerando  que  a  taxa  de  0,8%  ao  mês  não  será  alterada  nesse 

período? 

Resolução 

No enunciado da situação-problema, temos as seguintes informações: 

Usando  a  fórmula  do  montante  deduzida  anteriormente  e  uma  calculadora, 

obtemos: 

Logo, o filho de Miguel terá disponível em sua caderneta, aproximadamente,                 

R$ 1.719,10. 

Existem  situações  que  envolvem  o  conceito  de  juros  compostos  nas  quais 

precisamos escolher entre uma e outra forma de pagamento. 

Segundo  SÁ  (2011),  um  dos  problemas  mais  comuns  que  encontramos  em 

nosso dia a dia refere-se à decisão de comprar à vista ou a prazo uma determinada 

mercadoria. Somos sempre tentados pela propaganda, com promoções do tipo “20% 

de desconto à vista ou em três vezes sem acréscimo”. 

33 

 
               
        
                             
                      
                                                            
Para decidir qual é a opção mais vantajosa do ponto de vista financeiro, temos 

que  equiparar  os  valores  numa  mesma  época.  Essa  equiparação  entre  capitais  é  o 

tema de estudo da próxima seção. 

EQUIVALÊNCIA DE CAPITAIS 

É importante perceber que  o valor de uma quantia depende da época à qual 

ela está referida. Se eu consigo fazer com que meu dinheiro renda 10% ao mês, ou 

seja,  se  o  dinheiro  vale  para  mim  10%  ao  mês,  é-me  indiferente  pagar  agora            

R$ 100,00 ou pagar R$ 110,00 daqui a um mês. É mais vantajoso pagar R$ 105,00 

daqui a um mês do que pagar R$ 100,00 agora. É mais vantajoso pagar R$ 100,00 

agora do que R$ 120,00 daqui a um mês. 

No  fundo,  só  há  um  único  problema  de  Matemática  Financeira:  deslocar 

quantias no tempo. 

Outro modo de ler a fórmula               , é que uma quantia, hoje igual a 

 ,  transformar-se-á,  depois  de  n  períodos  de  tempo,  em  uma  quantia  igual  a      

         . Isto é, uma quantia, cujo valor atual é A, equivalerá no futuro, depois de 

n períodos de tempo, a              . 

Essa é a fórmula fundamental da equivalência de capitais: 

Para obter o valor futuro, basta multiplicar o atual por         . 

Para obter o valor atual, basta dividir o futuro por         . 

O  exemplo  a  seguir  é,  pode-se  dizer,  um  resumo  de  todos  os  problemas  de 

Matemática Financeira. 

Pedro  tomou  um  empréstimo  de  300  reais,  a  juros  de  15%  ao  mês.  Dois 

meses após, Pedro pagou 150 reais e, um mês após esse pagamento, Pedro liquidou 

seu débito. Qual é o valor desse último pagamento? 

Solução:  Os  esquemas  de  pagamento  abaixo  são  equivalentes.  Logo,  300 

reais,  na  data  0,  têm  o  mesmo  valor  de  150  reais  dois  meses  após,  mais  um 

pagamento igual a P, na data 3. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
300 

0 

0 

150 

1 

2 

P 

3 

Figura 1 – Esquemas de pagamentos equivalentes 

Igualando os valores, na mesma época (0, por exemplo), dos pagamentos nos 

dois esquemas, obtemos 

Daí,           . O último pagamento foi de R$       . 

Muitas vezes, o consumidor, ao comprar um determinado produto, tem que se 

decidir pela compra à vista ou a prazo. 

Para algumas pessoas é muito difícil desembolsar o valor total do produto na 

compra,  restando,  assim,  a  opção  da  compra  parcelada.  Essa  prática  é  frequente 

especialmente  em  compras  de  eletrodomésticos,  eletroeletrônicos,  móveis, 

automóveis,  imóveis,  etc.  Em  geral,  a  compra  parcelada  contém  juros  em  suas 

prestações. 

Em  outras  situações,  entretanto,  o  consumidor  dispõe  de  recursos  para 

pagamento à vista. Qual é a melhor opção de pagamento nesse caso? 

Vamos considerar o seguinte problema: 

Uma agência de turismo no Rio de Janeiro vende pacotes para Salvador por 

R$  800,00  à  vista  ou  em  4  parcelas  mensais  de  R$  210,00  cada  uma,  sendo  a 

primeira um mês após a compra. 

Ao  longo  do  ano,  Márcia  conseguiu  fazer  uma  reserva  de  dinheiro  que  lhe 

permite pagar a viagem à vista. Ela pode, alternativamente, colocar esse dinheiro na 

caderneta de poupança, no ato da compra, recebendo juros mensais de 0,7% ao mês, 

cumulativamente. Como ela deverá proceder? Ou seja, do ponto de vista financeiro, 

qual é a melhor opção de pagamento para Márcia? 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
             
 
            
 
Solução:  Os  esquemas  de  pagamento  abaixo  são  equivalentes.  Logo,  800 

reais,  na  data  0,  têm  o  mesmo  valor  de  quatro  pagamentos  iguais  a  210  reais,  nas 

datas 1, 2, 3 e 4. 

800 

0 

0 

210 

210 

210 

210 

1 

2 

3 

4 

Figura 2 – Esquemas de pagamento equivalentes 

Comparando os valores,  na mesma época (4, por exemplo), dos pagamentos 

nos dois esquemas, obtemos 

Na opção de pagamento à vista,  

Na opção de pagamento parcelado, 

Observe  que,  se  Márcia  optar  pelo  pagamento  parcelado,  ela  terá  que 

desembolsar  R$  26,22  (=  R$  848,86  –  R$  822,64)  a  mais  do  que  na  opção  de 

pagamento à vista. 

Desse  modo,  a  opção  mais  vantajosa  para  Márcia,  do  ponto  de  vista 

financeiro, é comprar à vista. 

Vale destacar, por fim, que muitas vezes o valor total a ser desembolsado em 

uma compra a prazo coincide com o valor à vista. Imagine que a agência vendesse o 

pacote  por  R$  800,00  à  vista  ou  em  4  prestações  mensais 

iguais  de                          

R$ 200,00 (             ), sendo a primeira no ato da compra. Qual seria a opção 

mais vantajosa, do ponto de vista financeiro? 

Solução:  Nesse  caso,  teríamos  os  esquemas  equivalentes  de  pagamento 

abaixo. Logo, 800 reais, na data 0, têm o mesmo valor de quatro pagamentos iguais a 

200 reais, nas datas 0, 1, 2 e 3. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
                                                          
 
 
 
 
800
0 

0 

200 

200 

200 

200 

0 

1 

2 

3 

Figura 3 – Esquemas de pagamento equivalentes 

Comparando os valores,  na mesma época (3, por exemplo), dos pagamentos 

nos dois esquemas, obtemos 

Na opção de pagamento à vista,  

Na opção de pagamento parcelado, 

Perceba que, nesse caso, se Márcia optar pelo pagamento parcelado, ela estará 

economizando R$ 8,48 (= R$816,92 - R$808,44) em relação à opção de pagamento à 

vista. 

Desse  modo,  a  opção  mais  vantajosa  para  Márcia,  do  ponto  de  vista 

financeiro, é pagar parcelado. 

No próximo capítulo, faremos uma análise das propostas metodológicas para 

o ensino de Matemática Financeira, especialmente para o Ensino Médio, encontradas 

em alguns livros, dissertações e artigo. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
                                                      
 
 
CAPÍTULO IV 

PROPOSTAS METODOLÓGICAS PARA O ENSINO DE 

MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO MÉDIO 

Segundo NOVAES (2009), o tópico de matemática financeira tem sido alvo 

de algumas pesquisas na área de Educação Matemática, embora ainda haja poucos 

trabalhos enfocando estratégias de ensino e aprendizagem. 

Especialmente  em  relação  ao  Ensino  Médio,  encontramos  as  seguintes 

dissertações:  ALMEIDA  (2004),  NASCIMENTO  (2004),  CÓSER  FILHO  (2008), 

HERMÍNIO (2008), SANTOS (2008), NOVAES (2009) e RADE (2010). 

Neste  capítulo,  faremos  uma  análise  das  propostas  de  ensino  do  conteúdo 

Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio  presentes  nas  dissertações  mencionadas 

anteriormente, nos livros didáticos DANTE (2010) e IEZZI et al. (2010), e no artigo 

de  CECCATTO  e  FRANCISCO  (2009).  Apresentaremos  também  o  resultado  da 

investigação realizada por NASCIMENTO (2004) a respeito da formação dos alunos 

em relação a esse tema. 

Inicialmente apresentaremos um descritivo de cada uma dessas propostas. 

ALMEIDA (2004) acredita que uma proposta de trabalho não pode prender-

se somente às aulas expositivas e às resoluções de listas de problemas de Matemática 

Financeira.  Para  desenvolvimento  dos  tópicos  porcentagem,  juros  simples  e  juros 

compostos,  a  autora  propõe  o  uso  de  reportagens  de  jornais  com  a  intenção  de 

promover  discussões  sobre  alguns  conceitos  e  termos  matemáticos  encontrados 

nelas; troca de problemas elaborados pelos alunos; resolução em grupo de problemas 

propostos e resolução individual de problemas. 

CÓSER FILHO (2008) apresenta a proposta de trabalhar recursivamente, em 

Matemática  Financeira,  utilizando  planilhas  eletrônicas.  Os  tópicos  desse  conteúdo 

abordados  em  sua  proposta  foram  os  seguintes:  juros  compostos;  sequências  de 

depósitos,  uniformes  ou  não;  pagamento  de  dívidas,  uniformes  ou  não,  com  e  sem 

entrada, dentre outras variações. 

Em HERMÍNIO (2008) encontramos uma proposta de trabalho dos seguintes 

tópicos: noção de porcentagem; conceitos de capital, juros, taxa de juros, unidade de 

tempo, prazo, montante; juros simples; juros compostos; parcelamento. 

38 

 
 
Através  da  metodologia  de  ensino  da  Resolução  de  Problemas,  esse  autor 

busca  tratar,  de  forma  investigativa  e  construtiva,  de  algumas  reflexões  sociais 

relacionadas  a,  por  exemplo,  cidadania,  ética,  juros  abusivos,  entre  outros, 

envolvendo os conceitos de Matemática Financeira. 

NOVAES (2009) propõe uma abordagem visual para o ensino da Matemática 

Financeira,  isto  é,  um  modelo  que  utiliza  a  visualização  das  operações  financeiras 
por meio do eixo das setas5. A autora acredita que este método é fértil por essência, 

pois dá autonomia ao aluno, possibilitando a diversidade de resolução de um mesmo 

problema,  auxiliando  e  estimulando  o  aluno  na  criação  de  sua  própria  técnica, 

permitindo que o pensamento aconteça livremente, eliminando fórmulas e regras sem 

sentido. 

Em sua pesquisa, esta autora elaborou uma sequência de aulas organizada em 

cinco  sessões:  porcentagem,  juros  simples,  fator  de  aumento  e  fator  de  desconto, 

juros compostos e o valor do dinheiro no tempo (equivalência de capitais). 

A abordagem visual proposta por NOVAES (2009) foi criada pelo professor 

Augusto  César  Morgado.  No  entanto,  diferentemente  de  Morgado,  ela  utiliza  o 

mesmo  diagrama  para  representar  duas  situações  diferentes  e,  além  disso,  propõe 

outra  situação,  não  explorada  pelo  professor  Morgado,  que  é  a  de  uma  quantia 

aplicada na data zero, com uma retirada na data dois e outra retirada na data três. 

Apoiando-se  em  ideias  sobre  jogos  e  conhecimento  de  Jean  Piaget,  Lev 

Vigotsky,  John  Huizinga,  dentre  outros,  RADE  (2010)  investigou  como  ocorre  a 

aprendizagem  utilizando  jogos  como  um  recurso  didático  nas  aulas  de  Matemática 

Financeira  no  ensino  médio.  Para  isso,  o  professor-pesquisador  criou  os  seguintes 

jogos:  “Dominó”,  “Corrida  Matemática”,  “Jogo  do  Ônibus”  e  “Mastermática”;  e 

aplicou-os aos alunos do 3º ano do ensino médio de uma escola pública de Gravataí, 

no  Rio  Grande  do  Sul.  Com  base  nos  resultados  da  pesquisa,  Rade  afirma  que  os 

jogos podem contribuir como um poderoso recurso nas aulas de Matemática. 

As  atividades  desenvolvidas  por  esse  autor  através  dos  jogos  abordaram  os 

seguintes conteúdos de Matemática Financeira: porcentagem, acréscimos e descontos 

sucessivos, juros simples e juros compostos. 

5 O eixo das setas é um diagrama composto por um eixo horizontal que funciona como uma escala 
de tempo,  e  setas  verticais posicionadas  sobre datas, indicando os valores em cada  data (NASSER, 
2012,  p.  21).  Utilizamos  este  recurso  para  a  resolução  dos  dois  exemplos  apresentados  na  seção 
Equivalência de Capitais do capítulo anterior. 

39 

 
                                                           
SANTOS (2008) apresenta uma proposta de contextualização dos conteúdos 

de  Matemática  Financeira  ao  desenvolver  atividades  que  abordam  esse  conteúdo 

juntamente  com  Progressão  Aritmética,  Progressão  Geométrica  e  Funções.  Além 

disso, ele  apresenta  algumas atividades que  utilizam a  calculadora  simples e outras 

que exploram o software CALC. 

A  ideia  de  trabalhar  os  conteúdos  de  maneira  articulada  entre  si  e  não 

isoladamente está presente nos PCNEM (2000). Esse tipo de atividade que integra os 

eixos  dos  conteúdos  é  muito  importante  para  que  o  aluno  perceba  a  unidade  da 

Matemática.  Além  disso,  o  uso  dos  recursos  computacionais  é  de  fundamental 

importância para o aprendizado porque tabelas, gráficos, computadores, calculadoras 

e outros equipamentos não são, segundo os PCNEM (2000), só meios. Dominar seu 

manuseio é também um dos objetivos do próprio ensino das Ciências, Matemática e 

suas Tecnologias.  

Apresentaremos,  a  seguir,  um  descritivo  das  propostas  de  ensino  presentes 

nos  livros  didáticos  do  ensino  médio  utilizados  em  todas  as  escolas  públicas  do 

município de Carangola-MG. São eles: IEZZI (2010) e DANTE (2010). 

Com  o título “Matemática Comercial  e  Financeira”, o capítulo  11 de  IEZZI 

(2010) trata do conceito de porcentagem, apresenta as modalidades de juros simples 

e  compostos  e  estabelece  a  relação  entre  juros  e  funções.  O  capítulo  contém  dois 

textos sobre compras à vista ou a prazo e levanta questões como: vale a pena manter 

um recurso aplicado numa poupança (por exemplo) e fazer o pagamento parcelado, 

retirando-se,  mensalmente,  quantias  dessa  poupança,  ou  é  preferível  pagar  à  vista? 

Quais são os juros embutidos em um pagamento parcelado? 

Esta  obra  apresenta  ao  professor  as  seguintes  sugestões  para  abordagem  do 

capítulo: 

  Trazer para a sala de aula contas de consumo, jornais com encartes de 

supermercados,  anúncios  de  planos  de  pagamento  para  aquisição  de 

certo bem, etc. 

  Integrar o capítulo com assuntos anteriores, como função afim (juros 

simples), função exponencial e logaritmos (juros compostos). 

  Uso da calculadora em alguns casos e do cálculo mental em outros. 

No Capítulo 10 de DANTE (2010), intitulado Matemática Financeira, o autor 

recorda algumas noções básicas sobre proporções, divisão de uma quantia em partes 

proporcionais e porcentagem. Em seguida, são introduzidos os conceitos de fator de 

40 

 
atualização, aumentos e descontos, juros simples e compostos, representação gráfica 

dos  juros  simples  e  compostos  (fazendo  conexão  com  funções)  e  equivalência  de 

capitais.  No  final  do  capítulo,  na  seção  “A  Matemática  e  as  práticas  sociais”  é 

apresentado  um  texto  sobre  O  Sistema  Financeiro  Nacional.  Este  texto  traz 

informações  a  respeito  de  inflação,  taxa  Selic,  Banco  Central,  entre  outros.  Após o 

texto, são propostas algumas questões, onde uma delas propõe a discussão a respeito 

da  relação  entre  juros  simples,  função  afim  e  progressão  aritmética  e  entre  juros 

compostos, função exponencial e progressão geométrica. 

Além  disso,  o  capítulo  inclui  uma  seção  de  exercícios,  intitulada  “Tim-tim 

por Tim-tim”, em que são seguidas, em detalhes, diferentes fases de resolução de um 

problema; e Atividades adicionais, que reúnem questões de vestibulares de todas as 

regiões  do  país.  No  final  do  livro,  encontram-se:  Questões  do  Enem;  Glossário; 

Sugestões  de  leituras  complementares;  Significado  das  siglas  de  vestibulares; 

Referências bibliográficas e Respostas. 

De maneira geral, esta obra propõe ao professor: 

  O uso dos seguintes recursos  didáticos auxiliares:  calculadora  (em  casos 

recomendados);  livros  paradidáticos;  jornais,  revistas  e  folhetos  de 

propaganda; vídeos; computador; internet; jogos, divertimentos e quebra-

cabeças; 

  A formulação e resolução de problemas; 

  A utilização da modelagem e da Etnomatemática. 

No artigo de CECCATTO e FRANCISCO (2009) encontramos uma proposta 

para o ensino de Matemática Financeira que consiste em utilizar situações-problemas 

para  desenvolver  os  conceitos  de  Matemática  Financeira,  estudos  de  série, 

progressões  e  funções  procurando  despertar  a  capacidade  dos  alunos  em  organizar 

dados,  interpretá-los,  construir  tabelas  e  gráficos  com  os  recursos  da  planilha 

eletrônica BrOffice.org Calc e do software Régua e Compasso.  

Nesse  trabalho,  os  autores  apresentam  os  resultados  da  aplicação  dessa 

proposta em duas turmas da segunda série do Ensino Médio de um colégio estadual 

da  cidade  de  Rio  Bonito  do  Iguaçu  –  PR.  Com  base  nesses  resultados,  os  autores 

concluíram que a abordagem através da resolução de problemas com a utilização das 

novas  tecnologias  pode  contribuir  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  Matemática 

Financeira. 

41 

 
A  seguir,  realizaremos  uma  análise  das  propostas  descritas  anteriormente, 

buscando  verificar  se  as  suas  abordagens  contemplam  as  potencialidades  e  a 

importância  do  assunto,  sua  utilização  para  resolver  situações  problema  que 

envolvam  porcentagens,  juros  e  taxa  de  juros,  e  as  motivações  históricas  do 

desenvolvimento da Matemática Financeira para contextualizar o estudo dos diversos 

conceitos envolvidos no tema. 

ANÁLISE DAS PROPOSTAS 

Avaliamos  positivamente  duas  atividades,  entre  outras,  que  foram  propostas 

no  trabalho  de  ALMEIDA  (2004):  uma  delas  com  reportagens  de  jornais  e  a  outra 

chamada “troca”. A atividade com reportagens de jornais gera reflexão e discussão a 

respeito, por exemplo, de termos que são tratados de forma superficial pela imprensa, 

tais como, alíquota, Imposto de Renda (IR), taxa por atraso, câmbio, desvalorização 

cambial.  Já  a  atividade  chamada  “troca”  possibilitou  que  os  educandos  criassem 

problemas  envolvendo  porcentagem  e  resolvessem  os  problemas  criados  por  eles  e 

pelos colegas de turma. 

No  entanto,  de  maneira  geral,  observamos  que  as  atividades  da  proposta 

priorizaram  a  resolução  de  problemas  envolvendo  porcentagem,  enquanto  que, 

situações-problema envolvendo juros e taxa de juros foram pouco exploradas. 

A proposta de CÓSER FILHO (2008) é muito interessante. Observamos que 

a construção da planilha possibilita que o aluno compreenda o papel  dos juros, das 

parcelas,  do  pagamento  ou  não  da  entrada,  entre  outros.  Possibilita  que  o  aluno  se 

qualifique para tomar decisões.  

Além  disso,  ele  utiliza  a  planilha  eletrônica  para  resolver  problemas  que 

envolvem  porcentagens,  juros,  taxa  de  juros,  entre  outros  importantes  conceitos  do 

tema. Vale destacar que o trabalho apresenta uma grande quantidade de exercícios e 

aborda diversas situações de aplicação da Matemática Financeira. 

Neste  trabalho,  o  autor  elabora  e  disponibiliza  um  material  amplo  para  ser 

utilizado  por  professores  para  ensinar  Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio. 

Amplo  no  sentido  de  tratar  de  conteúdos  que  a  maioria  dos  livros  didáticos  não 

aborda como, por exemplo, sequência de depósitos. 

O  trabalho  com  planilhas  eletrônicas  torna  viável  a  execução  de  algumas 

tarefas  que  seriam  impossíveis  de  se  realizarem  manualmente  com  a  mesma 

42 

 
 
 
eficiência – particularmente no caso da Matemática Financeira, onde as questões da 

prática  podem  envolver  cálculos  bastante  trabalhosos.  Além  disso,  o  trabalho  via 

recursão  depende  (praticamente)  apenas  do  conceito  de  porcentagem  e  do 

conhecimento  da  essência  de  cada  movimentação  financeira.  Todavia,  a  adoção 

dessa  proposta  está  diretamente  atrelada  à  existência  de  um  laboratório  de 

informática  nas  escolas  e,  mais  do  que  isso,  ao  conhecimento  do  professor  em 

relação aos recursos computacionais envolvidos. 

Consideramos  positiva  a  abordagem  de  contextualização  dos  conteúdos  de 

juros simples e juros compostos com progressão aritmética, progressão geométrica e 

funções, apresentada por SANTOS (2008), através da resolução de exercícios. 

Além  disso,  ele  apresenta  alguns  exemplos  de  atividades  que  podem  ser 

desenvolvidas  com  o  uso  de  tecnologia  tais  como  as  calculadoras  simples  e  as 

planilhas eletrônicas. Observamos que em alguns casos, o uso da tecnologia, como a 

calculadora,  por  exemplo,  priorizou  a  memorização  de  uma  sequência  de 

procedimentos para a resolução da questão. Por outro lado, a seção “Explorando esta 

atividade” possibilitou a análise e discussão acerca de questões envolvendo taxa de 

juros, número de prestações, entre outros. 

Para  inserir  os  conceitos  de  Matemática  Financeira,  HERMÍNIO  (2008) 

propõe  situações  reais  como,  por  exemplo,  uma  situação  de  promoção  no 

departamento  de  eletrônicos  (Problema  I)  e  conta  de  energia  elétrica  (“Tarefa  para 

casa”) para  trabalhar o conceito de porcentagem.  Ele apresenta sete aulas onde são 

abordados  problemas  de  porcentagens,  juros,  taxa  de  juros  e  situações  de 

parcelamento. 

O  conteúdo  apresentado  foi  bem  trabalhado.  Cada  atividade  propõe  a 

resolução  do  problema  inicial;  um  momento  de  reflexão  através  da  “plenária”  para 

discutir  questões  como  o  imediatismo  do  consumidor,  os  juros  abusivos,  a 

necessidade do consumo, entre outros; e a formalização dos novos conceitos. 

Achamos  que  a  sugestão  de  resolver  a  alternativa  c  do  problema  inicial  da 

aula  V  através  de  uma  tabela  contendo  dezoito  linhas  é  bastante  trabalhosa  e  pode 

tomar  muito  tempo  da  aula.  Seria  interessante  nesse  caso,  o  uso  de  uma  planilha 

eletrônica,  já  que  as  alternativas  anteriores  já  possibilitaram  a  construção  dos 

conceitos propostos pelo problema. 

43 

 
Observamos ainda que o autor utiliza a inserção de uma abordagem histórica 

como uma fonte de produção de conhecimentos e como uma estratégia metodológica 

de forma a contribuir para o processo do desenvolvimento matemático do aluno. 

Verificamos  que  a  proposta  de  NOVAES  (2009)  propõe  atividades  que 

exploram  os  problemas  práticos  do  dia  a  dia  dos  cidadãos  para  resolver  problemas 

envolvendo  porcentagens,  juros  e  taxa  de  juros,  e  que  integram  o  conteúdo  de 

Matemática  Financeira  com  outros  conteúdos  como  progressões  e  gráficos  das 

funções afim e exponencial.  

A proposta metodológica utilizada pela autora citada anteriormente, dá ênfase 

ao raciocínio evitando a memorização de fórmulas. Isso é destacado na parte teórica, 

quando, ao resolver cada atividade, a autora utiliza o método proposto no trabalho, 

que é o eixo das setas e, em seguida, apresenta a resolução da mesma privilegiando o 

uso  de  fórmulas.  Assim,  a  autora  faz  um  comparativo  entre  as  duas  metodologias 

mostrando as vantagens do método por ela proposto. 

Embora  não  tenhamos  observado  a  utilização  da  História  na  sequência 

didática elaborada pela  professora, as motivações históricas  do desenvolvimento da 

Matemática Financeira são apresentadas na primeira seção do segundo capítulo deste 

trabalho. 

Consideramos  que  essa  proposta  é  adequada  para  o  ensino  da  Matemática 

Financeira,  principalmente  pela  sua  simplicidade,  priorizando  o  raciocínio  em 

detrimento das fórmulas decoradas. 

Em  RADE  (2010),  observamos  que  a  proposta  de  trabalhar  com  jogos  no 

ensino  de  Matemática  Financeira  é  muito  positiva.  Esse  autor  elaborou  e  utilizou 

quatro jogos – Dominó, Jogo do ônibus, Corrida Matemática e Mastermática – para 

trabalhar  os  conteúdos  porcentagem,  acréscimos  e  descontos  sucessivos,  juros 

simples e juros compostos. 

Sentimos  falta  de  situações  do  cotidiano  nos  problemas  utilizados  pelos 

jogos.  Além  disso,  não  observamos  a  utilização  de  atividades  que  contemplam  as 

possibilidades  do  tema  para  a  tomada  de  decisão  diante  de  diferentes  opções  de 

pagamento. 

Embora  não  tenhamos  observado  a  utilização  da  História  na  sequência 

didática  elaborada  pelo  professor,  as  motivações  históricas  do  desenvolvimento  da 

Matemática Financeira são apresentadas  na primeira seção do quarto capítulo  deste 

trabalho. 

44 

 
A seguir,  faremos  uma  análise dos livros didáticos  DANTE  (2010) e  IEZZI 

(2010) observando as características mencionadas na apresentação desta seção. 

Em relação ao capítulo 10: Matemática Financeira de DANTE (2010): 

Os conteúdos são abordados em textos e questões que buscam contextualizar 

os  conhecimentos  e  motivar  os  alunos.  Em  seguida,  há  o  desenvolvimento  de 

conceitos  e  procedimentos,  feito  por  meio  de  uma  ou  mais  situações-problema  que 

introduzem os temas tratados. Algumas dessas são deixadas para serem respondidas 

após a sistematização dos conteúdos. 

Essa apresentação segue o modelo tradicional de explanação dos conceitos e 

dos procedimentos, acompanhada de exercícios de aplicação. 

No entanto, a metodologia adotada oferece poucas oportunidades para um papel mais 

autônomo do aluno na aprendizagem. 

Observamos  que  a  interação  entre  os  alunos  é  incentivada  apenas  em  uma 

atividade do capítulo. 

Em  geral,  a  linguagem  usada  é  clara.  Mas  em  algumas  seções  a  linguagem 

verbal ou simbólica empregada poderá dificultar a compreensão. Isso acontece, por 

exemplo, na subseção Fator de atualização. 

Na primeira página do capítulo são apresentadas as motivações históricas do 

desenvolvimento  da  Matemática  Financeira  para  contextualizar  o  estudo  dos 

conceitos que serão trabalhados posteriormente. A seção A Matemática e as Práticas 

Sociais  busca  conscientizar  o  aluno  sobre  a  importância  da  compreensão  e  da 

resolução  de  problemas  atuais  da  sociedade  e  pode  contribuir  para  a  sua  formação 

ética. Assim, a contextualização do conteúdo acontece de forma satisfatória. 

Sobre o capítulo 11: Matemática comercial e financeira de IEZZI (2010): 

Os conteúdos são introduzidos por meio de exemplos ou atividades, seguidos 

de alguma sistematização e de  exercícios resolvidos. E, em  geral,  são apresentados 

sem que se propicie maior autonomia do aluno na construção de seu conhecimento. 

A  maior  parte  dos  exercícios  exige  apenas  cálculos  com  base  nas  fórmulas 

apresentadas no texto. 

No manual do professor, há sugestões de bons recursos pedagógicos, como as 

propostas  de  atividades  para  serem  realizadas  em  grupo  ou  aquelas  que  visam  à 

interação entre os alunos. 

45 

 
As questões levantadas no capítulo estão, em geral, bem contextualizadas. Os 

temas ligados às práticas sociais atuais são menos presentes e, quando ocorrem, não 

são estimuladas discussões que contribuam para a formação da cidadania.  

O capítulo é bem estruturado graficamente e apresenta clareza de linguagem. 

Em uma das seções do capítulo, estabelece-se uma boa articulação entre juros 

e funções. 

Como  o  aluno  não  é  estimulado  a  exercer  um  papel  mais  autônomo  na 

aprendizagem,  sugere-se  que  o  docente  proponha  atividades  de  exploração  e 

investigação.  Seria  bom,  também,  organizar  discussões  com  os  alunos  que 

possibilitem o desenvolvimento do senso crítico e da formação cidadã. 

Nas  duas  obras  são  apresentadas  situações-problema  que  envolvem 

porcentagens, juros, taxa de juros, entre outros conceitos. 

Um  ponto  a se destacar  nas  duas obras analisadas é a ênfase  em  exercícios. 

Sem  dúvida,  é  consensual  que  se  aprende  Matemática  resolvendo  problemas.  No 

entanto,  pela  seleção  e  quantidade  de  exercícios  disponibilizados,  pode-se  afirmar 

que  a  ênfase  recai  no  treinamento  a  partir  de  modelos.  Tal  opção  tira  do  aluno 

qualquer  necessidade  de  decisão  sobre  o  conteúdo  e  a  estratégia  de  resolução 

necessária.  Essas  competências  são  essenciais  para  a  realização  de  atividades 

matemáticas. 

É  preciso  ressaltar  a  excessiva  inclusão  de  exercícios  de  concursos, 

vestibulares e do Enem na obra de DANTE (2010). Tais exercícios estão disponíveis 

em outros meios e não precisariam ocupar tantas páginas dos livros didáticos. Além 

disso,  conforme  BRASIL5  (2011),  ao  distribuir  exercícios  do  Enem,  por  exemplo, 

em listas propostas logo após a apresentação de um determinado tópico, desperdiça-

se uma ocasião para desenvolver a principal habilidade para resolução de exercícios 

em concursos, que é identificar a que tópico e a que estratégia se pode recorrer para 

resolvê-lo. 

A  Tabela  1,  a  seguir,  apresenta  o  total  de  exercícios  presentes  no  capítulo. 

Confirmando a  avaliação de que  esse número é  muito  elevado. Nela, apresentamos 

em separado os exercícios que são reproduzidos de concursos, exames de vestibular 

ou do Enem. 

46 

 
 
 
TIPOS DE EXERCÍCIOS 

DANTE 

IEZZI 

Resolvidos e propostos 

Em forma de atividades 

Complementares 

Exercícios de concursos, vestibular e Enem 

Total 

100 

7 

0 

17 

124 

59 

0 

21 

5 

85 

Tabela 1 - Comparação do número total de exercícios no capítulo de Matemática Financeira das obras 

de DANTE (2010) e IEZZI (2010). 

Diante desse excesso, será preciso fazer escolhas, levando em conta o tempo 

didático e a carga horária da disciplina. 

Para  além  da  quantidade,  vamos  mostrar  a  seguir,  através  da  Tabela  2,  a 

distribuição dos exercícios em relação à apresentação dos conteúdos e aos aspectos 

mais gerais que podem ajudar a caracterizá-los. 

Exercícios na abertura do capítulo 

para levantar conhecimentos 

Sim 

Não observado 

DANTE 

IEZZI 

prévios ou motivar o estudo. 

Exercícios na abertura dos 

conteúdos para motivar o estudo. 

Exercícios para apresentar novos 

Sempre 

Sempre 

conteúdos, entremeados a listas 

Não observado 

Raro 

de exercícios propostos. 

Exercícios inovadores e 

desafiadores. 

Exercícios envolvendo questões 

Às vezes 

Raro 

da sociedade moderna, bem 

Raro 

Raro 

contextualizados e desafiadores. 

Exercícios que incentivam o uso 

de diferentes estratégias de 

Raro 

Às vezes 

resolução. 

Exercícios que valorizam a 

verificação de processos e 

Raro 

Raro 

validação de respostas. 

47 

 
 
Atividades que estimulam a 

interação dos alunos e o trabalho 

Raro 

Não observado 

em grupo. 

Exercícios de aplicação, análogos 

aos exemplos usados na 

Sempre 

Sempre 

apresentação dos conteúdos. 

Exercícios de treino de 

procedimentos e simples 

Sempre 

Sempre 

aplicação de fórmulas. 

Exercícios de vestibulares, 

concursos e Enem. 

Sempre 

Às vezes 

Tabela 2 - Caracterização dos exercícios propostos nas obras de DANTE (2010) e IEZZI (2010). 

Finalmente,  vamos  analisar  a  proposta  do  artigo  “Ensino  de  Matemática 

Financeira aplicada ao Ensino Médio com o uso de Novas Tecnologias”, dos autores 

CECCATTO e FRANCISCO (2009). 

Mediante a apresentação de situações-problema, os autores desenvolveram o 

estudo  da  Matemática  Financeira  utilizando  os  métodos  da  resolução  de  problemas 

com a utilização das novas tecnologias. Observamos que a escolha dessas situações-

problema foi adequada aos objetivos da proposta. 

Os  problemas  propostos  para  as  atividades  envolviam  os  conteúdos  de 

montantes de juros simples e compostos, série de progressões e funções. 

Em relação ao uso da História, verificamos que os autores apresentaram um 

breve histórico do desenvolvimento do conceito de função. 

NASCIMENTO  (2004)  investigou  a  formação  dos  alunos  do  Ensino  Médio 

em  relação  à  Matemática  Financeira  e  a  visão  do  professor  dessa  etapa  da 

escolaridade a respeito desse tópico. Através de uma pesquisa  realizada nas escolas 

públicas  de  Araçatuba-SP  e  com  um  grupo  de  professores  do  estado  de São  Paulo, 

esse  autor  constatou  que,  apesar  de  um  forte  discurso  acerca  da  importância  desse 

tema, de certa forma já incorporado à fala dos professores, o aluno do Ensino Médio, 

de  modo  geral,  não  recebe  informação  nem  formação  suficiente,  relativamente  a 

Matemática Financeira, que lhe permita resolver problemas, mesmo os que envolvem 

conceitos ou procedimentos elementares. 

Pudemos  constatar  que  tanto  em  relação  aos  aspectos  conceituais,  como  aos  que 

envolvem a noção de proporcionalidade e, em particular, a porcentagem, em relação 

48 

 
aos aspectos procedimentais como a  estimativa  de  um resultado, o uso da regra de 

três,  a  interpretação  de  uma  resposta  (plausível  ou  não),  as  dificuldades  reveladas 

são  muito  grandes.  Mesmo  assim,  os  alunos  pesquisados  mostraram  interesse  pelo 

assunto e o valorizaram como parte importante em sua formação (NASCIMENTO, 

2004, p. 122). 

O  pesquisador  atribui,  em  parte,  essas  dificuldades  à  ausência  do  tema 

Matemática Financeira no planejamento dos professores e, consequentemente ao não 

tratamento  dele  em  sala  de  aula.  Para  ele,  a  decisão  dos  professores  de  não  incluir 

esse tema pode ter seu motivo relacionado com o fato de os programas e provas de 

vestibulares  não  priorizarem-no;  com  a  pouca  atenção  dada  ao  tema  pelos  livros 

didáticos; com a questão da formação dos professores de Matemática que, de modo 

geral,  não  têm  em  sua  formação  inicial,  nos  cursos  de  Licenciatura,  estudos  sobre 

esse tema nem sobre suas possíveis abordagens didáticas.  

No  próximo  capítulo,  proporemos  algumas  atividades  envolvendo 

porcentagens, juros e taxa de juros, e avaliaremos os seus resultados da aplicação das 

mesmas  em  salas  de  aula  do  município  de  Carangola,  da  Zona  da  Mata  de  Minas 

Gerais. 

49 

 
 
CAPÍTULO V 

DESENVOLVIMENTO DE UMA PESQUISA 

O  objetivo  principal  deste  capítulo  é  apresentar  as  atividades  por  nós 

elaboradas para o ensino de Matemática Financeira no Ensino Médio e os resultados 

obtidos com a aplicação das mesmas. 

Inicialmente, apresentaremos o resultado da aplicação de um questionário aos 

alunos  da  terceira  série  do  Ensino  Médio  das  escolas  públicas  de  um  município  de 

Minas  Gerais,  envolvendo  os  conteúdos  de  Matemática  Financeira  estudados  no 

terceiro capítulo. 

PRIMEIRA ETAPA DA PESQUISA: APLICAÇÃO DE UM QUESTIONÁRIO 

Com  o  intuito  de  verificar  o  conhecimento  sobre  o  tema  Matemática 

Financeira  dos  alunos  que  estão  concluindo  a  última  etapa  da  Educação  Básica, 

aplicamos um questionário composto por seis questões (ver anexo 1) em oito turmas 

de terceira série do Ensino Médio regular de duas escolas públicas do município de 

Carangola-MG. A pesquisa foi realizada no segundo semestre do ano de dois mil e 

doze  e  contou  com  a  participação  de  cento  e  trinta  alunos.  Vale  ressaltar  que 

restringimos a pesquisa a essa região pela questão da acessibilidade. 

As questões desse questionário pretendiam avaliar as  habilidades dos alunos 

de  resolver  problemas  que  envolvem:  os  conceitos  de  porcentagem  e  de  aumento 

percentual, o cálculo da taxa de juros embutida numa compra parcelada e o conceito 

de juros compostos, com ênfase no cálculo do tempo de uma aplicação  financeira – 

situação que envolve o uso de logaritmos. 

Apresentamos a seguir o Gráfico 1 com as porcentagens de acertos, erros e de 

questões sem resposta:  

50 

 
 
 
 
Resultado da aplicação do questionário 

Acertos

Erros

Sem resposta

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

70

60

50

40

30

20

10

0

1

2

3

4

5

6

Número da questão 

Gráfico 1: Percentual de acertos, erros e de questões sem resposta dos alunos de oito turmas de 

terceira série do Ensino Médio regular de duas escolas públicas estaduais do município de Carangola-

MG. 

Através  do  Gráfico  1,  pode-se  observar,  em 

todas  as  questões,  a 

predominância  dos  índices  de  erros  e  de  questões  sem  resposta  sobre  o  índice  de 

acertos. 

Esses resultados apontaram, mais especificamente, que: 

  apenas  30%  dos  alunos  que  concluíram  o  Ensino  Médio  em  2012  na 

cidade de Carangola-MG, conseguiram resolver um problema de aumento 

percentual – questão 1 do questionário; 

  apenas  19,2%  dos  alunos  conseguiram  calcular  o  preço  de  um  produto, 

dados a porcentagem de entrada e o valor das parcelas restantes – questão 

2 do questionário; 

  apenas 10,8% dos alunos resolveram um problema que envolve o conceito 

de juros compostos – questão 3 do questionário; 

  apenas 4,6% dos  alunos avaliados resolveram  um  problema que envolve  

porcentagem e aumento (sem a indicação do valor do produto) – questão 

4 do questionário;  

  apenas  3,1%  dos  alunos  conseguiram  calcular  a  taxa  de  juros  embutida 

numa compra parcelada – questão 5 do questionário; 

51 

 
 
 
 
  apenas 5,4% dos alunos avaliados conseguiram resolver um problema que 

envolve o conceito de juros compostos, com ênfase no cálculo do tempo – 

situação que envolve o uso de logaritmos – questão 6 do questionário. 

Portanto, mediante os resultados da pesquisa, observamos que a maioria dos 

alunos  avaliados  não  domina  os  conteúdos  básicos  de  Matemática  Financeira 

apresentados  no terceiro capítulo do presente  trabalho, isto é, a maioria  não tem as 

noções  básicas  de  porcentagem,  aumentos  e  descontos,  juros  simples,  juros 

compostos e equivalência de capitais. Com base nesses resultados, podemos concluir 

que  a  maioria  dos  alunos  avaliados  não  possui  conhecimento  matemático  para 

decidir,  de  forma  vantajosa  do  ponto  de  vista  financeiro,  entre  as  opções  de 

pagamento que lhes são oferecidas no dia a dia. 

Resultados dos alunos nas avaliações de larga escala 

A dificuldade dos alunos com o conceito de porcentagem é comprovada pelo 

baixo índice de acerto em  testes de avaliação de larga escala (SAEB,  Prova Brasil, 

SIMAVE, etc.). Apresentamos a seguir alguns exemplos que comprovam isto. 

Exemplo 1: PDE – SAEB – Ensino Médio – 2009 (avaliação nacional) 

Com  itens  referentes  ao  Descritor  16  do  SAEB,  pretende-se  avaliar  a 

habilidade de o aluno  usar os  conceitos de percentagens para solucionar  problemas 

(BRASIL6, 2008, p.101). 

Exemplo de item: 

Uma pesquisa sobre o perfil dos que bebem café mostrou que, num grupo de 1 000 

pessoas,  70%  bebem  café  e,  dentre  os  que  bebem  café,  44%  são  mulheres.  Qual  a 

quantidade de homens que bebem café no grupo de 1 000 pessoas? 

(A) 700  

(B) 660 

 (C) 392 

 (D) 308  

(E) 260 

Resposta correta: (C) 392 

Percentual de respostas às alternativas:  

A 
13% 

B 
23% 

C 
26% 

D 
11% 

E 
26% 

Observamos  que  apenas  26%  dos  alunos,  pouco  mais  que  um  quarto, 

responderam acertadamente a esse item. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  2:  SIMAVE  –  PROEB  –  Ensino  Médio  –  2011  (avaliação 

estadual/MG)  

Segundo  o  PROEB,  em  relação  aos  conteúdos  de  Matemática  Financeira, 

aqueles  estudantes cuja  proficiência se localiza  no intervalo  de 300 a 350 pontos, 

num  total  de  500  pontos,  já  conseguem,  entre  outras  coisas,  resolver  problemas 

envolvendo  porcentagens.  Esses  estudantes 

também 

resolvem  problemas 

envolvendo  grandezas  diretamente  proporcionais,  variações  entre  mais  de  duas 

grandezas,  juros  simples,  porcentagem  e  lucro.  De  350  a  400  pontos  na  escala, 

indica  uma  maior  complexidade  nas  habilidades  associadas  a  essa  competência. 

Neste  nível  de  proficiência,  os  estudantes  resolvem  as  questões  no  intervalo  de 

proficiência  anterior  e  os  problemas  mais  complexos  envolvendo  juros  simples. 

Acima  de  425  pontos  na  escala,  os  estudantes  apresentam  as  habilidades  dos 

intervalos  de proficiência anteriores e identificam  gráficos  de  funções  exponenciais 

no  contexto  de  crescimento  populacional  e  juros  compostos,  entre  outras 

habilidades. (MINAS GERAIS3, 2011) 

Veja os resultados do PROEB referentes ao ano de 2011: 

  Proficiência média da Rede Estadual de Minas Gerais: 284,77 

  Proficiência média dos alunos do município de Carangola: 284,18 

Veja na Tabela 3, a seguir, o percentual de alunos da Rede Estadual por nível de 

proficiência:  

Intervalo 

Percentual de alunos 

0 a 300 pontos 

300 a 350 pontos 

Acima de 350 pontos 

60,16% 

29,48% 

10,36% 

Tabela 3: Percentual de alunos por nível de proficiência, segundo os  intervalos avaliados pelo 

PROEB no ano de 2011. (Disponível em: <http://201.20.24.232/simave/proeb/selecaoGeral2.faces>. 

Acesso em: 4 fev. 2013) 

Analisando  os  resultados  da  Rede  Estadual  podemos  observar  que  60,16% 

dos alunos não resolvem problemas envolvendo porcentagens, juros simples e juros 

compostos. Portanto, a maioria dos alunos do Estado de Minas Gerais não dominam 

os conhecimentos básicos de Matemática Financeira.  

Veja agora a Tabela 4 com o percentual de alunos do Município de Carangola 

por nível de proficiência: 

53 

 
Intervalo 

Percentual de alunos 

0 a 300 pontos 

300 a 350 pontos 

Acima de 350 pontos 

63,23% 

27,85% 

8,92% 

Tabela  4:  Percentual  de  alunos  do  município  de  Carangola  por  nível  de  proficiência,  segundo  os 

intervalos avaliados pelo PROEB no ano de 2011. 

Portanto, com base nos dados da Tabela 4, podemos afirmar que 63,23% dos 

alunos do Município de Carangola, que foram avaliados em 2011, não dominam os 

conhecimentos  básicos  de  Matemática  Financeira.  Note  que  a  situação  desse 

Município é um pouco pior que a do Estado de Minas Gerais. 

Apoiados  nos 

resultados  das  pesquisas  apresentadas  anteriormente, 

concluímos que o nível de conhecimento dos alunos de Ensino Médio sobre o tema 

Matemática Financeira, de maneira geral, está muito aquém do desejado.  

Incentivados  pelos  PCN (1998), pelos  trabalhos  de  RADE  (2010), SILVA  e 

KODAMA  (2004),  SILVA  (2008),  GRANDO  (2000),  GRANDO  (1995),  entre 

outros, decidimos pelo uso de duas propostas metodológicas de ensino: jogo didático 

e  resolução  de  problemas.  Estas  duas  propostas  foram  utilizadas  em  três turmas  de 

segunda  série  do  ensino  médio  de  uma  escola  pública  estadual  do  município  de 

Carangola, nas quais a autora deste trabalho lecionava, no ano de 2012.  

Na seção seguinte apresentaremos algumas questões importantes sobre o uso 

de jogos no ensino, especialmente no ensino de Matemática. 

54 

 
 
O USO DE JOGOS NO ENSINO 

Apesar  de  não  ser  uma  estratégia  nova  no  processo  de  aprendizagem  e  ter 

seus méritos educativos comprovados por diversos autores, o uso de jogos continua 

desvinculado  da  escola  no  sentido  da  construção  do  conhecimento,  aparecendo,  na 

maioria das vezes, apenas como uma atividade de descanso ou passatempo.  

Conforme  as  orientações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN,  as 

atividades com jogos podem representar um importante recurso pedagógico, já que:  

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois  permitem 

que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a  criatividade  na 

elaboração de  estratégias de resolução e  busca de soluções.  Propiciam a simulação 

de  situações-problema  que  exigem  soluções  vivas  e  imediatas,  o  que  estimula  o 

planejamento das ações; possibilitam a construção de uma atitude positiva perante os 

erros, uma vez que as situações sucedem-se rapidamente e podem ser corrigidas de 

forma natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas (BRASIL, 1998, p. 

46). 

Os PCN ainda afirmam que os jogos podem contribuir para um trabalho de 

formação  de  atitudes  –  enfrentar  desafios,  lançar-se  à  busca  de  soluções, 

desenvolvimento da crítica, da intuição, da criação de estratégias e da possibilidade 

de alterá-las quando o resultado não é satisfatório – necessárias para aprendizagem 

da Matemática. 

Para SILVA e KODAMA (2004), 

das situações acadêmicas, provavelmente a  mais produtiva  é a que envolve o jogo, 

quer  na  aprendizagem  de  noções,  quer  como  meios  de  favorecer  os  processos  que 

intervêm no ato de aprender e não se ignora o aspecto afetivo que, por sua vez, se 

encontra implícito no próprio ato de jogar, uma vez que o elemento mais importante 

é o envolvimento do indivíduo que brinca. A atividade lúdica é, essencialmente, um 

grande  laboratório  em  que  ocorrem  experiências  inteligentes  e  reflexivas  e  essas 

experiências produzem conhecimento (SILVA; KODAMA, 2004, p. 3).  

SILVA (2008) ainda afirma que os jogos têm sido um dos aspectos de maior 

interesse  dos  estudiosos  da  Educação  Matemática,  pois  essa  prática  tem  sido 

55 

 
 
 
 
 
 
 
responsável por dinamizar  as aulas, desafiando  e estimulando o  aluno  na resolução 

de problemas. 

Conforme  mencionamos  no  capítulo  anterior,  apoiando-se  em  ideias  sobre 

jogos  e  conhecimento  de  Jean  Piaget,  Lev  Vigotsky,  John  Huizinga,  dentre  outros, 

RADE  (2010)  investigou  como  ocorre  a  aprendizagem  utilizando  jogos  como  um 

recurso  didático  nas  aulas  de  Matemática  Financeira  no  ensino  médio.  Este  autor 

afirma  que  os  jogos  podem  contribuir  como  um  poderoso  recurso  nas  aulas  de 

Matemática.  

De acordo com PASSOS (2006), os jogos podem ser usados para introduzir e 

amadurecer  conceitos  e  preparar  o  aluno  para  aprofundar  os  itens  já  trabalhados, 

devendo  ser  utilizados  como  facilitadores  da  aprendizagem  de  alguns  conteúdos 

matemáticos e, em geral, na resolução de problemas. Este autor, afirma também que 

a  utilização  do  jogo  como  um  auxiliar  na  resolução  de  problemas  traz  alguns 

benefícios, tais como: 

·  O professor consegue detectar os alunos que estão com dificuldades na assimilação 

dos conceitos; 

·  O aluno consegue demonstrar se o conceito foi bem assimilado; 

·  Os alunos se aperfeiçoam e ultrapassam seus limites; 

·  Durante o jogo, o aluno torna-se mais crítico, alerta e confiante, expressando o que 

pensa, elaborando perguntas e tirando conclusões sem a necessidade da interferência 

do professor; 

·  O  aluno  sente-se  motivado  com  o  clima  de  uma  aula  diferente  e  aprende  sem 

perceber (PASSOS, 2006 apud SOUSA, 2006, p. 26). 

· 

Para  GRANDO  (2000,  p.  33)  o  jogo  se  apresenta  como  um  problema  que 

"dispara" para a construção do conceito, mas que transcende a isso, na medida em 

que desencadeia  esse processo de forma lúdica, dinâmica, desafiadora e, portanto, 

mais motivante ao aluno. 

Vale ressaltar que, segundo GRANDO (1995, p. 89), quando se escreve sobre 

a importância  dos jogos, no ensino, não se está restringindo o seu uso apenas aos 

níveis  infantis,  mas também se prevê  a sua utilização em níveis  maiores de 2º e 3º 

graus.  Este  é  um  ponto  que  merece  destaque  na  medida  em  que  existem  poucas 

pesquisas realizadas com jogos nestes níveis escolares. 

E, finalizando,  

56 

 
 
 
Kamii  e  DeVries  defendem  a  utilização  de  vários  tipos  de  jogos  no  ensino,  dentre 

eles:  jogos  de  estratégia  (e/ou  de  construção  de  conceitos)  e  jogos  de  fixação  de 

conceitos.  Mas  eles  também  defendem  a  utilização  dos  jogos  de  azar,  pois  estes 

podem vir a ser aplicados com os alunos que não se  saem bem em outros tipos de 

jogos  e  que  poderão  vencer  nestes,  que  só  dependem  de  sorte.  Assim,  a 

autoconfiança e a autoestima do aluno são resgatadas (GRANDO, 1995, p. 89). 

Neste contexto, realizamos uma pesquisa para investigar as possibilidades de 

um  trabalho  pedagógico  baseado  em  um  jogo didático e na  resolução de  situações-

problema. Essa pesquisa será apresentada a seguir. 

SEGUNDA ETAPA DA PESQUISA: DESENVOLVIMENTO DE ATIVIDADES 

Essa  etapa  da  pesquisa  foi  realizada  no  período  de  outubro  a  dezembro  de 

2012,  em  três  turmas  de  segunda  série  do  ensino  médio  regular,  contando  com  a 

participação de 73 alunos, com faixa etária de 15 a 18 anos, do turno diurno de uma 

escola  pública  estadual  da  cidade  de  Carangola-MG.  A  escolha  das  turmas  foi 

motivada  pela  questão  da  acessibilidade,  pois,  conforme  já  informamos,  a  autora 

deste trabalho lecionava nessas turmas. 

Todas  as  atividades  envolvidas  na  pesquisa  foram  realizadas,  no  horário  de 

aula, em dois períodos consecutivos, de 50 minutos cada um, totalizando 1 hora e 40 

minutos  de  tempo  para  a  execução  de  cada  atividade.  Tais  atividades  foram 

desenvolvidas através das propostas didáticas citadas anteriormente, a saber: 

Proposta 1: Jogo didático 

Adquirimos o jogo “Super Banco Imobiliário” da Estrela e o reestruturamos 

para o ensino da Matemática Financeira, de forma que os conteúdos apresentados no 

quarto capítulo deste trabalho estivessem presentes nas diversas situações do jogo.  

A  seguir  apresentaremos  uma  descrição  detalhada  do  jogo  após  essa 

reestruturação. 

Nº de alunos participantes por jogada: 8 

Conteúdo: 6 peões de plástico, 1 Tabuleiro, 28 títulos de posse, 13 cartões de 

Notícia  (desenvolvidos  pela  autora  deste  trabalho),  2  dados,  80  casas  plásticas,  6 

cartões, 1 Máquina de cartões, 1 cartão do Delegado (desenvolvido pela autora deste 

57 

 
 
 
 
 
trabalho),  Ficha  de  Registro  de  Jogada  para  identificação  dos  jogadores  e  outros 

controles (desenvolvidos pela autora deste trabalho). 

Objetivo do jogo: Conquistar o maior aumento percentual de renda do jogo. 

Regras do jogo: 

Os  jogadores  deverão  lançar  os  dados  para  que  seja  feita  a  identificação  de 

cada  um  deles  na  Ficha  de  Registro  de  Jogada,  que  contém  os  seguintes  dados: 

Número,  Nome,  Salário,  Moradia  Própria,  Aluguel,  INSS,  Seguro  da  Moradia, 

Seguro do Carro, Controle de consultas do saldo. 

Sobre os campos Número, Nome e Salário: 

Sempre  que  o  peão  do  jogador  passar  pela  casa  “Início”  ou  nela  parar,  o 

mesmo deverá requerer o pagamento de seu salário. 

O jogador que tirar o número 1 no dado, terá um salário igual a R$ 8.000,00, 

o  que  tirar  o  número  2  terá  um  salário  de  R$  13.000,00,  o  que  tirar  3,  de                   

R$ 15. 000,00, o que tirar 4, de R$ 16.000,00, o que tirar 5, de R$ 18.000,00, o que 

tirar 6, de R$ 20.000,00, o que tirar 7 será o USURÁRIO e receberá R$ 200.000,00 

no início do jogo, sem direito a salário, e o que tirar 8, será o DELEGADO, também 

sem direito a salário. As funções do USURÁRIO e do DELEGADO serão explicadas 

a seguir. 

USURÁRIO:  oferecer empréstimos  aos jogadores em  qualquer momento do 

jogo, com taxas e prazos de pagamentos por ele determinados. O USURÁRIO pode 

cobrar  o  pagamento  de  um  empréstimo  tomado  por  qualquer  jogador  em  qualquer 

momento  do  jogo,  podendo  inclusive,  no  caso  de  não  pagamento,  “eliminar”  um 

jogador, isto é, tirá-lo do jogo. 

DELEGADO: ler o cartão do DELEGADO no final do jogo. 

Cartão do DELEGADO  

Segue abaixo, na Figura 4, a ilustração do cartão do DELEGADO. 

“Sr.  (nome  do(a)  Usurário),    qual  o  valor  total  atual  de  seus  bens?  Qual  a 

origem  dos  seus  recursos,  já  que  no  início  do  jogo  você  possuía  R$  200.000,00. 

Como  você  não  declarou  o  Imposto  de  Renda  e  praticou  atividade  ilegal  de 

empréstimo, você deverá entregar seus bens ao estado e será preso!” 

58 

 
 
Figura 4 – Ilustração do Cartão do DELEGADO 

Sobre o campo INSS 

No  início  do  jogo,  os  jogadores  deverão  optar  pelo  pagamento  ou  não  do 

INSS cujo valor é 10% do salário e será descontado sempre que o peão do jogador 

passar pela casa “Início” ou nela parar. 

Sobre o campo Moradia Própria 

Neste campo será registrado o valor da Moradia Própria do jogador, quando 

for o caso. 

Existem três tipos de Moradias no jogo: 

  Moradia 1: Casa Simples – corresponde a uma casa do jogo e tem o valor 

de R$ 50.000,00. 

  Moradia 2: Casa de Luxo – corresponde a duas casas do jogo, encaixadas 

uma em cima da outra e tem o valor de R$ 100.000,00. 

  Moradia  3:  Mansão  –  corresponde  a  três  casas  do  jogo,  encaixadas  uma 

em cima da outra e tem o valor de R$ 150.000,00. 

Os jogadores que tirarem os números 1, 3 e 6 nos dados receberão, no início 

do  jogo,  Moradias  no  valor  de  R$  50.000,00,  R$  100.000,00  e  R$  150.000,00, 

respectivamente. Os outros jogadores deverão optar entre o aluguel ou a compra da 

Moradia.  

Para a compra da Moradia o jogador tem as seguintes opções de pagamento, 

oferecidas pelo banco: 

  Opção 1: à vista, com 20% de desconto; 

  Opção  2:  com  acréscimo  de  10%  sobre  o  preço,  em  2  prestação  iguais, 

uma no ato  da compra e a outra prestação quando o jogador passar pela 

casa “Início” ou nela parar. 

59 

 
 
 
 
 
  Opção 3: com acréscimo de 15% sobre o preço, para pagamento em uma 

prestação  sem  entrada,  quando  o  jogar  passar  pela  casa  “Início”  ou  nela 

parar. 

A Moradia deverá ficar junto com o jogador, fora do tabuleiro. 

Sobre o campo Aluguel 

Nos  casos  em  que  o  jogador  não  possuir  Moradia  Própria,  este  campo  será 

utilizado para registrar o valor do aluguel que o mesmo deverá pagar ao banco pela 

Moradia. 

Os valores dos aluguéis das Moradias 1, 2 e 3 são R$ 500,00, R$ 1.000,00 e                

R$  1.500,00,  respectivamente.  O  valor  do  aluguel  deverá  ser  pago  sempre  que  o 

jogador passar pela casa “Início” ou nela parar. 

Sobre o campo Seguro da moradia 

Cada  jogador  deverá  optar  no  início  do  jogo  pelo  pagamento  ou  não  do 

Seguro da Moradia. Os valores dos seguros das Moradias 1, 2 e 3 são R$ 10.000,00, 

R$ 20.000,00 e R$ 30.000,00, respectivamente. As formas de pagamento são: à vista 

com 10% de desconto ou em 2 prestações sem entrada, quando o jogador passar pela 

primeira e pela segunda vez na casa INÍCIO ou nela parar. 

Sobre o campo Seguro do carro 

No  início  do  jogo,  cada  jogador  deverá  optar  pelo  pagamento  ou  não  do 

seguro do carro. O valor desse seguro é igual a 10% do salário do jogador. 

Sobre o campo Controle de consultas do saldo: 

Cada  jogador  poderá  consultar  o  saldo  do  cartão  gratuitamente  por  até  três 

vezes. A partir daí, o jogador deverá pagar ao banco o valor de R$ 100,00 por cada 

consulta realizada. Assim, este campo da ficha será usado para efetuar esse registro. 

Preparação 

Os jogadores  deverão  escolher o peão  e o cartão de sua preferência, e, logo 

após,  devem  posicionar  os  peões  na  casa  “Início”.    As  cartas  notícias  devem  ser 

embaralhadas e colocadas no espaço indicado no tabuleiro. 

60 

 
 
 
 
 
 
Os jogadores deverão fazer uso de papel e caneta para efetuarem os cálculos 

necessários  no  decorrer  do  jogo  e  também  para  terem  conhecimento  do  saldo 

disponível no cartão. Não será permitido o uso de calculadora. 

Cada jogador deverá iniciar o jogo com o valor do seu salário, conforme os 

campos  Número,  Nome  e  Salário.  Este  valor  deve  ser  creditado  pelo  banqueiro 

(professor) no cartão de cada jogador. 

Começa o Jogo 

Todos  os  jogadores,  com  exceção  do  USURÁRIO  e  do  DELEGADO, 

deverão  lançar  os  dados.  Quem  tirar  o  maior  número  nos  dados  começa  o  jogo, 

seguido pelo jogador à esquerda e assim por diante. 

O  primeiro  jogador  lança  um  dos  dados  novamente,  avança  o  número  de 

casas indicado no dado e cumpre o que indica a casa. 

Movimentando o peão 

Ao  cair  em  uma  propriedade  ou  companhia  SEM  DONO,  o  jogador  pode 

comprá-la  pelo  preço  indicado  no  tabuleiro.  Para  isso,  ele  deverá  entregar  o  seu 

cartão  ao  banqueiro  para  que  ele  faça  o  pagamento  na  máquina,  e  em  seguida,  a 

entrega do Título de Posse. 

Na casa “Receita Federal” o jogador deverá pagar ao banco 5% do valor do 

seu saldo  atual. Para isso, o banqueiro deverá informar ao jogador o saldo atual do 

seu cartão para que ele faça os cálculos do valor a ser pago. Neste caso, a consulta do 

saldo não deverá ser registrada no campo Quantidade de consultas do saldo. 

Na  casa  “Restituição  do  Imposto  de  Renda”  o  jogador  deverá  receber  do 

banco  5%  do  valor  do  seu  saldo  atual.  Para  isso,  o  banqueiro  deverá  informar  ao 

jogador  o  saldo  atual  do  seu  cartão  para  que  ele  faça  os  cálculos  do  valor  a  ser 

recebido.  Neste  caso,  a  consulta  do  saldo  não  deverá  ser  registrada  no  campo 

Quantidade de consultas do saldo. 

Na  casa  “Feriado”  segue-se  as  regras  do  jogo  Super  Banco  Imobiliário  da 

ESTRELA. 

Casa “Início” 

Sempre que o peão passar pela casa “Início” ou nela parar, o jogador deverá 

receber seu salário. 

61 

 
 
 
 
No entanto, ele deverá lembrar o banqueiro de pagá-lo, pois se ele não pegar 

o dinheiro até o final da sua jogada, não poderá recuperá-lo depois. 

Casas “Notícias” 

Ao parar em uma casa “Notícias”, sorteie uma carta deste monte e cumpra o 

que indica a carta. Em seguida, devolva a carta para o final da pilha. 

Abaixo segue o conteúdo de cada carta: 

  “Títulos de Posse sobem 10%. A explicação está na estabilidade econômica - 

que dá mais segurança para fazer negócios em longo prazo e na grande oferta 

de crédito.” 

  “Com grande oferta e demanda em baixa, Títulos de Posse caem 8%.”  

  “Parabéns,  você  foi  promovido!  Receba  um  aumento  de  10%  no  valor  do 

salário.” 

  “Você foi demitido. Fique uma rodada sem receber salário. Se pagou o INSS, 

receba o seguro desemprego.” 

  “Sua  casa  pegou  fogo.  Pague  20%  do  valor  do  imóvel.  Se  tem  seguro 

imobiliário, receba este valor. Se a casa é alugada, pague ou receba 10% do 

valor do imóvel.” 

  “Seu  carro  foi  roubado.  Pague  R$  10.000,00  ou  receba  R$  10.000,00  se 

pagou o seguro.” 

  “Você  está  doente  e  não  pode  trabalhar.  Fique  sem  receber  salário  por  uma 

rodada. Se pagou o INSS, receba o seguro.” 

  “Com sinais de aumento da inadimplência, as ações do Itaú recuaram 6%.” 

  “As  ações  da  TAM  caem  10%  em  meio  aos  preparativos  da  empresa  para 

troca de papéis com a LAN no processo de fusão das duas empresas.” 

  “Com a fusão entre a Vivo e a Telesp as ações da Vivo se valorizaram 15%.” 

  “As ações da Fiat registram alta de 5% após a compra de 38% de sua unidade 

norte-americana, Chrysler.” 

  “As  ações  da  Nivea  obtiveram  uma  valorização  de  21%  por  conta  de 

especulações sobre um novo investidor no bloco controlador na companhia.” 

  “Ações  dos  Postos  Ipiranga  sobem  30%  após  venda  para  Petrobras,  Ultra  e 

Braskem.” 

62 

 
 
 
 
Casa “Detenção” 

Ao  cair  na  casa  “Vá  para  a  Detenção”  o  jogador  deverá  ir  para  a  casa 

“Prisão”.  Na  próxima  jogada,  ele  poderá  pagar  R$  10.000,00  de  fiança  e  se  livrar. 

Caso o jogador não queira pagar a fiança ele deverá esperar por três rodadas para sair 

desta casa. 

Propriedade 

Caso o jogador pare em uma propriedade que ainda está com o banqueiro, ele 

tem duas opções: pagar o valor do aluguel ao banco, indicado no Título de Posse ou 

comprar a propriedade pelo valor indicado no tabuleiro. 

Caso o jogador pare em uma propriedade de outro jogador, ele deverá pagar o 

valor do aluguel para o proprietário. 

Ações das Companhias 

Segue-se as regras do jogo Super Banco Imobiliário da ESTRELA.  

Casas 

Após a compra de um Título de Posse, o jogador terá direto a construir casas 

na sua vez de jogar, podendo construir até 4 casas em  um  mesmo terreno  – depois 

disso somente um hotel. O valor de compra de cada casa é informado no Título de 

Posse. 

Hotel 

Segue-se as regras do jogo Super Banco Imobiliário da ESTRELA. 

Compras e Vendas 

Todos  os  jogadores  podem  comprar  ou  vender  propriedades  entre  si  a 

qualquer momento do jogo.  

Caso alguém queria negociar uma propriedade com imóveis, primeiramente o 

jogador deverá vender as casas ou o hotel ao banco pela metade do valor pago, para 

só então negociar o Título de Posse. 

As negociações devem ser de conhecimento de todos. 

A qualquer momento do jogo o banco pode oferecer a qualquer jogador: 

  Propriedades, por 10% a mais do valor indicado no tabuleiro; 

63 

 
 
 
 
 
 
  Ações das Companhias, por 15% a mais do valor indicado no tabuleiro; 

  Poupança  com  rendimento  de  0,8%  a  cada  período.  (Nesse  caso,  o  período 

será  calculado  com  base  no  momento  em  que  o  jogador  passar  na  casa 

“Início”  ou  nela  parar.  Após  o  jogador  fazer  o  depósito  na  poupança,  a 

primeira vez que ele passar na casa “Início” ou nela parar, por exemplo, será 

considerado como período 1.) 

  Empréstimos, com duas opções de pagamento:  

1)  Juros  simples  com  taxa  de  10%  sobre  o  valor  total  do  empréstimo,  a  ser 

pago no momento em que o jogador passar na casa “Início” ou nela parar. 

2) Juros compostos com taxa de 4% ao período, sendo o período calculado da 

mesma forma que na poupança. 

Encargos bancários 

Os  jogadores  deverão  pagar  uma  mensalidade  ao  banco  no  valor  de             

R$ 100,00, no momento em que passar na casa “Início” ou nela parar. 

Hipoteca 

Segue-se as regras do jogo Super Banco Imobiliário da ESTRELA  

Proposta 2: Resolução de problemas 

Consistiu  em  escolher  e  propor  aos  alunos  situações-problema  cujos 

enunciados  reproduzissem  situações  da  vida  cotidiana,  da  economia  familiar,  que 

provocassem seu interesse e que mantivessem sua atenção. Assim, os alunos foram 

familiarizados 

com 

as 

situações-problemas 

e  desafiados 

a 

resolvê-las, 

individualmente e, ou, em grupos.  

Após  a  tentativa  de  resolução  e  discussão  entre  os  alunos  a  respeito  de 

possíveis soluções para o problema, o professor fez as intervenções necessárias para 

favorecer o processo de aprendizagem dos conceitos matemáticos envolvidos. 

Assim,  no  desenvolvimento  da  pesquisa,  foram  utilizadas  as  duas  propostas 

descritas  anteriormente,  em  cada  uma  das  turmas,  porém  em  ordens  diferentes, 

conforme indicado na Tabela 5, a seguir. 

. 

64 

 
 
 
 
 
Turma 

Atividades Parte 1 

Atividades Parte 2 

A 

B 

C 

Proposta 1 

Proposta 2 

Proposta 1 

Proposta 2 

Proposta 1 

Proposta 2 

Tabela 5: Ordem da aplicação das Propostas 1 e 2 nas turmas A, B e C. 

A escolha da ordem de aplicação das propostas metodológicas em cada turma 

foi  feita  considerando  que  as  turmas  A  e  B  são  muito  parecidas  em  termos  de 

rendimento  escolar  e  a  média  de  desempenho  dos  alunos  nos  meses  de  fevereiro  a 

setembro de 2012 foram muito próximas nestas turmas. Como os alunos da turma C 

apresentaram uma média de desempenho menor que a média das turmas A e B nos 

meses  de  fevereiro  a  setembro  de  2012,  a  escolha  da  ordem  de  aplicação  das 

propostas  metodológicas  foi  feita  com  o  objetivo  de  verificar  se  esta  escolha  pode 

favorecer  para  um  melhor  rendimento  escolar  e,  consequentemente,  com  um 

aumento na média de desempenho dessa turma em relação aos meses anteriores. 

Além  do  desenvolvimento  das  atividades  mencionadas,  aplicamos  nas  três 

turmas um questionário composto por dez questões de Matemática Financeira (veja a 

descrição do questionário completo no anexo 2). 

Pretendíamos  avaliar,  com  esse  questionário,  as  habilidades  dos  alunos  de 

resolver problemas que envolvam o conceito de porcentagem; de resolver problemas 

de  porcentagem  envolvendo  os  conceitos  de  juro  e  de  taxa  de  juros;  de  resolver 

problemas  que  envolvem  porcentagem  e  aumentos;  de  resolver  problemas  que 

envolvem  o  conceito  de  juros  compostos;  de  resolver  problemas  que  envolvam  o 

conceito  de  juros  compostos  e  o  cálculo  de  prestações  em  financiamentos  com  um 

número  pequeno  de  parcelas,  iguais  ou  não;  de  calcular  a  taxa  de  juros  embutida 

numa  compra  parcelada;  de  comparar  e  emitir  juízo  sobre  diversas  opções  de 

financiamento; de resolver problemas que envolvem o conceito de juros compostos, 

com ênfase no cálculo do tempo de uma aplicação financeira – situação que envolve 

o uso de logaritmos. 

Esse mesmo questionário foi aplicado em três momentos distintos: pré-teste, 

pós-teste e teste final. 

O  pré-teste  foi  aplicado  aos  alunos  antes  do  início  do  desenvolvimento  das 

atividades sobre o conteúdo e tinha por objetivo diagnosticar se os alunos possuíam 

algum conhecimento sobre os tópicos de Matemática Financeira. 

65 

 
Depois  do  desenvolvimento  das  Atividades  parte  1  e  antes  do 

desenvolvimento  das  Atividades  parte  2,  aplicamos  um  pós-teste,  com  as  mesmas 

questões do pré-teste, apenas com ordens diferentes de questões e alternativas, a fim 

de  verificar  os  efeitos  da  proposta  de  ensino  na  aprendizagem  dos  tópicos 

trabalhados. Ou seja, o pós-teste, serviu para diagnosticar o conhecimento dos alunos 

após  a  abordagem  do  conteúdo  mediante  a  utilização  de  uma  das  propostas 

metodológicas de ensino.  

Já o teste final, foi aplicado no final da pesquisa, após o desenvolvimento das 

Atividades parte 2, com as mesmas questões do pré-teste e do pós-teste, apenas em 

ordens diferentes, com o objetivo de verificar e comparar os efeitos da utilização da 

proposta metodológica no aprendizado dos alunos a respeito do conteúdo trabalhado. 

Ou seja, o teste final teve por objetivo, verificar o nível de conhecimento dos alunos 

a respeito do tema após o desenvolvimento das atividades através da outra proposta 

metodológica, ou seja, no final do processo. 

Vale  ressaltar  que  o  intervalo  entre  cada  aplicação  do  questionário  foi  de 

vinte e cinco dias entre o pré-teste e o pós-teste e de quinze dias entre o pós-teste e o 

teste  final.  O  prazo  maior  entre  o  pré-teste  e  o  pós-teste  ocorreu  por  causa  dos 

feriados  de  Finados  e  Proclamação  da  República  e  de  recessos  escolares  ocorridos 

nesse período. 

Dessa  forma,  cada  turma  passou  por  cinco  etapas  durante  a  pesquisa.  São 

elas: 

  Pré-teste, 

  Desenvolvimento de atividades (parte 1),  

  Pós-teste,  

  Desenvolvimento de atividades (parte 2),  

  Teste final. 

Os resultados das três aplicações do questionário, bem como as considerações 

finais sobre a pesquisa, serão apresentados na próxima seção. 

66 

 
 
RESULTADO DAS TRÊS APLICAÇÕES DO QUESTIONÁRIO 

Conforme mencionamos na seção anterior, a  escolha da ordem  de aplicação 

das  Propostas  1  e  2  nas  turmas  foi  feita  com  base  no  desempenho  dos  alunos  nos 

meses  de fevereiro a setembro de 2012. O nosso  objetivo  era  escolher duas turmas 

mais homogêneas para invertermos a ordem da aplicação das Propostas nas mesmas 

e verificar os possíveis efeitos causados na aprendizagem desses alunos. Além disso, 

queríamos  verificar  se  a  utilização  do  jogo  no  início  do  estudo  dos  conteúdos  de 

Matemática  Financeira poderia  estimular os  educandos a se interessarem  mais pelo 

estudo do tema. Dessa forma, conforme já mencionamos, escolhemos as Turmas A e 

B para observar os efeitos da inversão dessas Propostas, e a Turma C, para verificar o 

seu desempenho mediante o uso dos jogos. 

Em  relação  às  Turmas  A  e  B,  observei6  uma  grande  diferença  em  relação  à 

motivação  dos  alunos  no  processo  de  aprendizagem.  Percebemos  que  ao  inserir  a 

situação  de  jogo  no  início  dos  estudos,  os  alunos  da  Turma  A  tiveram  um  maior 

interesse em participar das atividades e aprender a respeito do tema. 

Na primeira aula em que o jogo foi utilizado na Turma A, os alunos ficaram 

bastante  surpresos  com  a  proposta.  Eles  pareciam  não  acreditar  no  que  estavam 

vendo:  a  professora  de  Matemática  propondo  o  jogo  Banco  Imobiliário  na  hora  da 

aula!  A  maioria  deles  ficou  eufórica,  apenas  alguns  alunos  pareciam  não  aprovar 

muito a ideia. 

Na  medida  em  que  jogaram,  os  alunos  ficaram  mais  interessados  pelo  jogo. 

Isso foi comprovado ainda na primeira aula, no momento de encerramento do jogo, 

quando  eles  disseram  que  não  queriam  parar  de  jogar  e  pediram,  insistentemente, 

para continuarem. 

Na Turma C, também observei uma atitude diferente dos alunos, em especial 

daqueles que  geralmente não  gostavam  de participar das aulas de matemática.  Eles 

fizeram perguntas e participaram das atividades do jogo. Nessa turma, os alunos que 

não estavam  jogando numa determinada partida  – pois  apenas oito  alunos jogavam 

em cada partida –, ficavam assistindo aos colegas jogarem e, em alguns momentos, 

(até mesmo) opinavam em suas jogadas.  

6 A partir deste momento, para relatar a minha  experiência na realização da pesquisa, usarei o verbo 
conjugado na primeira pessoa.  

67 

 
 
                                                           
O  nível  de  interesse  que  os  alunos  das  Turmas  A  e  C  demonstraram  foi 

realmente muito bom. Veja as falas de alguns alunos dessas turmas7:  

Caso  André:  “Keyla,  a  sua  aula  está  sendo  a  mais  esperada  de  todas!”  – 

referindo-se ao uso do jogo Super Banco Imobiliário nas aulas de matemática;  

Caso Carlos: “Keyla, a gente bem que podia vir pra escola no sábado jogar!”  

Caso Júlio: “Eu vou comprar esse jogo pra jogar com essas regras, você me 

passa elas depois?” 

Caso  Mariana:  “Agora  eu  sei  calcular  a  comissão  que  eu  devo  receber.”  – 

referindo-se ao cálculo da porcentagem sobre as vendas que realiza no trabalho. 

Caso  Cláudia:  “Gente,  eu  aprendi  a  calcular  porcentagem!”  –  dizendo  com 

um grande entusiasmo. 

Caso  Felipe:  “Não,  deixa  a  gente  continuar.  Eu  peço  à  professora  de 

Biologia.” – após o toque do sinal de encerramento da aula. 

Durante  o  jogo,  os  alunos  faziam  (espontaneamente,  naturalmente)  várias 

perguntas  sobre  porcentagem,  divisão,  entre  outros  tópicos  e  assuntos;  discutiam 

possibilidades de compra e venda; decidiam entre opções de pagamento; negociavam 

com  o  banco  e  com  os  colegas;  faziam  sugestões  e  ajudavam  os  colegas  a 

responderem às questões que apareciam naturalmente nas situações do jogo. 

Foi  interessante observar, por exemplo, “o sonho da casa própria”,  estímulo 

constante na mídia durante a realização deste trabalho, demonstrado nas atitudes de 

alguns alunos: insistiam em comprar a moradia (casa própria) logo no início do jogo, 

mesmo  sem  ter  condições  de  pagá-la.  Outros  queriam  “morar”  na  mansão  logo  no 

início do jogo: faziam empréstimos até com o “Usurário” para realizar esse “sonho”. 

Por  outro  lado,  também  pude  observar  outros  alunos  propondo  a  venda  de  suas 

moradias, que haviam ganhado no início do jogo, para investir o dinheiro e receber 

os  juros. Algumas vezes,  eles faziam propostas que nem  estavam  previstas no jogo 

como,  por  exemplo,  alugar  as  suas  moradias  para  o  colega  que  estava  disposto  a 

pagar  o  aluguel,  com  o  objetivo  de  conseguir  mais  dinheiro.  Nessas  situações  que 

não estavam previstas nas regras, conversamos e concluímos que iríamos acrescentá-

las em outro momento, após o desenvolvimento da pesquisa, pois poderíamos jogar 

sem nos preocupar tanto com a questão do tempo. 

7 Usamos nomes fictícios para preservar a identidade dos sujeitos participantes da pesquisa. 

68 

 
                                                           
 
Todas  essas situações, apresentadas durante o jogo foram  discutidas com os 

alunos  posteriormente,  com  o  intuito  de  reflexão  acerca  de  questões  envolvendo 

consumismo,  justiça  e  ética,  juros  exorbitantes,  o  papel  do  banco,  tomada  de 

decisões, vontade versus necessidade, realização de sonhos, entre outros. 

Em  alguns  momentos  os  alunos  insistiram  no  uso  da  calculadora,  mas 

conforme mencionei anteriormente, eu e meu orientador, decidimos por não utilizá-

la.  

A Turma B não demonstrou o mesmo entusiasmo e interesse pelo conteúdo. 

Tive  o  cuidado  de  selecionar  atividades  que  envolvessem  situações-problema  do 

cotidiano,  que  os  instigasse  a  resolvê-las.  No  entanto,  com  o  desenvolvimento  da 

proposta de resolução de problemas (Proposta 2) na Turma B, percebi que os alunos 

não  tinham  a  mesma  curiosidade  pelo  conteúdo  quanto  os  alunos  da  turma  que 

estavam jogando. 

Vale  ressaltar também,  que a Turma A, quando foi exposta a essas mesmas 

situações-problema,  citadas  anteriormente,  da  Proposta  2  –  que  nessa  sala  foi 

desenvolvida  após  o  jogo  –,  apresentou  maior  interesse  e  participação  do  que  a 

Turma B. 

Dessa maneira, verifiquei que a utilização do jogo didático Banco Imobiliário 

gerou  um  comportamento  mais  ativo  na  maioria  dos  alunos.  Eles  demonstraram 

muito mais entusiasmo e interesse em participar do que em outras aulas ministradas 

por mim anteriormente, sem a utilização de jogos. 

Apresentaremos  nos  Gráficos  2,  3  e  4  a  seguir,  os  resultados  das  três 

aplicações do questionário (pré-teste, pós-teste e teste final) nas turmas A, B e C, em 

relação ao percentual de acertos em cada uma das dez questões: 

69 

 
 
s
o
t
r
e
c
a
e
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Turma A 

pré-teste

pós-teste

teste final

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Número da questão 

Gráfico 2: Percentual de acertos dos alunos da turma A em cada uma das dez questões, nas três 
aplicações do questionário. 

Turma B 

s
o
t
r
e
c
a
e
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

pré-teste

pós-teste

teste final

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Número da questão 

Gráfico 3: Percentual de acertos dos alunos da turma B em cada uma das dez questões, nas três 
aplicações do questionário. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Turma C 

pré-teste

pós-teste

teste final

s
o
t
r
e
c
a
e
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Número da questão 

Gráfico 4: Percentual de acertos dos alunos da turma C em cada uma das dez questões, nas três 
aplicações do questionário. 

Observamos com os resultados do pré-teste que pouquíssimos alunos tinham 

algum  conhecimento  prévio  dos  conteúdos  de  Matemática  Financeira  que  foram 

avaliados.  No  caso  da  Turma  B,  nenhum  aluno  demonstrou  conhecer  esses 

conteúdos, conforme podemos observar no Gráfico 3. 

Após  o  desenvolvimento  do  jogo  nas  turmas  A  e  C,  verificamos  através  do 

pós-teste que o percentual de acertos dos alunos dessas turmas aumentou na maioria 

das questões do questionário. Além disso, nessas turmas, verificamos que o índice de 

acertos dos alunos no teste final foi maior que no pré-teste e no pós-teste, conforme 

mostram os Gráficos 2 e 4. 

Na turma B, verificamos que, embora o percentual de acertos dos alunos nas 

questões  de  números  1  a  4  tenha  aumentado  no  teste  final,  eles  não  conseguiram 

acertar  as  outras  questões  do  questionário  em  nenhuma  das  aplicações.  Entretanto, 

conforme  será  apresentado  no  Gráfico  6  a  seguir,  observamos  que  o  percentual  de 

alunos que marcaram a alternativa E (Não sei) no teste final diminuiu em relação às 

aplicações  anteriores  do  questionário.  Com  base  nessa  informação,  podemos 

constatar que esses alunos tiveram um aumento no percentual de erros nas questões 

de  números  5  a  10.  Essa  constatação  leva-nos  a  concluir  que  apesar  deles  terem 

estudado  os  conteúdos  que  foram  avaliados  nessas  questões,  eles  ainda  não  os 

estavam dominando. 

Apresentaremos  nos  Gráficos  5,  6  e  7  a  seguir,  os  resultados  das  três 

aplicações  do  questionário  (pré-teste,  pós-teste  e  teste  final)  em  cada  uma  das 

71 

 
 
 
 
 
 
turmas, em relação ao percentual de alunos que não souberam responder às questões, 

isto é, alunos que marcaram a alternativa E (Não sei): 

Turma A 

E
a
v
i
t
a
n
r
e
t
l
a
a
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

120%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

pré-teste

pós-teste

teste final

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Número da questão 

Gráfico 5: Percentual de alunos da turma A que marcaram a alternativa E (Não sei) em cada uma das 
dez questões, nas três aplicações do questionário. 

Turma B 

E
a
v
i
t
a
n
r
e
t
l
a
a
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

120%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

pré-teste

pós-teste

teste final

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Número da questão 

Gráfico 6: Percentual de alunos da turma B que marcaram a alternativa E (Não sei) em cada uma das 
dez questões, nas três aplicações do questionário. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Turma C 

pré-teste

pós-teste

teste final

E
a
v
i
t
a
n
r
e
t
l
a
a
d
m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

120%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Número da questão 

Gráfico 7: Percentual de alunos da turma C que marcaram a alternativa E (Não sei) em cada uma das 
dez questões, nas três aplicações do questionário. 

Ao compararmos os resultados das três aplicações do questionário através dos 

Gráficos 5, 6 e 7, podemos observar que, de maneira geral, o número de alunos que 

marcou alternativa E (Não Sei) diminuiu, consideravelmente, nas três turmas. 

Outra  análise  que  poderia  ser  feita  seria  comparar  os  resultados  obtidos  nas 

três aplicações (no pré-teste, no pós-teste e no teste final) nas turmas A e B, em cada 

uma das questões. 

Por  exemplo,  em  relação  à  Questão  1,  as  Turmas  A  e  B  obtiveram  os 

seguintes resultados (a seta no gráfico indica a alternativa correta): 

  no pré-teste:  

Questão 1 - Turma A 

0,0% 

0,0% 

0,0% 

7,7% 

92,3% 

Questão 1 - Turma B 
7,7% 

0,0% 

0,0% 

23,1% 

69,2% 

A

B

C

D

E

A

B

C

D

E

O  objetivo  desta  questão  é  avaliar  as  habilidades  dos  alunos  de  resolver 

problemas  que  envolvem  porcentagem.  Observe  que  nenhum  dos  alunos  acertou  a 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
resposta correta, que é a alternativa C. 7,7% dos alunos da Turma A marcaram uma 

alternativa  incorreta,  já  na  Turma  B,  foram  30,8%.  Vale  destacar  o  percentual  de 

alunos  que  marcou  a  alternativa  E  (Não  sei),  que  foram,  na  turma  A  92,3%  e,  na 

turma B, 69,2%. 

  no pós-teste: 

Questão 1 - Turma A 
7,4% 

0,0% 

40,7% 

33,3% 

A

B

C

D

E

18,5% 

Questão 1 - Turma B 

15,8% 

31,6% 

15,8% 

21,1% 

15,8% 

A

B

C

D

E

Observe  que  após  o  uso  do  jogo  na  Turma  A,  33,3%  dos  alunos  acertaram, 

25,9%  erraram  e  40,7%  não  souberam  responder  à  questão  1.  Já  na  Turma  B,  o 

percentual  de  alunos  que  acertaram,  erraram  e  não  souberam  responder  à  essa 

questão,  após  o  desenvolvimento  da  proposta  de  resolução  de  problemas,  foi  de, 

respectivamente, 15,8%, 52,7% e 31,6%. 

  no teste final: 

Questão 1 - Turma A 
7,1% 

0,0% 

14,3% 

7,1% 

71,4% 

A

B

C

D

E

Questão 1 - Turma B 

0,0% 

6,3% 

12,5% 

18,8% 

62,5% 

A

B

C

D

E

Em relação a essa questão, com base nos resultados apresentados pelos gráficos, 

podemos  constatar  que  no  final  da  pesquisa,  após  o  desenvolvimento  das  duas 

74 

 
 
 
 
 
propostas  de ensino, a turma que iniciou  com  o jogo (Turma  A) teve um  índice de 

acertos  maior  que  o  da  Turma  B.  Nessa  última  aplicação  do  questionário,  o 

percentual de erros dos alunos da Turma A foi de 14,2% e o percentual de alunos que 

não  souberam  responder  foi  de  14,3%.  Na  Turma  B,  esses  percentuais  foram  de 

68,8% e 12,5%, respectivamente. 

Através das análises que fizemos ao longo dessa seção, podemos afirmar que, 

a  turma  C  –  que  havia  apresentado  menor  média  de  desempenho  nos  meses  de 

fevereiro  a  setembro  em  comparação  às  turmas  A  e  B  –,  apresentou  um  resultado 

final superior ao da turma B. 

De maneira geral, observamos que os alunos das turmas A e C obtiveram um 

resultado superior ao dos alunos da turma B. Acreditamos que o fator motivação foi 

um dos grandes responsáveis por esse resultado, pois a turma B não apresentou tanto 

interesse no estudo dos conteúdos quanto as turmas A e C. As falas dos alunos das 

turmas A e C que foram apresentadas no início desta seção comprovam esse interesse 

e  motivação  para  a  aprendizagem  dos  conteúdos  através  do  jogo.  Portanto,  através 

dos  resultados  da  pesquisa,  concluímos  que  a  utilização  do  jogo  Super  Banco 

Imobiliário no início do processo de ensino dos conteúdos de Matemática Financeira 

foi uma importante estratégia para a motivação dos alunos e, consequentemente, para 

o desenvolvimento de uma aprendizagem mais significativa para os mesmos. 

Após  o  desenvolvimento  da  pesquisa  com  o  uso  do  jogo  Super  Banco 

Imobiliário sentimos a necessidade de confeccionar um jogo próprio para ser usado 

no  ensino  de  Matemática  Financeira  no  Ensino  Médio.  Apresentaremos  na  seção 

seguinte, um jogo que poderá ser confeccionado por qualquer professor interessado 

em utilizar a sequência metodológica proposta no nosso trabalho. 

PRODUTO FINAL 

A seguir apresentaremos uma descrição detalhada do jogo que elaboramos a 

partir do Super Banco Imobiliário para o ensino de Matemática Financeira no Ensino 

Médio. 

Conteúdo do jogo: 6 peões de plástico, 1 Tabuleiro, 18 Títulos de Posse, 13 

cartões  de  Notícia,  10  Cartões  do  Museu,  2  dados,  40  casas  plásticas,  1  cartão  do 

Delegado,  Fichas  de  Registro  de  Jogada  para  identificação  dos  jogadores  e  outros 

75 

 
 
 
controles, Cartões de Conta Corrente e Fichas de Registro de Transações Bancárias 

do Jogador. 

Nº de alunos participantes por jogada: 8 

Objetivo do jogo: Conquistar o maior aumento percentual de renda do jogo. 

Regras do jogo: 

Os jogadores deverão lançar o dado para que seja feita a identificação de cada 

um deles na Ficha de Registro de Jogada, que contém os seguintes dados: Número, 

Nome,  Salário,  Moradia  Própria,  Aluguel,  INSS,  Seguro  da  Moradia,  Seguro  do 

Carro, Controle de consultas do saldo. 

Sobre os campos Número, Nome e Salário: 

Sempre  que  o  peão  do  jogador  passar  pela  casa  “Banco”  ou  nela  parar,  o 

mesmo deverá requerer o pagamento de seu salário. 

O jogador que tirar o número 1 no dado, terá um salário igual a R$ 8.000,00, 

o  que  tirar  o  número  2  terá  um  salário  de  R$  13.000,00,  o  que  tirar  3,  de                   

R$ 15. 000,00, o que tirar 4, de R$ 16.000,00, o que tirar 5, de R$ 18.000,00, o que 

tirar 6, de R$ 20.000,00, o que tirar 7 será o USURÁRIO e receberá R$ 200.000,00 

no início do jogo, sem direito a salário, e o que tirar 8, será o DELEGADO, também 

sem direito a salário. As funções do USURÁRIO e do DELEGADO serão explicadas 

a seguir. 

USURÁRIO:  oferecer empréstimos  aos jogadores em  qualquer momento do 

jogo, com taxas e prazos de pagamentos por ele determinados. O USURÁRIO pode 

cobrar  o  pagamento  de  um  empréstimo  tomado  por  qualquer  jogador  em  qualquer 

momento  do  jogo,  podendo  inclusive,  no  caso  de  não  pagamento,  “eliminar”  um 

jogador, isto é, tirá-lo do jogo. 

DELEGADO: ler o cartão do DELEGADO no final do jogo. 

Cartão do DELEGADO  

Segue abaixo, na Figura 4, a ilustração do cartão do DELEGADO. 

“Sr.  (nome  do(a)  Usurário),    qual  o  valor  total  atual  de  seus  bens?  Qual  a 

origem  dos  seus  recursos,  já  que  no  início  do  jogo  você  possuía  R$  200.000,00. 

Como  você  não  declarou  o  Imposto  de  Renda  e  praticou  atividade  ilegal  de 

empréstimo, você deverá entregar seus bens ao estado e será preso!” 

76 

 
 
Figura 4 – Ilustração do Cartão do DELEGADO 

Sobre o campo INSS 

No  início  do  jogo,  os  jogadores  deverão  optar  pelo  pagamento  ou  não  do 

INSS cujo valor é 10% do salário e será descontado sempre que o peão do jogador 

passar pela casa “Banco” ou nela parar. 

Sobre o campo Moradia Própria 

Neste campo será registrado o valor da Moradia Própria do jogador, quando 

for o caso. 

Existem três tipos de Moradias no jogo: 

  Moradia 1: Casa Simples – corresponde a uma casa do jogo e tem o valor 

de R$ 50.000,00. 

  Moradia 2: Casa de Luxo – corresponde a duas casas do jogo, encaixadas 

uma em cima da outra e tem o valor de R$ 100.000,00. 

  Moradia  3:  Mansão  –  corresponde  a  três  casas  do  jogo,  encaixadas  uma 

em cima da outra e tem o valor de R$ 150.000,00. 

Os jogadores que tirarem os números 1, 3 e 6 nos dados receberão, no início 

do  jogo,  Moradias  no  valor  de  R$  50.000,00,  R$  100.000,00  e  R$  150.000,00, 

respectivamente. Os outros jogadores deverão optar entre o aluguel ou a compra da 

Moradia.  

Para a compra da Moradia o jogador tem as seguintes opções de pagamento, 

oferecidas pelo banco: 

  Opção 1: à vista, com 20% de desconto; 

  Opção  2:  com  acréscimo  de  10%  sobre  o  preço,  em  2  prestação  iguais, 

uma no ato  da compra e a outra prestação quando o jogador passar pela 

casa “Banco” ou nela parar. 

77 

 
 
 
 
 
  Opção 3: com acréscimo de 15% sobre o preço, para pagamento em uma 

prestação sem entrada, quando o jogar passar pela casa “Banco” ou nela 

parar. 

A Moradia deverá ficar junto com o jogador, fora do tabuleiro. 

Sobre o campo Aluguel 

Nos  casos  em  que  o  jogador  não  possuir  Moradia  Própria,  este  campo  será 

utilizado para registrar o valor do aluguel que o mesmo deverá pagar ao banco pela 

Moradia. 

Os valores dos aluguéis das Moradias 1, 2 e 3 são R$ 500,00, R$ 1.000,00 e                

R$  1.500,00,  respectivamente.  O  valor  do  aluguel  deverá  ser  pago  sempre  que  o 

jogador passar pela casa “Banco” ou nela parar. 

Sobre o campo Seguro da moradia 

Cada  jogador  deverá  optar  no  início  do  jogo  pelo  pagamento  ou  não  do 

Seguro da Moradia. Os valores dos seguros das Moradias 1, 2 e 3 são R$ 10.000,00, 

R$ 20.000,00 e R$ 30.000,00, respectivamente. As formas de pagamento são: à vista 

com 10% de desconto ou em 2 prestações sem entrada, quando o jogador passar pela 

primeira e pela segunda vez na casa “Banco” ou nela parar. 

Sobre o campo Seguro do carro 

No  início  do  jogo,  cada  jogador  deverá  optar  pelo  pagamento  ou  não  do 

seguro do carro. O valor desse seguro é igual a 10% do salário do jogador. 

Sobre o campo Controle de consultas do saldo: 

Cada  jogador  poderá  consultar  o  saldo  do  cartão  gratuitamente  por  até  três 

vezes. A partir daí, o jogador deverá pagar ao banco o valor de R$ 100,00 por cada 

consulta realizada. Assim, este campo da ficha será usado para efetuar esse registro. 

Preparação 

Os  jogadores  deverão  escolher  o  peão  e  o  cartão  de  conta  corrente  de  sua 

preferência, e, logo após, devem posicionar os peões na casa “Banco”.  Os cartões de 

Notícias e os Cartões do Museu devem ser embaralhados e colocados no tabuleiro. 

78 

 
 
 
 
 
 
Os jogadores deverão fazer uso de papel e caneta para efetuarem os cálculos 

necessários  no  decorrer  do  jogo  e  também  para  terem  conhecimento  do  saldo 

disponível na conta. Não será permitido o uso de calculadora. 

Cada jogador deverá iniciar o jogo com o valor do seu salário, conforme os 

campos  Número,  Nome  e  Salário.  Este  valor  deve  ser  creditado  pelo  banqueiro 

(professor) na Ficha de Registro de Transações Bancárias do Jogador. 

Começa o Jogo 

Todos  os  jogadores,  com  exceção  do  USURÁRIO  e  do  DELEGADO, 

deverão lançar o dado. Quem tirar o maior número no dado começa o jogo, seguido 

pelo jogador à esquerda e assim por diante. 

O  primeiro  jogador  lança  o  dado  novamente,  avança  o  número  de  casas 

indicado no dado e cumpre o que indica a casa. 

Movimentando o peão 

Ao cair em uma propriedade ou empresa sem dono, o jogador pode comprá-la 

pelo preço indicado no Título de Posse. Para isso, ele deverá entregar o seu Cartão de 

Conta Corrente ao banqueiro para que ele faça o lançamento na Ficha de Registro de 

Transações Bancárias e, em seguida, a entrega do Título de Posse. 

Na  casa  “Impostos”  o  jogador  deverá  pagar  ao  banco  5%  do  valor  do  seu 

saldo  atual. Para isso, o banqueiro deverá informar ao jogador o saldo  atual  da sua 

conta  corrente  para  que  ele  faça  os  cálculos  do  valor  a  ser  pago.  Neste  caso,  a 

consulta  do  saldo  não  deverá  ser  registrada  no  campo  Quantidade  de  consultas  do 

saldo. 

Na  casa  “Receita”  o  jogador  deverá  receber  do  banco  5%  do  valor  do  seu 

saldo  atual. Para isso, o banqueiro deverá informar ao jogador o saldo  atual  da  sua 

conta  corrente  para  que  ele  faça  os  cálculos  do  valor  a  ser  recebido.  Neste  caso,  a 

consulta  do  saldo  não  deverá  ser  registrada  no  campo  Quantidade  de  consultas  do 

saldo. 

A  casa  “Lazer”  é  aquele  momento  de  descanso  e  lazer  tão  merecidos  após 

tantos negócios. Não é preciso fazer nada ao parar nessa casa. 

A  casa  “Museu”  é  para  o  jogador  conhecer  um  pouco  mais  a  respeito  da 

história do município de Carangola e da história da Matemática Financeira. Quando 

o jogador parar nessa casa ele deverá retirar um cartão “Museu” e fazer a sua leitura 

79 

 
 
 
em  voz  alta,  para  todos  os  jogadores.  A  visita  ao  “Museu”  é  gratuita,  ou  seja,  o 

jogador não precisará pagar nada quando parar nessa casa. 

Casa “Banco” 

Sempre que o peão passar pela casa “Banco” ou nela parar, o jogador deverá 

receber  seu  salário,  isto  é,  o  valor  do  seu  salário  deverá  ser  lançado  na  Ficha  de 

Registro de transações bancárias do jogador. 

No entanto, ele deverá lembrar o banqueiro de pagá-lo, pois se ele não o fizer 

até o final da sua jogada, não poderá recuperá-lo depois. 

Casas “Notícias” 

Ao parar em uma casa “Notícias”, sorteie uma carta deste monte e cumpra o 

que indica a carta. Em seguida, devolva a carta para o final da pilha. 

Abaixo  segue  o  conteúdo  de  cada  carta  e  na  Figura  5,  a  ilustração  de  um 

desses cartões: 

  “Títulos de Posse sobem 10%. A explicação está na estabilidade econômica - 

que dá mais segurança para fazer negócios em longo prazo e na grande oferta 

de crédito.” 

  “Com grande oferta e demanda em baixa, Títulos de Posse caem 8%.”  

  “Parabéns,  você  foi  promovido!  Receba  um  aumento  de  10%  no  valor  do 

salário.” 

  “Você foi demitido. Fique uma rodada sem receber salário. Se pagou o INSS, 

receba o seguro desemprego.” 

  “Sua  casa  pegou  fogo.  Pague  20%  do  valor  do  imóvel.  Se  tem  seguro 

imobiliário, receba este valor. Se a casa é alugada, pague ou receba 10% do 

valor do imóvel.” 

  “Seu  carro  foi  roubado.  Pague  R$  10.000,00  ou  receba  R$  10.000,00  se 

pagou o seguro.” 

  “Você  está  doente  e  não  pode  trabalhar.  Fique  sem  receber  salário  por  uma 

rodada. Se pagou o INSS, receba o seguro.” 

  “Com sinais de aumento da inadimplência, as ações da Empresa 1 recuaram 

6%.” 

80 

 
 
 
  “As  ações  da  Empresa  2  caem  10%  em  meio  aos  preparativos  da  empresa 

para  troca  de  papéis  com  a  Empresa  X  no  processo  de  fusão  das  duas 

empresas.” 

  “Com  a  fusão  entre  a  Empresa  3  e  a  Empresa  Y  as  ações  da  Empresa  3  se 

valorizaram 15%.” 

  “As ações  da Empresa 4  registram  alta de 5% após a  abertura de uma nova 

unidade no bairro Eldorado.” 

  “As  ações  da  Empresa  5  obtiveram  uma  valorização  de  21%  por  conta  de 

especulações sobre um novo investidor no bloco controlador na companhia.” 

  “Ações da Empresa 6 sobem 30% após venda para Empresa Z .” 

(Frente) 

(Verso) 

Figura 5 – Ilustração de um cartão Notícia 

Casa “Cadeia” 

Ao  cair  na  casa  “Cadeia”  o  jogador  deverá  ficar  uma  rodada  sem  jogar.  Na 

próxima jogada, ele poderá pagar R$ 10.000,00 de fiança e se livrar. Caso o jogador 

não queira pagar a fiança ele deverá esperar por três rodadas para sair desta casa. 

Propriedade 

Caso o jogador pare em uma propriedade que ainda está com o banqueiro, ele 

tem duas opções:  pagar  o valor do aluguel  ao banco ou comprar a propriedade. Os 

valores  dessas  duas  opções  estão  indicados  no  Título  de  Posse.  O  pagamento  será 

efetuado  através  do  lançamento  do  valor  na  Ficha  de  Registro  de  Transações 

Bancárias. 

Caso o jogador pare em uma propriedade de outro jogador, ele deverá pagar o 

valor  do  aluguel  para  o  proprietário.  O  pagamento  será  efetuado  através  do 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lançamento  do  valor  nas  Fichas  de  Registro  de  Transações  Bancárias  desses 

jogadores. 

Ações das Empresas 

O jogador que parar em uma dessas propriedades deverá pagar ao proprietário 

da Empresa a quantia indicada no Título de Posse multiplicada pelo número tirado no 

dado. 

Casas 

Após a compra de um Título de Posse, o jogador terá direto a construir casas 

na sua vez de jogar, podendo construir até 3 casas em  um  mesmo terreno  – depois 

disso somente um hotel. O valor de compra de cada casa é informado no Título de 

Posse. 

Hotel 

O valor de compra de cada hotel é informado no Título de Posse. O jogador 

só poderá construir um hotel por propriedade. Além disso, para construir um hotel, é 

necessário que a propriedade tenha uma casa. 

Compras e Vendas 

Todos  os  jogadores  podem  comprar  ou  vender  propriedades  entre  si  a 

qualquer momento do jogo.  

Caso alguém queria negociar uma propriedade com imóveis, primeiramente o 

jogador deverá vender as casas ou o hotel ao banco pela metade do valor pago, para 

só então negociar o Título de Posse. 

As negociações devem ser de conhecimento de todos. 

A qualquer momento do jogo o banco pode oferecer a qualquer jogador: 

  Propriedades, por 10% a mais do valor indicado no Título de Posse; 

  Ações das Empresas, por 15% a mais do valor indicado no Título de Posse; 

  Poupança  com  rendimento  de  0,8%  a  cada  período.  (Nesse  caso,  o  período 

será  calculado  com  base  no  momento  em  que  o  jogador  passar  na  casa 

“Banco”  ou  nela  parar.  Após  o  jogador  fazer  o  depósito  na  poupança,  a 

primeira vez que ele passar na casa “Banco” ou nela parar, por exemplo, será 

considerado como período 1.) 

82 

 
 
 
 
 
  Empréstimos, com duas opções de pagamento:  

1)  Juros  simples  com  taxa  de  10%  sobre  o  valor  total  do  empréstimo,  a  ser 

pago no momento em que o jogador passar na casa “Banco” ou nela parar. 

2) Juros compostos com taxa de 4% ao período, sendo o período calculado da 

mesma forma que na poupança. 

Encargos bancários 

Os  jogadores  deverão  pagar  uma  mensalidade  ao  banco  no  valor  de             

R$ 100,00, no momento em que passar na casa “Banco” ou nela parar. 

Hipoteca 

Os jogadores  poderão hipotecar suas propriedades que não tiverem  imóveis. 

Para  isso,  ele  deverá  entregar  o  Título  de  Posse  ao  banco  e  receber  50%  do  valor 

indicado  no  cartão,  que  será  lançado  na  Ficha  de  Registro  de  transações  bancárias. 

Nesse caso, a propriedade não poderá ser negociada com nenhum outro jogador sem 

a autorização do proprietário.  

Enquanto  a  propriedade  estiver  hipotecada,  caso  alguém  pare  nessa  casa  o 

aluguel deverá ser pago ao banco. 

Para recuperar o Título de Posse, o jogador deverá pagar o valor indicado no 

Título mais 30% como taxa de juros. Além disso, o jogador só poderá recuperá-lo na 

sua vez de jogar. 

As  ilustrações  do  Tabuleiro,  dos  Cartões  e  das  Fichas  descritas  nessa  seção 

serão apresentadas no Anexo 4 deste trabalho. 

No  próximo  capítulo,  proporemos  algumas  atividades  envolvendo 

porcentagens, juros e taxa de juros, para serem aplicadas em sala de aula com o uso 

de recursos computacionais. 

83 

 
 
 
 
CAPÍTULO VI 

RECURSOS COMPUTACIONAIS NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Conforme  mencionamos  no  quarto  capítulo,  achamos  muito  interessante  a 

proposta de CÓSER FILHO (2008) que utiliza as planilhas eletrônicas no ensino de 

Matemática  Financeira.  Observamos  que  a  construção  da  planilha  possibilita  que  o 

aluno compreenda o papel dos juros, das parcelas, do pagamento ou não da entrada, 

entre outros. Possibilita que o aluno se qualifique para tomar decisões.  

Neste  sentido,  o  objetivo  deste  capítulo  é  apresentar  algumas  atividades  de 

Matemática  Financeira  que  podem  ser  desenvolvidas  com  o  uso  de  softwares 

matemáticos,  na  busca  de  minimizar  os  problemas  de  aprendizagem  no  conteúdo, 

para assim tentar desenvolver no estudante uma melhor formação, de forma que ele 

possa resolver situações-problemas que envolvam tal assunto e, futuramente, exercer 

de forma mais consciente suas escolhas no âmbito financeiro. 

As  atividades  que  vamos  propor  não  foram  utilizadas  na  pesquisa  que 

realizamos  pelo  fato  de  a escola não possuir um laboratório de informática para os 

alunos.  

Vamos  inicialmente,  discorrer  a  respeito  de  alguns  dos  recursos  que  serão 

utilizados. 

O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  COM  ATIVIDADES 

COMPUTACIONAIS 

Desenvolver  o  ensino  de  Matemática  Financeira  com  atividades  que 

promovam articulações múltiplas entre formas de representação tais como algébricas 

(fórmulas),  gráficas  (gráficos)  e  numéricas  (tabelas)  além  de  contribuir  para  a 

aprendizagem  neste  campo  do  conhecimento,  também  pode  ser  uma  maneira  de 

contribuir para uma compreensão mais qualitativa sobre funções reais. Os softwares 

Graphmatica, Winplot, Geogebra ou outros equivalentes de sua preferência, ou ainda 

planilhas  eletrônicas  que  tenham  recursos  para  traçar  gráficos  disponíveis  podem 

ajudar  neste  objetivo.  Esses  programas  não  requerem  comandos  ou  sintaxe  de 

84 

 
 
 
 
programação  específicos  e  permitem  manipular  gráficos  de  funções  de  forma 

integrada  com  representações  algébricas  e  numéricas,  usando  essencialmente  a 

mesma simbologia algébrica usual. 

Na  abordagem  de  tratamento  da  informação  e  Matemática  Financeira,  as 

planilhas  eletrônicas  podem  ser  empregadas  com  dados  extraídos  de  situações 

concretas, que podem ser coletados pelos próprios alunos. Segundo GIRALDO et al. 

(2012),  além  das  planilhas  oferecerem  muito  mais  recursos  e  funções  que  a 

calculadora de bolso, seu uso apresenta algumas diferenças importantes do ponto de 

vista pedagógico, em relação ao uso da calculadora: 

I) De forma geral as planilhas possuem maior precisão que as calculadoras, portanto 

possibilitam  a  visualização  e  o  tratamento  de  dados  numéricos  com  mais  casas 

decimais.  II)  Os  recursos  das  planilhas  também  oferecem  a  possibilidade  de 

manusear  os  dados  das  atividades  de  forma  mais  dinâmica  e  com  menos  uso  de 

teclas,  uma  vez  que  as  fórmulas  e  dados  digitados  em  uma  célula  podem  ser 

generalizados  para  outras  por  meio  do  recurso  de  arrastar.  III)  As  planilhas  geram 

automaticamente  um  registro 

tanto  das  operações  e  funções  matemáticas 

empregadas  no problema, quanto dos dados da solução. Para guardar tais registros 

com o uso da calculadora, é preciso manter um controle paralelo em papel. IV) Por 

outro lado, os símbolos encontrados nas calculadoras de bolso são essencialmente os 

mesmos e obedecem às mesmas regras com que os alunos estão acostumados a lidar 

desde a alfabetização matemática nos anos iniciais, enquanto as planilhas eletrônicas 

possuem simbologia e sintaxe próprias, cuja aprendizagem por si só demanda maior 

maturidade por parte do aluno (GIRALDO; CAETANO; MATTOS, 2012, p. 18). 

Na  maioria  das  questões  de  Matemática  Financeira  os  cálculos  e 

procedimentos  algébricos  podem  ser  trabalhosos,  e  o  objetivo  das  atividades  não  é 

treinar a destreza em contas ou em procedimentos algébricos tais como encontrar as 

raízes de um polinômio de quinto grau, e sim possibilitar interpretações de situações 

e dar suporte a tomadas de decisões. Nesse sentido, sugerimos a utilização de outros 

softwares matemáticos, os sistemas de computação algébrica, que integram recursos 

numéricos, gráficos e simbólicos. 

Os  recursos  disponíveis  nos  sistemas  de  computação  algébrica  fornecem 

ferramentas  para  abordar,  numérica  e  simbolicamente,  problemas  envolvendo  uma 

ampla gama de conceitos matemáticos, desde os mais básicos até os mais avançados. 

85 

 
 
 
Entretanto, isto não significa que as ferramentas desses sistemas sejam isentas 

de  limitações.  Dessa  forma,  a  interpretação  dos  resultados  produzidos,  mesmo  nos 

sistemas  de  computação  algébrica  mais  poderosos,  não  dispensa  ou  substitui  o 

conhecimento  dos  conceitos matemáticos envolvidos. Pelo  fato  de  poder  ser obtido 

gratuitamente na internet, optamos pelo uso do software Maxima. 

As  atividades  a  seguir  ilustram  como  é  possível  desenvolver  atividades 

pedagógicas interessantes, enriquecedoras, a partir de situações práticas e explorar os 

benefícios  dos  recursos  computacionais  citados  anteriormente  no  ensino  de 

Matemática Financeira. 

ATIVIDADES 

A atividade 1 foi adaptada do artigo “A Matemática Financeira dos encartes 

de lojas (uma atividade para a 6a série)”, do autor Claudemir R. Santiago, da Revista 

do  Professor  de  Matemática,  nº.  67,  publicado  pela  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática. 

A  Atividade  2  foi  adaptada  dos  livros  “Matemática:  contexto  e  aplicações. 

Volume  1”,  do  autor    Luiz  Roberto  Dante,  publicado  pela  Ática,  em  2011;  e 

“Progressões  e  Matemática  Financeira”,  dos  autores  Augusto  Cesar  Morgado, 

Eduardo Wagner e Sheila C. Zani, publicado pela SBM, em 1993. Não encontramos 

menção do uso de softwares matemáticos para a resolução dessa atividade, nas obras 

mencionadas. 

A atividade 3 foi adaptada do livro “Matemática Financeira na Escola Básica: 

uma  abordagem  prática  e  visual”,  de  coordenação  da  professora  Lilian  Nasser,  do 

Projeto Fundão, publicado pelo Instituto de Matemática da Universidade Federal do 

Rio  de  Janeiro,  em    2012.  Na  resolução  dessa  atividade  o  livro  sugere  o  uso  do 

software Maple. 

A atividade 4 foi elaborada por nós e, finalmente, a atividade 5 foi adaptada 

do artigo “Salários e Aluguéis”, de Rogério César Santos e, da Revista do Professor 

de  Matemática,  nº  78,  p.  11-13,  de  2012,  publicado  pela  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática. 

86 

 
 
 
 
 
 
Atividade 1 

Depois de distribuir encartes de propaganda entre os alunos, simular compras 

de diferentes tipos de produtos e calcular o valor a ser pago em diferentes condições 

de pagamento, por exemplo, à vista com 10% de desconto ou pagamento em parcelas 

iguais, sem desconto. 

Num  segundo  momento,  discutir  a  respeito  das  alternativas  para  fugir  dos 

juros exorbitantes. Vejamos um exemplo.  

Um aluno escolheu um aparelho de celular que custava à vista R$ 879,00, e 

no encarte era anunciado por 12 prestações de R$ 105,90.  

Podemos analisar a seguinte opção: antes da compra, fazer depósitos mensais 

numa  conta-poupança.  Supondo  então,  depósitos  mensais  no  valor  de  R$  105,90  e 

que a taxa de juros da poupança seja de 0,7% ao mês, podemos construir uma tabela 

no  Excel  que  relaciona  os  meses  com  seus  respectivos  saldos  e,  a  partir  disso, 

verificar  após  quantos  meses  teremos  o  valor  do  aparelho  celular  à  vista,  supondo 

que esse valor não será reajustado nos próximos meses. 

Figura 6: Ilustração da planilha de cálculo no Excel 

Completada a tabela, os alunos chegarão à conclusão de que em 8 meses de 

poupança programada, comprar-se-ia o celular e ainda sobrariam R$ 101,23. 

Com base nessa atividade, o professor pode (e deve) levantar outras questões 

para os alunos responderem, tendo em mente que a experiência com a planilha pode 

87 

 
 
 
 
 
também contribuir com a aprendizagem da simbologia algébrica e com a transição do 

pensamento  puramente  aritmético  para  o  pensamento  algébrico.  Veja  algumas 

possibilidades: 

  Justifique matematicamente cada um dos valores numéricos presentes 

nas células da coluna 2. 

  Qual será o saldo da conta-poupança após 12 meses de depósitos sem 

retiradas? 

  Escreva  uma  fórmula  matemática  que  expresse  o  saldo  da  conta-

poupança em função do número de meses decorridos. 

  Escolha outro produto no encarte e faça o mesmo procedimento, isto 

é, compare as formas de pagamento à vista e parcelada considerando o 

rendimento  da  poupança  e  decida  qual  delas  é  mais  vantajosa  do 

pondo de vista financeiro. 

Além  do  conhecimento  matemático,  é  importante  destacar  a  importância  do 

desenvolvimento  de  uma  atitude  de  interpretação  crítica  dos  resultados  produzidos 

pelo Excel. Essa formação crítica pode ser desenvolvida a partir de usos errôneos do 

software, isto é, erros cometidos pelo próprio usuário e também através de resultados 

aparentemente  errados  ou  inesperados  que  podem  ser  causados  por  limitações 

inerentes ao próprio software. 

88 

 
 
Atividade 2 

Rogério  comprou  uma  bicicleta  no  valor  de  R$  800,00  em  uma  loja  que 

oferece duas opções de pagamento: 

a) à vista, com 4% de desconto; 

b) em quatro prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira, 

um mês após a compra. 

Qual  é  a  melhor  opção  para  Rogério,  do  ponto  de  vista  financeiro, 

considerando que ele pode conseguir juros de 2,5% ao mês se deixar o dinheiro no 

banco? 

Os esquemas de pagamento são: 

Figura 7: Eixos representativos 

Para comparar, determinaremos o valor dos dois conjuntos de pagamentos na 

mesma época, por exemplo, na época 0. Temos, 

                                     e 

Parcelado:     

       = R$ 752,39 

Logo, a melhor opção é parcelar a compra. 

Observe que esse exemplo contraria a ideia de muitas pessoas que acham que, 

em qualquer situação de compra, a melhor opção do ponto de vista financeiro é fazer 

o pagamento à vista.  

Podemos  observar  ainda  que  quanto  maior  o  número  de  prestações,  mais 

trabalhoso  será  o  cálculo  do  valor  parcelado  numa  época  específica.  Nesses  casos, 

sugerimos a utilização do software Maxima. 

89 

 
 
  
 
   
     
 
   
        
   
        
   
 
Veja esta outra situação: 

Hélen tem duas opções de pagamento na compra de um televisor: 

  3 prestações mensais de R$ 150,00 cada; 

  7 prestações mensais de R$ 65,00 cada. 

A  primeira  prestação  é  paga  no  ato  da  compra  em  ambos  os  casos.  O 

dinheiro vale 2% ao mês para Hélen. Do ponto de vista financeiro, qual é a melhor 

opção de compra? 

Muitas pessoas acham que o primeiro esquema é o melhor, pois o total pago é 

de R$ 450,00 ao passo que no segundo esquema o total pago é de R$ 455,00. 

A  título  de  comparação,  vamos  determinar  o  valor  dos  dois  conjuntos  de 

pagamentos na mesma época, por exemplo, na época 2. Então temos: 

Figura 8: Eixos representativos 

e 

Calculando esses valores no Maxima, obtemos             e            . 

Portanto, a melhor opção para Hélen é fazer o pagamento em 7 prestações. 

90 

 
 
 
 
 
 
                                            
                                          
  
      
 
  
         
  
         
  
          
 
 
 
 
Atividade 3: 

Aline deseja comprar um iPad em uma loja que oferece um desconto de 30% 

nas  compras  à  vista  ou  pagamento  em  3  prestações  mensais  iguais,  sem  desconto. 

Determine  a  taxa  mensal  de  juros  embutida  nas  vendas,  supondo  o  pagamento  da 

primeira prestação: 

a) um mês após a compra; 

b) dois meses após a compra. 

Vamos resolver o item a: 

Os esquemas de pagamento a seguir são equivalentes: 

Figura 9: Eixos representativos 

Igualando os valores na mesma época (0, por exemplo) dos pagamentos nos 

dois esquemas, obtemos: 

Vamos resolver essa equação no Maxima. 

91 

 
 
 
 
 
 
             
 
     
 
 
          
 
                      
 
     
 
 
          
 
               
 
                                                                                
 
Figura 10: Ilustração da tela do Maxima com a solução da equação. 

Observe que o polinômio de grau 3 possui duas raízes complexas e uma única 

raiz real que é i = 0.20197013020515 = 20,2%  

Portanto, a loja cobra 20,2% ao mês. 

Vamos agora, resolver o item b: 

Figura 11: Eixos representativos 

Igualando os valores na mesma época (0, por exemplo) dos  pagamentos nos 

dois esquemas, obtemos: 

92 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
          
 
          
 
                
 
          
 
          
 
           
                                                                                
Portanto, obtemos uma equação de quarto grau. Resolvendo esta equação no 

Maxima, encontramos a única raiz possível para o problema: 

i=0.12806430459023=12,8% 

Logo, nessa modalidade de pagamento, a loja cobra 12,8% ao mês. 

Atividade 4: 

4.1 

João contratou um empréstimo no valor de R$ 1 000,00 a ser pago em uma 

única parcela. O credor a título de compensação pelo tempo em que ficará sem o seu 

dinheiro, resolveu cobrar uma taxa de juros simples de 5% ao mês. 

a) Faça uma tabela no Excel para representar a dívida de João depois de 1, 

2, 3 e 4 meses da data da contração do empréstimo. 

b) Escreva a lei que expressa os juros simples (J), a serem pagos por João, 

após um período de t meses da data da aquisição do empréstimo.  

c) Escreva a lei que relaciona o total ou montante da dívida (M) em função 

do tempo (t).  

d) Sabendo que João quitou a  dívida 12  meses depois  da contratação, qual 

foi o valor pago pelo empréstimo? 

e) De maneira geral, como podemos expressar os juros simples J, obtidos em 

uma aplicação de um capital C, durante um determinado período de tempo t, a uma 

taxa de juros i? 

f)  E  como  podemos  expressar  o  montante  M  dessa  aplicação  em  função  do 

tempo t? Que tipo de função você encontrou? 

g)  Represente  graficamente,  em  um  software  matemático,  a  função  J: 

       obtida em função do tempo t no item e. Essa função é de que tipo? 

h)  Represente  graficamente,  em  um  software  matemático,  a  função  M: 

       obtida em função do tempo t no item f. Essa função é de que tipo? 

i)  Considerando  a  tabela  que  você  construiu  no  item  a,  especialmente  a 

coluna da dívida de João, subtraia o valor contido em uma das linhas pelo valor da 

linha imediatamente anterior. Repita esse procedimento para as outras linhas. O que 

você observa? Os valores da dívida formam que tipo de sequência? 

Com  essa  atividade,  através  do  uso  dos  recursos  computacionais,  espera-se 

que  o  aluno  compreenda  os  conceitos  de  juros  simples  e  montante,  construa  a 

93 

 
 
 
 
fórmula  de  juros  simples  e  relacione  essa  modalidade  de  juros  com  função  afim  e 

com progressão aritmética.  

4.2 

Resolva  a  questão  anterior,  agora,  no  sistema  de  juros  compostos.  Em 

seguida, compare as respostas dessa atividade com as da atividade 4.1. O que você 

observa? Qual das duas situações é mais vantajosa para João? Justifique. 

Com  essa  atividade,  espera-se  que  o  aluno  compreenda  o  conceito  de  juros 

compostos,  compare  as  duas  modalidades  de  juros  abordadas  nessas  atividades, 

construa as fórmulas  de juros compostos  e relacione essa modalidade de juros com 

função exponencial e com progressão geométrica.  

Especialmente nessa atividade, será possível perceber que o  software não só 

ajudará  na  organização  dos  dados  como  também  terá  uma  grande  importância  na 

resolução dos cálculos que se apresentarão mais complexos e trabalhosos. 

4.3 

Considere f(t) e g(t) as leis das funções que expressam o montante em função 

do  tempo  t  no  sistema  de  juros  simples  e  de  juros  compostos,  respectivamente, 

obtidas  nas questões anteriores. Construa o gráfico dessas  funções no  Geogebra e 

responda: 

a) Para quais valores de t temos f(t) > g(t)? 

b) Para quais valores de t temos g(t) > f(t)? 

c) Para qual(is) valor(es) de t temos g(t) = f(t) 

Com  essa  atividade,  espera-se  que,  através  do  software  de  geometria 

dinâmica, o aluno seja capaz de comparar o comportamento da função afim com o da 

função  exponencial.  Isto  é,  que  ele  compreenda  em  quais  momentos  uma  função  é 

menor, maior ou igual à outra. Dessa forma, espera-se que o aluno entenda qual dos 

sistemas  de  juros,  simples  ou  compostos,  é  mais  vantajoso,  do  ponto  de  vista 

financeiro, em determinados intervalos de tempo. 

Atividade 5: 

O  professor  Lucas  recebeu  durante  todo  o  ano  de  2012  um  salário  de           

R$  3.000,00  e,  em  2013,  esse  valor  será  aumentado  em  4%.  Ele  também  foi 

94 

 
 
 
 
 
 
informado que o aluguel do seu apartamento, que em 2012 foi de R$ 622,00, terá um 

aumento de 8% em 2013. 

Supondo que esses aumentos anuais serão os mesmos durante os próximos 50 

anos, responda: 

A  diferença  entre  o  salário  e  o  aluguel  de  Lucas  vai  aumentando  ou 

diminuindo  nos  próximos  anos?  Essa  diferença  será  sempre  positiva?  Em  caso 

negativo, descubra o momento no qual essa diferença será nula. 

Observe  que  o  aumento  percentual  do  aluguel  é  maior  que  o  aumento 

percentual  do  salário.  Sendo  assim,  alguém  poderia  pensar  que  a  diferença  entre  o 

salário  e  o  aluguel  vai  sempre  diminuindo.  Mas  não  é  bem  assim,  pelo  menos  nos 

primeiros  anos.  Vamos  analisar  a  situação  acima  com  a  ajuda  de  uma  tabela 

construída no Excel. 

Figura 12: Ilustração da tabela construída no Excel 

Observamos que a diferença entre o salário e o aluguel está aumentando. Isso 

porque  olhando  agora  as  duas  últimas  colunas,  nesses  primeiros  anos,  o  aumento 

salarial ainda é maior do que o aumento do aluguel, pois, nesse início, 4% do salário 

ainda é maior do que 8% do aluguel. 

Em algum momento mais adiante, o aumento do aluguel é que será maior do 

que o aumento do salário. E aí, sim, a diferença salário-aluguel começará a diminuir. 

Vamos determinar quando isso acontecerá. 

95 

 
 
 
 
Seja  x  o  número  de  anos  após  2012,  ou  seja,  x  =  0  para  2012;  x  =  1  para 

2013; x = 3 para 2014, etc. e seja y o valor, em reais, do salário no ano         . 

Usando  a  fórmula  do  montante  a  juros  compostos,  obtemos                    Se  z 

denota o valor do aluguel no ano         , então               . 

Vamos  pensar  em  dois  anos  consecutivos,  2012  +  (x  –  1)  e  2012  +  x.  O 

aumento salarial, S, e o aumento do aluguel, A, de um ano para o outro serão dados 

por 

                                 e                                

Estamos procurando o valor de x para o qual S se torna menor do que A. 

Vejamos: 

se, e somente se, 

Daí,  como  todos  os  termos  são  positivos,  temos,  com  aproximação  de  três 

casas decimais, 

  (

)

Usando logaritmos e efetuando os cálculos, com aproximação decimal de três 

casas decimais, obtemos           . 

Concluímos que a partir de            o aumento salarial será menor do que 

o aumento do aluguel e, consequentemente, a função diferença y – z começa a cair a 

partir desse tempo. 

Observemos  agora  que  apesar  de  a  diferença  começar  a  cair  a  partir  de 

           , ela ainda é positiva. Mas até quando? Existirá um momento no qual y – 

z = 0? Vejamos: 

   (

)         (

)               

Além  disso,  como  y  –  z  é  decrescente  para  todo  x  maior  do  que        ; 

então, a partir de 41,691, essa diferença será negativa. 

Enfim, daqui a 42 anos, o salário do trabalhador será sempre menor do que o 

aluguel  que  deverá  pagar.  Plotando  o  gráfico  da  função  y  –  z  numa  planilha 

eletrônica  (ou  qualquer  outro  software  matemático  de  construção  de  gráficos), 

obtemos a Figura 13, abaixo. 

96 

 
                                                        
                                                 
    
   
    
    
            
           
                                                    
    
   
    
    
Figura 13: Ilustração do gráfico da função       plotada no Geogebra. 

Observe  que  a  função  diferença  é  crescente  até  x  =        ,  e  se  torna 

negativa para x maior do que 41,691. 

É  importante  observar  que  as  atividades  não  devem  se  resumir  à  mera 

verificação de resultados com os softwares. Seus desenvolvimentos em sala de aula 

sempre devem incluir as justificativas matemáticas desses resultados. 

Apresentaremos  a  seguir,  as  considerações  finais  a  respeito  do  trabalho 

desenvolvido. 

97 

 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

É  fácil  perceber  a  presença  da  matemática  financeira  no  nosso  cotidiano. 

Constantemente  somos  desafiados  a  escolher  adequadamente  descontos,  dívidas, 

aplicações financeiras, crediários, entre outras transações financeiras. No entanto, as 

atuais reportagens sobre inadimplência do consumidor, mostram que as pessoas e em 

especial os jovens, não estão preparados para tomar decisões no âmbito financeiro e, 

em  grande  parte,  o  motivo  é  a  falta  de  formação  sólida  neste  campo.  Concluímos, 

portanto, que o tema em questão é extremamente importante e precisa ser trabalhado 

de  maneira  contextualizada,  com  situações  aplicáveis  ao  dia  a  dia  e  através  de 

métodos  que  facilitem  o  aprendizado  e  que  tornem  a  abordagem  do  conteúdo  mais 

atraente para o aluno. 

É  nessa  perspectiva  de  metodologia  que  acreditamos  no  uso  dos  recursos 

computacionais, do jogo Super Banco  Imobiliário reformulado e do jogo elaborado  

como  instrumentos  didáticos, pelo  fato  de oferecer ao contexto  da sala de aula, em 

situações  devidamente  planejadas  e  bem  direcionadas,  uma  metodologia  de  ensino 

que  permite  ao  professor  dinamizar  de  modo  simples  as  aulas  teóricas  tratadas 

geralmente com metodologias tradicionais; por possibilitarem a exploração de ideias 

e  situações  pelos  alunos  de  maneira  ampla,  prática  e  atraente;  e  por  fazer  parte  da 

realidade atual dos alunos.  

Acreditamos  que  as  atividades  que  foram  apresentadas  proporcionam  o 

desenvolvimento do senso crítico do aluno e contribuem, entre outros aspectos, para 

a sua formação cidadã. 

98 

 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, A. C. Trabalhando matemática financeira em uma sala de aula do 
ensino médio da escola pública. 2004. 124f. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas. Campinas. 

BICUDO, M. A. V. (org.). Pesquisa em Educação Matemática: concepções e 
perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999, p. 97-115. 

BRASIL1, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros 
curriculares nacionais - ensino médio (PCNEM): Ciências da Natureza, Matemática 
e suas Tecnologias. Brasília, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 16 jan. 2013. 

BRASIL2, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros 
curriculares nacionais - ensino médio (PCN+EM): Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em: 16 
jan. 2013. 

BRASIL3, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Parâmetros 
curriculares nacionais - ensino médio (PCNEM): Ciências Humanas e suas 
Tecnologias. Brasília, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/cienciah.pdf> Acesso em: 19 jan. 2013. 

BRASIL4. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB. Brasília, 1996. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm> Acesso em: 
19 jan. 2013. 

BRASIL5. Ministério da Educação. Guia de livros didáticos: PNLD 2012: 
Matemática / Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2011, 
104 p. Disponível em: <http://www.fnde.gov.br/arquivos/category/125-guia-
pnld?download=5512:guia-pnld-2012-matematica>. Acesso em: 3 fev. 2013. 

BRASIL6. Ministério da Educação. PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação: 
SAEB: ensino médio: matrizes de referência, tópicos e descritores. Brasília: MEC, 
SEB; Inep, 2008. 127 p. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/saeb_matriz2.pdf>. Acesso em: 3 fev. 2013. 

CECCATTO, V.; FRANCISCO, R. Ensino de matemática financeira aplicada ao 
Ensino Médio com o uso de novas tecnologias. Disponível 
em:<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2462-8.pdf>. 
Acesso em: 31 jan. 2013. 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÓSER FILHO, M. S. Aprendizagem de Matemática financeira no ensino médio: 
uma proposta de trabalho a partir de planilhas eletrônicas. Porto Alegre, 2008. 
Disponível em: 
<http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/14828/000668627.pdf?sequence
=1>. Acesso em: 4 set. 2012. 

COSTA, C. Tópicos de matemática e atualidade / Celso Costa, Luiz Manoel Silva de 
Figueiredo. – Rio de Janeiro: UFF / CEP – EB, 2006. 156 p. – (Curso de 
Instrumentação para o Ensino de Matemática). 

D´AMBROSIO, U. A história da matemática: questões historiográficas e políticas e 
reflexos na Educação Matemática. In: BICUDO, M. A. V.(org.). Pesquisa em 
Educação Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 97-
115. 

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. – Volume 1. 1 ed. São Paulo: 
Ática, 2010. 

ESTRELA. Manual de Instruções do Super Banco Imobiliário. 

EVES, H. Introdução à história da matemática / Howard Eves; tradução Hygino H. 
Domingues. 5ª ed. – Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011.  

FUGITA, F.; FERNADES, M. A.; POLICASTRO, M. S.; TAMASHIRO, W. 
Matemática, 1ª serie: ensino médio. São Paulo: Edições SM, 2009. – (Coleção ser 
protagonista) 

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino 
de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

GONÇALVES, C. B. Casa da Moeda do Brasil: 290 anos de história, 1694-1984. 
Rio de Janeiro, 1985. Disponível em: 
<http://www.casadamoeda.gov.br/portalCMB/menu/cmb/sobreCMB/origem-
dinheiro.jsp;jsessionid=2A915A883ACE1CED4EE2BADED0990ABA>. Acesso 
em: 18 jan. 2013. 

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
2000. 239f. Tese (Doutorado) – Faculdade de Educação, Universidade Estadual de 
Campinas, Campinas. 

GRANDO, R. C. O jogo e suas possibilidades metodológicas no processo ensino-
aprendizagem da Matemática. 1995. 194f. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, Campinas. 

HERMINIO, P. H. Matemática Financeira – um enfoque da resolução de problemas 
como metodologia de ensino e aprendizagem. 2008. 244f. Dissertação (Mestrado em 
Educação Matemática) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade 
Estadual Paulista, Rio Claro. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IEZZI, G.; DOLCE, O., DEGENSZAJN, D.; PÉRIGO, R. Matemática: ciência e 
aplicações. –Volume 1. 6 ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 

IEZZI, G.; HAZZAN, S.; DEGENSZAJN, D. Fundamentos de matemática 
elementar - volume 11: matemática comercial, matemática financeira, estatística 
descritiva. São Paulo: Atual, 2004.  

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio – volume 2. 6 ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2006. 308p. 

MINAS GERAIS1. Proposta curricular de Matemática. Educação Básica. Cadernos 
Pedagógicos: Matemática. Belo Horizonte, 2007. 

MINAS GERAIS2. Secretaria de Estado de Educação. Centro de Referência Virtual 
do Professor. Orientação Pedagógica: Matemática Financeira. Conteúdo Básico 
Comum - Matemática Médio. Autor: Mario Jorge Dias Carneiro. Belo Horizonte: 
SEE-MG, 2008. Disponível em: 
<http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/index.aspx?ID_OBJETO=103059&tipo
=ob&cp=B53C97&cb=&n1=&n2=Orienta%EF%BF%BD%EF%BF%BDes%20Ped
ag%EF%BF%BDgicas&n3=Ensino%20M%EF%BF%BDdio&n4=Matem%EF%BF
%BDtica&b=s>. Acesso em: 17 jan. 2013. 

MINAS GERAIS3. SIMAVE: PROEB. 2011. Disponível em: 
<http://www.simave.caedufjf.net/simave/proeb/selecaoGeral.faces>. Acesso em: 5 
fev. 2013 

MORGADO, A. C.; WAGNER, E.; ZANI, S. C. Progressões e Matemática 
Financeira. Rio de Janeiro: SBM, 1993. 

NASCIMENTO, P. L. A formação do aluno e a visão do professor do ensino médio 
em relação à Matemática Financeira. São Paulo, 2004. Disponível em: 
<http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/pedro_lopes_nascimento.pdf>. 
Acesso em: 3 set. 2012. 

NASSER, L. (coordenação): Matemática Financeira na Escola Básica: uma 
abordagem prática e visual. Projeto Fundão, Editora IM-UFRJ: Rio de Janeiro, 
2012. 

NOVAES, R. C. N. Uma abordagem visual para o ensino de matemática financeira 
no ensino médio. 2009. 206f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) – 
Instituto de Matemática, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 

PASSOS, H. R. D. A Ludicidade no Ensino da Matemática. Faculdades Integradas 
IESGO. 2006. 

PITON-GONÇALVES, J. A História da Matemática Comercial e Financeira. 2009. 
Disponível em: <http://www.somatematica.com.br/historia/matfinanceira.php>. 
Acesso em: 18 jan. 2013. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RADE, A. V. Contribuições de jogos como um recurso didático nas aulas de 
matemática financeira. 2010. 93f. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências 
e Matemática) – Faculdade de Física, Pontifícia Universidade Católica do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre. 

ROSETTI JR., H.; SCHIMIGUEL, J. Matemática financeira: educação matemática 
e a história monetária. 2011. Disponível em: 
<https://www.google.com.br/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=
rja&ved=0CC4QFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.conhecer.org.br%2Fenciclop%
2F2011b%2Fciencias%2520exatas%2520e%2520da%2520terra%2Fmatematica%25
20financeira.pdf&ei=iL35UJiUHZT-
8ASKi4HwBA&usg=AFQjCNEDOHLtYejCpSuzLh77CIsCHDsPtw&bvm=bv.4124
8874,d.eWU>. Acesso em: 18 jan. 2013. 

SÁ, I. P. Matemática Financeira para Educadores Críticos. Rio de Janeiro: Ciência 
Moderna, 2011. 

SANTOS, E. A. S. A Matemática Financeira como alternativa de contextualização. 
Paraná, out. 2008. Disponível em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/672-4.pdf>. Acesso em: 
20 nov. 2012. 

SANTOS, R. C.. Salários e Aluguéis. Revista do Professor de Matemática, nº 78, p. 
11-13, SBM, 2012. 

SILVA, A. F; KODAMA, H. M. Y. Os jogos no ensino da Matemática. 2004. 
Disponível em: <http://www.bienasbm.ufba.br/OF11.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2013. 

SILVA, K. C. O. O Jogo como Estratégia no Processo Ensino-Aprendizagem de 
Matemática na 6ª Série ou 7º Ano. 2008. Disponível em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1665-8.pdf. Acesso em: 
28 jan. 2010. 

SOUSA, D. M. F.; SOUSA, L. A. O ensino da matemática através de jogos aplicado 
nas séries iniciais. 2006. 54f. TCC (graduação em Normal Superior) – Faculdades 
Integradas IESGO, Formosa.  

REPORTAGENS 

Cresce a inadimplência entre jovens em 2012. 23/03/2012. Disponível em: 
<http://www.band.com.br/noticias/economia/noticia/?id=100000493177>. Acesso 
em: jun. 2012. 

Disponível em: <http://6r.com.br/negocios-e-financas/financa-pessoal/81973-
planeje-se-para-aproveitar-os-cortes-das-taxas-de-juros>. Acesso em: jun. 2012. 

Disponível em: 
<http://www.fazenda.gov.br/resenhaeletronica/MostraMateria.asp?page=&cod=8279
79>. Acesso em: 10 set. 2012. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jovens estão no topo do ranking da inadimplência. 08/06/2012. Disponível em: 
<http://www.dnonline.com.br/app/outros/ultimas-
noticias/38,37,38,72/2012/06/08/noticia_interna_brasilemundo,99692/jovens-estao-
no-topo-do-ranking-da-inadimplencia.shtml>. Acesso em: 4 dez. 2012. 

UOL ECONOMIA. Juros: confira formas de cálculo mais usadas e em que operações 
incidem. São Paulo, 2 fev. 2009. Disponível em: 
<http://noticias.bol.uol.com.br/economia/2009/02/02/juros-confira-formas-de-
caacutelculo-mais-usadas-e-em-que-operaccedilotildees-incidem.jhtm>. Acesso em: 
2 fev. 2013. 

103 

 
 
 
ANEXO 1 

APRESENTAÇÃO DO QUESTIONÁRIO APLICADO ÀS TURMAS DE 
TERCEIRA SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

A  seguir,  iremos  apresentar  as  questões  que  foram  utilizadas  para  compor  o 
questionário e relacionar cada uma delas com os seguintes itens: 

  a fonte de onde a mesma foi tirada; 
  o vestibular ou concurso onde foi cobrada, quando for o caso; 
  a habilidade que pretendemos avaliar; 
  a resposta da questão; 
  o percentual de respostas às alternativas. 

Questão 1 

Investi  R$  11.000,00  num  fundo  de  aplicação  de  um  banco  e  hoje,  após  3  meses, 
tenho  R$  11.440,00.  Qual  foi  o  rendimento  percentual  obtido  nesse  período  de  3 
meses? 

(A) 1,3% 

(B) 3,8% 

(C) 4% 

(D) 4,4% 

(E) Não Sei 

  a fonte de onde a mesma foi tirada: Dante (2010) 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvam  o 

conceito de porcentagem 

  a resposta da questão: alternativa C 

  o percentual de respostas às alternativas: 

A 
7% 

B 
10% 

C 
30% 

D 
14% 

E 
39% 

Questão 2 

Um aparelho celular está sendo vendido nas seguintes condições: 30% de entrada e o 
restante  em  5  prestações  iguais  de  R$  58,80  cada  uma.  Qual  é  o  preço  desse 
aparelho? 

(A) R$ 382,20 

(B) R$ 420,00 

(C) R$ 480,90 

(D) R$ 520,00 

(E) Não sei. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  a fonte de onde a mesma foi tirada: Dante (2010) 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvam  o 

conceito de porcentagem 

  a resposta da questão: alternativa B 

  o percentual de respostas às alternativas: 

A 
31% 

B 
19% 

C 
2% 

D 
5% 

E 
44% 

Questão 3 

João deseja comprar um imóvel cujo preço à vista, com todos os descontos possíveis, 
é  de  R$  21.000,00,  e  esse  valor  não  será  reajustado  nos  próximos  meses.  Ele  tem           
R$  20.000,00,  que  podem  ser  aplicados  a  uma  taxa  de  juros  compostos  de  2%  ao 
mês, e escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o valor 
do imóvel. Para ter o imóvel, João deverá esperar 

(A) três meses, e terá a quantia exata. 
(B) três meses, e ainda sobrarão, exatamente, R$ 200,00. 
(C) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 225,00. 
(D) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente R$ 625,00. 
(E) Não sei. 

  a  fonte  de  onde  a  mesma  foi  tirada:  Coleção  Estudo  da  Editora  Bernoulli 

(2011) 

  o vestibular ou concurso onde foi cobrada: ENEM de 2000 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvem  o 

conceito de juros compostos  

  a resposta da questão: alternativa C 

  o percentual de respostas às alternativas: 

A 
7% 

B 
35% 

C 
11% 

105 

D 
3% 

E 
45% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 4 

Um imóvel podia ser comprado, há algum tempo atrás, por 80% do seu valor atual. 
Qual o aumento percentual sofrido pelo preço do produto neste período de tempo? 

(A) 20% 

(B) 22%  

(C) 24% 

(D) 25% 

(E) Não sei 

  a  fonte  de  onde  a  mesma  foi  tirada:  Coleção  Estudo  da  Editora  Bernoulli 

(2011) 

  o  vestibular ou concurso  onde foi cobrada, quando for o caso:  vestibular da 

UFPE no ano de 2009 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvem 

porcentagem e aumento 

  a resposta da questão: alternativa D 

  o percentual de respostas às alternativas: 

A 
45% 

B 
2% 

C 
5% 

D 
5% 

E 
43% 

Questão 5 

O proprietário de um imóvel oferece as seguintes opções de compra: 
1) à vista, com 30% de desconto, sobre o preço de mercado; 
2) com um acréscimo de 20% sobre o preço de mercado, em duas prestações iguais: 
uma no momento da compra e a outra após 30 dias. 
Qual  a  taxa  de  juros,  sobre  o  saldo  devedor  que  a  loja  está  cobrando  na  segunda 
opção oferecida? 

(A) 50% 

(B) 71% 

(C) 83% 

(D) 500% 

(E) Não sei. 

  a fonte de onde a mesma foi tirada: Sá (2011) 

  a habilidade que pretendemos avaliar: calcular a taxa de juros embutida numa 
compra  parcelada.  A  resolução  dessa  questão  exige  conhecimento  sobre 
equivalência de capitais. 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  a resposta da questão: alternativa D 

  o percentual de respostas às alternativas: 

A 
41% 

B 
4% 

C 
3% 

D 
3% 

E 
49% 

Questão 6 

Um  empresário  comprou  um  apartamento  com  intenção  de  investir  seu  dinheiro. 
Sabendo-se que esse imóvel valorizou 12% ao  ano, é correto  afirmar que seu valor 
duplicou em, aproximadamente: 

(A) 7 anos e 6 meses.  
(B) 8 anos e 4 meses.  
(C) 10 anos e 3 meses. 
(D) 13 anos e 6 meses. 
(E) Não sei. 

(Dados:                e               .) 

  a fonte de onde a mesma foi tirada: Iezzi et al (2007) 

  o  vestibular  ou  concurso  onde  foi  cobrada:  vestibular  da  Universidade 

Estadual de Londrina, no Paraná. 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvem  o 
conceito  de  juros  compostos,  com  ênfase  no  cálculo  do  tempo  de  uma 
aplicação financeira – situação que envolve o uso de logaritmos. 

  a resposta da questão: alternativa A 

  o percentual de respostas às alternativas: 

A 
5% 

B 
12% 

C 
22% 

D 
1% 

E 
60% 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 

APRESENTAÇÃO DO QUESTIONÁRIO APLICADO ÀS TURMAS DE 
SEGUNDA SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

A  seguir,  iremos  apresentar  as  questões  que  foram  utilizadas  para  compor  o 
questionário e relacionar cada uma delas com os seguintes itens: 

  a fonte de onde a mesma foi tirada; 
  o vestibular ou concurso onde foi cobrada, quando for o caso; 
  as habilidades que pretendemos avaliar; 
  a resposta da questão; 
  o percentual de respostas às alternativas. 

Questão 1 

Investi  R$  11.000,00  num  fundo  de  aplicação  de  um  banco  e  hoje,  após  3  meses, 
tenho  R$  11.440,00.  Qual  foi  o  rendimento  percentual  obtido  nesse  período  de  3 
meses? 

(A) 1,3% 

(B) 3,8% 

(C) 4% 

(D) 4,4% 

(E) Não Sei 

  a fonte de onde a mesma foi tirada: Dante (2010);  

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvam  o 

conceito de porcentagem; 

  a resposta da questão: alternativa C; 

  o percentual de respostas às alternativas: 

  pré-teste 

Turma A 

Turma B 
Turma C 

A 
0% 

8% 
8% 

B 
8% 

0 
0% 

C 
0% 

0% 
0% 

D 
0% 

23% 
23% 

E 
92% 

69% 
69% 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
7% 
16% 
16% 

B 
0% 
16% 
16% 

C 
33% 
16% 
16% 

D 
19% 
21% 
21% 

E 
41% 
32% 
32% 

 

teste final 

Turma A 
Turma B 

Turma C 

A 
7% 
0% 

0% 

B 
0% 
6% 

6% 

C 
71% 
19% 

19% 

D 
7% 
63% 

63% 

E 
14% 
13% 

13% 

Questão 2 

Um aparelho celular está sendo vendido nas seguintes condições: 30% de entrada e o 
restante  em  5  prestações  iguais  de  R$  58,80  cada  uma.  Qual  é  o  preço  desse 
aparelho? 

(A) R$ 382,20 

(B) R$ 420,00 

(C) R$ 480,90 

(D) R$ 520,00 

(E) Não sei. 

  a fonte de onde a mesma foi tirada: Dante (2010) 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvam  o 

conceito de porcentagem 

  a resposta da questão: alternativa B 

  o percentual de respostas às alternativas: 

  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
8% 
31% 
31% 

B 
8% 
0% 
0% 

C 
0% 
8% 
8% 

D 
0% 
0% 
0% 

E 
85% 
62% 
62% 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
15% 
47% 
47% 

B 
26% 
5% 
5% 

C 
0% 
11% 
11% 

 

teste final 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
32% 
56% 
56% 

B 
50% 
25% 
25% 

C 
4% 
6% 
6% 

D 
4% 
5% 
5% 

D 
4% 
0% 
0% 

E 
56% 
32% 
32% 

E 
11% 
13% 
13% 

Questão 3 

Há  um  ano,  Bruno  comprou  uma  casa  por  R$  50.000,00.  Para  isso,  tomou 
emprestados  R$  10.000,00  de  Edson  e  R$  20.000,00  de  Carlos,  prometendo 
devolver-lhes  o  dinheiro  após  um  ano,  acrescido  de  5%  e  2%  de  juros, 
respectivamente. A casa valorizou 3% durante esse período de um ano. Sabendo-se 
que Bruno vendeu a casa hoje e pagou o combinado a Edson e a Carlos, o seu lucro 
foi de: 

(A) R$ 300,00  
(B) R$ 450,00  
(C) R$ 600,00  
(D) R$ 700,00  
(E) Não sei 

  a  fonte  de  onde  a  mesma  foi  tirada:  Coleção  Estudo  da  Editora  Bernoulli 

(2011) 

  o vestibular ou concurso onde foi cobrada: FUVEST/2009  

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  de  porcentagem 

envolvendo os conceitos de juro e de taxa de juros 

  a resposta da questão: alternativa C 

  o percentual de respostas às alternativas: 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

 

teste final 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
0% 
0% 
0% 

A 
0% 
4% 
5% 

A 
4% 
0% 
0% 

B 
0% 
0% 
8% 

C 
4% 
0% 
0% 

D 
0% 
0% 
8% 

E 
96% 
100% 
85% 

B 
19% 
0% 
5% 

C 
31% 
15% 
26% 

D 
8% 
19% 
11% 

E 
42% 
63% 
53% 

B 
8% 
14% 
6% 

C 
38% 
64% 
38% 

D 
4% 
0% 
13% 

E 
46% 
21% 
44% 

Questão 4 

João deseja comprar um imóvel cujo preço à vista, com todos os descontos possíveis, 
é  de  R$  21.000,00,  e  esse  valor  não  será  reajustado  nos  próximos  meses.  Ele  tem           
R$  20.000,00,  que  podem  ser  aplicados  a  uma  taxa  de  juros  compostos  de  2%  ao 
mês, e escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o valor 
do imóvel. Para ter o imóvel, João deverá esperar 

(A) três meses, e terá a quantia exata. 
(B) três meses, e ainda sobrarão, exatamente, R$ 200,00. 
(C) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 225,00. 
(D) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente R$ 625,00. 
(E) Não sei. 

  a  fonte  de  onde  a  mesma  foi  tirada:  Coleção  Estudo  da  Editora  Bernoulli 

(2011) 

  o vestibular ou concurso onde foi cobrada, quando for o caso: ENEM/2000 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvem  o 

conceito de juros compostos 

  a resposta da questão: alternativa C 

  o percentual de respostas às alternativas: 

  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
4% 
0% 
0% 

B 
12% 
23% 
8% 

C 
0% 
0% 
0% 

  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
8% 
11% 
16% 

B 
42% 
37% 
26% 

C 
19% 
11% 
11% 

D 
0% 
0% 
8% 

D 
4% 
7% 
0% 

E 
84% 
77% 
85% 

E 
27% 
33% 
47% 

 

teste final 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
4% 
0% 
6% 

B 
27% 
21% 
31% 

C 
50% 
61% 
13% 

D 
4% 
4% 
13% 

E 
15% 
14% 
38% 

Questão 5 

Um imóvel podia ser comprado, há algum tempo atrás, por 80% do seu valor atual. 
Qual o aumento percentual sofrido pelo preço do produto neste período de tempo? 

(A) 20% 

(B) 22%  

(C) 24% 

(D) 25% 

(E) Não sei 

  a  fonte  de  onde  a  mesma  foi  tirada:  Coleção  Estudo  da  Editora  Bernoulli 

(2011) 

  o vestibular ou concurso onde foi cobrada, quando for o caso: UFPE/2009  

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvem 

porcentagem e aumento 

  a resposta da questão: alternativa D 

  o percentual de respostas às alternativas: 

  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

 

teste final 

A 
20% 
8% 
23% 

A 
50% 
48% 
58% 

B 
0% 
0% 
0% 

B 
4% 
7% 
0% 

C 
0% 
0% 
0% 

C 
0% 
7% 
5% 

D 
4% 
0% 
0% 

E 
76% 
92% 
77% 

D 
23% 
19% 
0% 

E 
23% 
19% 
37% 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
50% 
43% 
69% 

B 
4% 
0% 
0% 

C 
0% 
4% 
6% 

D 
35% 
36% 
0% 

E 
12% 
18% 
25% 

Questão 6 

Em  julho  de  2011,  uma  pessoa  gastava  27,3%  do  seu  salário  com  o  pagamento  da 
prestação  da  casa  própria.  Em  2012,  houve  dois  reajustes  no  seu  salário:  40%  em 
janeiro e 30% em junho. Se, em julho de 2012, o aumento daquela prestação foi de 
130%, que porcentagem de seu salário a pessoa passou a gastar? 

(A) 19,5% 

(B) 20,9% 

(C) 34,5% 

(D) 36,9% 

(E) Não sei 

  a fonte de onde a mesma foi tirada: adaptada de Youssef (2005) 

  o vestibular ou concurso onde foi cobrada, quando for o caso: AFA-SP 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  avaliar  o  conhecimento  do  tópico 
porcentagem, porém com um nível de dificuldade maior que as anteriores. 

  a resposta da questão: alternativa C 

  o percentual de respostas às alternativas: 

  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
0% 
0% 
0% 

B 
0% 
0% 
0% 

C 
0% 
0% 
0% 

D 
4% 
0% 
0% 

E 
96% 
100% 
100% 

  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
12% 
7% 
5% 

B 
8% 
33% 
11% 

C 
19% 
4% 
0% 

D 
15% 
19% 
11% 

E 
46% 
37% 
74% 

 

teste final 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
8% 
4% 
13% 

B 
12% 
4% 
13% 

C 
19% 
43% 
0% 

D 
4% 
7% 
0% 

E 
58% 
43% 
75% 

Questão 7 

João contratou um empréstimo no valor de R$ 8.000,00 que deverá ser pago em duas 
parcelas. A primeira parcela, no valor de R$ 5.512,50, deverá ser paga em 60 dias. A 
segunda parcela deverá ser paga em 90 dias. Se a taxa de juros contratada foi de 5% 
ao mês, com capitalização mensal, então o valor da segunda parcela deverá ser 

(A) R$ 2.756,25 

(B) R$ 3.451,87 

(C) R$ 3.472,87 

(D) R$ 3.748,50 

(E) Não sei. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  a  fonte  de  onde  a  mesma  foi  tirada:  Coleção  Estudo  da  Editora  Bernoulli 

(2011)  

  o  vestibular  ou  concurso  onde  foi  cobrada:  concurso  da  FJP-MG  no  ano  de 

2010 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvam  o 
conceito  de  juros  compostos  e  o  cálculo  de  prestações  em  financiamentos 
com um número pequeno de parcelas 

  a resposta da questão: alternativa C 

  o percentual de respostas às alternativas; 

  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
0% 
0% 
0% 

B 
0% 
0% 
0% 

C 
0% 
0% 
0% 

D 
0% 
0% 
0% 

E 
100% 
100% 
100% 

  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
27% 
37% 
16% 

B 
8% 
7% 
26% 

C 
4% 
11% 
0% 

D 
23% 
4% 
5% 

E 
38% 
41% 
53% 

 

teste final 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
15% 
36% 
13% 

B 
8% 
7% 
6% 

C 
12% 
14% 
0% 

D 
19% 
21% 
6% 

E 
46% 
21% 
75% 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 8 

Um banco concedeu um empréstimo de R$ 60.000,00 para uma pessoa adquirir um 
imóvel. O pagamento deveria ser feito em 2 prestações mensais iguais, sem entrada. 
Qual o valor da prestação mensal, se o banco cobra taxa de juros compostos de 3% 
a.m.?  

(A) R$ 31.343,54 

(B) R$ 31.356,65 

(C) R$ 31.800,00 

(D) R$ 31.827,00 

(E) Não sei 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  de  resolver  situações-problema  que 
envolvem  o  cálculo  de  prestações  em  financiamentos  com  um  número 
pequeno de parcelas. Neste caso, com ênfase no cálculo de prestações iguais. 

  a resposta da questão: alternativa B 

  o percentual de respostas às alternativas: 

  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

 

teste final 

A 
0% 
0% 
0% 

A 
12% 
11% 
0% 

B 
0% 
0% 
0% 

B 
0% 
4% 
0% 

C 
4% 
8% 
15% 

D 
0% 
0% 
0% 

E 
96% 
92% 
85% 

C 
31% 
22% 
42% 

D 
4% 
33% 
5% 

E 
54% 
30% 
53% 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
8% 
11% 
0% 

B 
4% 
11% 
0% 

C 
38% 
4% 
56% 

D 
12% 
36% 
6% 

E 
38% 
39% 
38% 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 9 

O proprietário de um imóvel oferece as seguintes opções de compra: 
1) à vista, com 30% de desconto, sobre o preço de mercado; 
2) com um acréscimo de 20% sobre o preço de mercado, em duas prestações iguais: 
uma no momento da compra e a outra após 30 dias. 
Qual  a  taxa  de  juros,  sobre  o  saldo  devedor  que  a  loja  está  cobrando  na  segunda 
opção oferecida? 

(A) 50% 

(B) 71% 

(C) 83% 

(D) 500% 

(E) Não sei. 

  a fonte de onde a mesma foi tirada: Sá (2011). 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  essa  questão,  cuja  resolução  exige 
conhecimento  sobre  equivalência  de  capitais,    avaliou  as  habilidades  de 
calcular  a  taxa  de  juros  embutida  numa  compra  parcelada.  Este  tipo  de 
questão  permite  também  avaliar  as  habilidades  de  comparar  e  emitir  juízo 
sobre diversas opções de financiamento.  

  a resposta da questão: alternativa D 

  o percentual de respostas às alternativas: 

  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
4% 
23% 
0% 

B 
0% 
0% 
0% 

C 
0% 
0% 
0% 

  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
23% 
37% 
42% 

B 
15% 
15% 
11% 

C 
15% 
7% 
0% 

D 
0% 
0% 
0% 

D 
0% 
0% 
0% 

E 
96% 
77% 
100% 

E 
46% 
41% 
47% 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

teste final 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
19% 
4% 
63% 

B 
31% 
32% 
6% 

C 
12% 
18% 
0% 

D 
4% 
18% 
0% 

E 
35% 
29% 
31% 

Questão 10 

Um  empresário  comprou  um  apartamento  com  intenção  de  investir  seu  dinheiro. 
Sabendo-se que esse imóvel valorizou 12% ao ano, é correto  afirmar que seu valor 
duplicou em, aproximadamente: 

(A) 7 anos e 6 meses.  
(B) 8 anos e 4 meses.  
(C) 10 anos e 3 meses. 
(D) 13 anos e 6 meses. 
(E) Não sei. 

(Dados:                e               .) 

  a fonte de onde a mesma foi tirada: Iezzi et al (2007) 

  o  vestibular ou concurso  onde foi cobrada, quando for o caso:  vestibular da 

Universidade Estadual de Londrina, no Paraná 

  a  habilidade  que  pretendemos  avaliar:  resolver  problemas  que  envolvem  o 
conceito  de  juros  compostos,  com  ênfase  no  cálculo  do  tempo  de  uma 
aplicação financeira – situação que envolve o uso de logaritmos 

  a resposta da questão: alternativa A 

  o percentual de respostas às alternativas: 

  pré-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
0% 
0% 
0% 

B 
0% 
0% 
0% 

C 
0% 
0% 
0% 

D 
0% 
0% 
0% 

E 
100% 
100% 
100% 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  pós-teste 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
0% 
4% 
0% 

B 
19% 
26% 
21% 

C 
8% 
19% 
5% 

D 
8% 
7% 
5% 

E 
65% 
44% 
68% 

 

teste final 

Turma A 
Turma B 
Turma C 

A 
4% 
18% 
0% 

B 
19% 
39% 
19% 

C 
12% 
0% 
0% 

D 
19% 
7% 
0% 

E 
46% 
36% 
81% 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 

FOTO DO JOGO SUPER BANCO IMOBILIÁRIO 

Figura 14 – Ilustração do Jogo                          da ESTRELA 

120 

 
 
 
ANEXO 4 

ILUSTRAÇÕES DO PRODUTO FINAL 

             Figura 15: Ilustração do Tabuleiro do jogo. 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Ilustração dos Títulos de Posse. 

122 

 
 
 
 
Figura 17: Ilustração dos Títulos de Posse (Empresas). 

Figura 19: Ilustração de um Cartão de Conta Corrente. 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Ilustração do cartão do Delegado. 

Figura 20: Ilustração de alguns cartões de Notícia. 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Ilustração de um cartão do Museu 

Figura 22: Ilustração da Ficha de Registro de Jogada. 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Ilustração da Ficha de Registro de Transações Bancárias. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 5 

FOTOS DOS ALUNOS JOGANDO 

127 

 
 
 
 
 
128 

 
 
 
 
 
