UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

LUZIA COELHO RODRIGUES 

TANGRAM: UM RECURSO PROPOSTO PARA O ENSINO DOS 
CONCEITOS DE ÁREA E FRAÇÃO NO 7º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

JUAZEIRO – BA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT/UNIVASF 

LUZIA COELHO RODRIGUES 

TANGRAM: UM RECURSO PROPOSTO PARA O ENSINO DOS 
CONCEITOS DE ÁREA E FRAÇÃO NO 7º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal do Vale do São Francisco, como requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: 
Saavedra. 

Prof. 

Dr.  Beto 

Bautista 

JUAZEIRO – BA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R696t 

Rodrigues, Luzia Coelho. 
      Tangram: Um recurso proposto para o ensino dos conceitos de área e 
fração no 7º ano do ensino fundamental./ Luzia Coelho Rodrigues. -- 
Juazeiro - BA, 2016. 

IV, 34 f.: il.; 29 cm 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

- PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus 
Juazeiro - BA, 2016. 

     Orientador: Prof. Dr. Beto Rober Bautista Saavedra. 

1. Matemática – Ensino Fundamental. I. Título. II. Saavedra Bautista, 

Beto Rober. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco 

                                      CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Renato Marques Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
TANGRAM: UM RECURSO PROPOSTO PARA O ENSINO DOS 
CONCEITOS DE ÁREA E FRAÇÃO NO 7º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Luzia coelho Rodrigues 
Mestranda em Matemática 
Universidade Federal do Vale do São Francisco  
Orientador: Dr. Beto Bautista Saavedra 

RESUMO 
O  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  é  marcado  por  diversos  problemas,  tais 
como:  indisciplina,  falta  de  interesse  dos  alunos,  dificuldades  de  raciocínio,  déficit  de 
conhecimentos básicos para a série, discentes dispersos e apáticos na sala de aula. Com isso, 
faz-se necessário que o professor busque tornar suas aulas mais dinâmicas e atraentes. Motivo 
pela qual propomos esta metodologia alternativa para reforçar os conteúdos de fração e área 
no  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  buscando  verificar  se  a  utilização  do  Tangram  enquanto 
recurso de ensino contribui positivamente para a superação das dificuldades da aprendizagem 
desses  conceitos.  Neste  sentido,  elaboramos  duas  sequências  didáticas,  desenvolvidas  para 
exercitar e aprofundar o conhecimento do aluno por meio de atividades lúdicas e desafiadoras. 
O trabalho foi realizado durante o primeiro bimestre letivo de 2016 com alunos do 7º ano do 
Ensino  Fundamental  de  uma  escola  pública  de  Petrolina-PE.  Por  fim,  constatamos  com  os 
resultados  obtidos  na  pesquisa  qualitativa  que  a  utilização  do  Tangram  como  recurso  de 
ensino  nas  aulas  de  matemática  contribui  de  forma  significativa  e  prazerosa  para  melhor 
compreensão dos conceitos de área e fração. 
Palavras-chave: Tangram, recurso, ensino-aprendizagem, área, frações.  

ABSTRACT 
The  process  of  mathematics  teaching  and  learning  is  marked  by  various  problems  such  as 
indiscipline, lack of student interest, thinking difficulties, shortage of basic knowledge for the 
series, dispersed and apathetic students in the classroom. Thus, it is necessary that the teacher 
seek  to  make  their  classes  more  dynamic  and  attractive.  Reason  why  we  propose  this 
alternative  methodology  to  enhance  the  fraction  of  content  and  area  in  the  7th  year  of 
elementary  school  in  order  to  verify  whether  the  use  of  Tangram  as  a  teaching  resource 
contributes positively to overcome the difficulties of learning these concepts. In this sense, we 
developed two teaching sequences developed to exercise and deepen the student's knowledge 
through  entertaining  and  challenging  activities.  The  study  was  conducted  during  the  first 
academic  semester  2016  with  students  from  the  7th  grade  of  elementary  school  to  a  public 
school  in  Petrolina-PE.  Finally,  we  note  the  results  obtained  in  qualitative  research  that  the 
use  of  Tangram  as  a  teaching  resource  in  math  classes  contributes  significantly  and 
pleasurable way to better understand the concepts of area and fraction. 
Keywords: Tangram, resource, teaching and learning, area and fractions. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A  matemática  é  uma  ciência  considerada  por  muitos  como  difícil,  pois  requer  raciocínio  e 

uma grande capacidade de abstração e seu aprendizado depende de uma grande variedade de 

fatores. Problemas que surgem nas salas de aula, tais como indisciplina, falta de interesse dos 

alunos, falta de conhecimentos básicos para a série entre outros,  tem tornado o exercício da 

docência em matemática um grande desafio. Mostrar aos alunos o quanto pode ser divertido e 

interessante o aprendizado desta disciplina, não tem sido uma tarefa fácil para professores que 

lidam constantemente com esses problemas. Considerando tais aspectos e levando em conta 

que  a  maioria  dos  alunos  participa  com  interesse  e  entusiasmo  de  atividades  lúdicas, 

propomos o uso do Tangram, como um recurso lúdico no ensino dos conceitos de área e de 

fração  no  7º  ano  do  ensino  fundamental  para  apresentar  uma  forma  diferente  e  criativa  de 

introduzir esses conceitos. 

1.1 Justificativa e Relevância 

As  ideias  e  aplicações  de  fração  e  área  são  abordadas  em  quase  todos  os  anos  do  ensino 

fundamental.  De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  de  Matemática  para  o  Ensino 

Fundamental e Médio (PERNAMBUCO, 2012), documento curricular oficial construído para 

orientar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e  as  práticas  pedagógicas  desenvolvidas  nas 

escolas de educação básica do Estado de Pernambuco, o aluno do 7º ano deve compreender o 

conceito de fração associado à representação da parte de um todo,  saber comparar e ordenar 

frações. Como também resolver problemas que envolvam o cálculo da adição e da subtração 

de  frações  com  denominadores  diferentes,  por  meio  da  equivalência  de  frações.  Efetuar 

operações  de  multiplicação  de  frações  por  um  número  inteiro  positivo.  Ainda,  segundo  os 

PCMPE  (PERNAMBUCO,  2012)  é  nessa  etapa  que  o  aluno  deve  compreender  a  noção  de 

equivalência  entre  áreas  de  figuras  planas,  comparando-as  por  meio  de  composição  e 

decomposição de figuras. Resolver e elaborar problemas envolvendo o cálculo da medida da 

área  de  triângulos  e  paralelogramos,  sem  utilização  de  fórmulas.  Resolver  e  elaborar 

problemas  envolvendo  os  conceitos  de  perímetro  e  área  de  figuras  planas.  Porém,  os 

resultados de avaliações internas e externas que vem sendo realizadas apontam que a maioria 

dos  alunos  dessas  séries  apresenta  desempenho  insatisfatório  na  resolução  de  questões  que 

abordam esses temas.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

2 

 
 
 
Tendo ciência da evidente dificuldade encontrada pelos alunos em compreender o significado 

dos  conceitos  de  área  e  fração  e  na  perspectiva  de  desenvolver  um  trabalho  que  facilite  a 

apropriação  desses  conceitos,  o  Tangram  foi  escolhido  por  ser  um  jogo  simples  e  de  fácil 

acesso,  uma  vez  que  pode  ser  construído  pelo  próprio  aluno,  e  também  por  contribuir  para 

assimilação do conhecimento teórico mais significativo, sendo que o ato de jogar e elaborar 

estratégias  desenvolve  no  estudante  o  raciocínio,  a  criatividade  e  várias  outras  habilidades.  

Nesse  sentido,  a  proposta  deste  artigo  traz  como  temática:  “Tangram:  um  recurso  proposto 

para o ensino de área e fração no 7º ano do Ensino Fundamental”.  E por meio da utilização 

desta  abordagem  lúdica,  oferecemos  recurso  didático  para  que  o  educador  torne  mais 

dinâmicas e motivadoras as suas aulas de matemática tendo o Tangram como meio facilitador 

da aprendizagem.  

1.2 O Tangram 

O Tangram é um quebra-cabeça cuja origem não se sabe ao certo, mas existem várias lendas 

sobre sua origem. Uma diz que uma pedra preciosa se desfez em sete pedaços, e com elas era 

possível formar várias formas. Outra conta que um chinês deixou cair no chão um pedaço de 

espelho  quadrado,  o  qual  se  quebrou  em  sete  pedaços.  Para  sua  surpresa,  com  os  cacos  do 

espelho  ele  poderia  dar  origem  a  várias  formas  conhecidas,  como  objetos  e  figuras 

geométricas, entre outras. Independentemente de como tenha surgido, o Tangram é especial 

por  ser  um  recurso  rico  didaticamente  e  é  utilizado  por  todo  o  mundo,  por  professores  no 

ensino  da  geometria,  matemática,  psicologia  e,  principalmente,  na  pedagogia.    Formado  de 

sete  peças:  um  quadrado,  um  paralelogramo,  dois  triângulos  isósceles  congruentes  maiores, 

dois  triângulos  pequenos  também  isósceles  e  congruentes  e  um  triângulo  médio  isósceles, 

o Tangram   apresenta  uma  relação  de  proporcionalidade  entre  suas  peças.  Considerando  o 

quadrado  formado  pelas  sete  peças  como  unidade  de  área,  pode-se  observar  que  cada 

triângulo  pequeno  tem  área  igual  a  1/16,  cada  triângulo  grande  tem  área  igual  a  1/4  e  as 

demais peças tem área igual a 1/8 cada. Apesar de passar uma simplicidade no manuseio, ele 

se  revela  um  jogo  de  difícil  resolução  por  exigir  muito  raciocínio  lógico.  Seu  objetivo  é 

conseguir montar uma determinada forma, usando as sete peças sem sobreposição.  

1.3 Objetivos do Trabalho  

O  objetivo  principal  do  trabalho  é  apresentar  uma  metodologia  alternativa  para  reforçar  os 

conteúdos  de  área  e  fração  no  7º  ano  do  Ensino  Fundamental,  buscando  diagnosticar  se  a 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

3 

 
 
 
utilização  do  Tangram  auxilia  o  processo  de  ensino-aprendizagem  desses  conceitos.    Como 

objetivo específico, destacamos ampliar o conhecimento que o aluno tem acerca de frações e 

medidas  de  superfícies  por  meio  de  uma  sequência  de  atividades  lúdicas  a  serem 

desenvolvidas  em  grupos  ou  individuais,  que  favoreça  a  construção  desses  conceitos  e, 

consequentemente, permitir ao aluno desenvolver o seu raciocínio e sua criatividade.  

2. O LÚDICO NO ENSINO DE MATEMÁTICA  

Desde o seu nascimento o ser humano realiza atividades nas quais a ludicidade está inserida, 

seja dançando, brincando, montando quebra-cabeças, jogos da memória, jogos com bolas, etc, 

no  intuito  de  divertir-se  e  sentir  prazer.  Mas,  a  ludicidade  além  de  assumir  esse  aspecto, 

também pode tornar-se instrumento interessante na construção do conhecimento.  

Em  1938,  o  filósofo  Johan  Huizinga  escreveu  o  livro  Homo  Ludens,  no  qual  cita  que  o 

componente lúdico está no alicerce do surgimento e desenvolvimento das civilizações e que o 

jogo  é  algo  intrínseco  à  vida.  Para  Huizinga  (2012,  prefácio),  é  “um  fator  distinto  e 

fundamental,  presente  em  tudo  o  que  acontece  no  mundo.  [...]  é  no  jogo  e  pelo  jogo  que  a 

civilização  surge  e  se  desenvolve”.  Ainda,  complementa  sua  definição  conceituando  o  jogo 

como: 

tempo  e  espaço,  segundo  regras 

uma  atividade  ou  ocupação  voluntária  exercida  dentro  de  certos  e  determinados 
limites  de 
livremente  consentidas,  mas 
absolutamente  obrigatórias,  dotado  de  um  fim  em  si  mesmo,  acompanhado  de  um 
sentimento  de  tensão  e  alegria  e  de  uma  consciência  de  ser  diferente  de  “vida 
quotidiana”. (HUIZINGA, 2012, p. 33) 

Os  jogos  estimulam  a  criatividade,  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  a  iniciativa 

pessoal e o trabalho coletivo. A utilização desse recurso nas aulas de matemática possibilita 

abordar  os  conteúdos  de  maneira  lúdica e  contribuem  para  a  formação  de  atitudes  e  para  o 

desenvolvimento  de  habilidades  motivando  o  aprendizado.  O  jogo,  categoria  em  que  o 

Tangram se enquadra, é um dos caminhos para ensinar matemática onde o aluno desempenha 

papel ativo  na  construção  de  seu  conhecimento,  desenvolvendo  raciocínio,  autonomia, além 

de interagir com seus colegas, como podemos ver em Silva (2005, p. 26): 

Ensinar  por  meio  de  jogos  é  um  caminho  para  o  educador  desenvolver  aulas  mais 
interessantes,  descontraídas  e  dinâmicas,  podendo  competir  em  igualdade  de 
condições  com  os  inúmeros  recursos  a  que  o  aluno  tem  acesso  fora  da  escola, 
despertando  ou  estimulando  sua  vontade  de  frequentar  com  assiduidade  a  sala  de 
aula  e  incentivando  seu  envolvimento  nas  atividades,  sendo  agente  no  processo  de 
ensino  e  aprendizagem,  já  que  aprende  e  se  diverte,  simultaneamente.  (SILVA, 
2005, p. 26). 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

4 

 
 
 
De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  de  Pernambuco  (PERNAMBUCO,  2012)  vários 

aspectos têm sido apontados como pedagogicamente relevantes nas experiências com jogos na 

sala  de  aula  de  Matemática.  Para  os  Parâmetros  Curriculares  de  Matemática  do  Estado  de 

Pernambuco (2012, p.37):  

o  caráter  recreativo  da  experiência  com  jogos  tem  sido  apontado  como  um  dos 
méritos  dela  no  sentido  de  tornar  mais  atraente  a  Matemática  para  aqueles  alunos 
que desenvolveram reações negativas ao trabalho nesse campo. Outro mérito, ainda, 
seria  o  de  contribuir  para  atitudes  positivas  de  convivência,  pois,  nos  jogos  não 
individuais,  o  estudante  é  chamado  a  negociar  as  regras  do  jogo,  respeitá-las, 
colaborar com seus parceiros de jogo, saber perder e saber ganhar. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998) recomendam o uso de jogos no ensino 

fundamental como subsídio à aprendizagem da matemática, ressaltando sua contribuição para 

a formação de atitudes, enfrentamento de desafios, criação de estratégias e desenvolvimento 

da crítica e resolução de situações-problema. Ainda, segundo os PCNs: 

os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem que 
estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração 
de estratégias de resolução e busca de soluções, além de possibilitar a construção de 
uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as  situações  sucedem-se 
rapidamente  e  podem  ser  corrigidas  de  forma  natural,  no  decorrer  da  ação,  sem 
deixar marcas negativas (BRASIL, 1998, p. 46). 

Sabemos que os jogos matemáticos são recursos que podem ser explorados pelos professores 

em sala de aula a fim de dinamizar suas aulas e oportunizar a aprendizagem dos alunos. Para 

uma prática docente mais significativa, torna-se necessário, então, a preparação de atividades 

que  estimulem  o  discente  a  obtenção  de  um  aprendizado  expressivo  e  estimulante.  É 

fundamental que o aluno compreenda os conceitos de determinada temática e que os manipule 

com consistência. 

No  entanto,  o  uso  de  jogos  matemáticos  como  recurso  didático  exige  um  plano  bem 

estruturado, com objetivos bem definidos e metodologia detalhada, que não só busque auxiliar 

o aluno no processo de construção de seu conhecimento, mas também proporcionar momentos 

de  reflexão  aos  professores  sobre  a  sua  prática  educativa  no  contexto  da  relação  entre 

professor, aluno e conhecimento matemático. Além disso 

o uso de jogos para o ensino representa, em sua essência, uma mudança de postura 
do professor em relação ao que é ensinar matemática, ou seja, o papel do professor 
muda  de  comunicador  de  conhecimentos  para  o  de  observador,  organizador, 
consultor,  mediador,  interventor,  controlador  e  incentivador  da  aprendizagem,  do 
processo de construção do saber pelo aluno [...]. (SILVA; KODAMA, 2004, p. 5). 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

5 

 
 
 
Desse  modo,  cabe  ao  professor  organizar  a  aprendizagem,  proporcionando  as  condições 

adequadas para que o trabalho decorra de forma satisfatória, propondo atividades que tornem 

o jogo um recurso valioso para o ensino de matemática, de modo que os alunos compreendam 

a  importância  da  interação  do  jogo  com  o  ensino,  com  o  professor  e  com  os  colegas, 

oportunizando assim momentos de efetiva aprendizagem. 

2.1 Trabalhos Relacionados 

Vários  autores  de  trabalhos  sobre  educação  defendem  o  uso  de  materiais  concretos  como 

jogos  nas  aulas  de  matemática.  Muitos  inclusive  propõem  o  uso  do  Tangram  como  um 

instrumento lúdico de grande importância. Miranda (2015) em seu trabalho intitulado Estudo 

das formas geométricas através da utilização do TANGRAM apresenta uma proposta para o 

ensino dos conceitos de área e de perímetro de polígonos para alunos de 7º  Ano  do Ensino 

Fundamental, onde foi feito o estudo de área e de perímetro de algumas formas geométricas 

por  meio  da  utilização  do  Tangram.  Miranda  (2015)  ainda  destaca  que  os  materiais 

manipulativos,  em  especial  os  jogos,  contribuem  muito  para  a  formalização  dos  conceitos, 

focando  numa  aprendizagem  significativa  e  no  envolvimento  dos  alunos  na  construção  e 

investigação dos conceitos geométricos. 

Por  outro  lado,  o  artigo  o  uso  do  Tangram  para  a  aprendizagem  de  geometria  plana  dos 

autores  Gaideski,  Carvalho  e  Alves  (2011)  apresenta  sugestões  de  atividades  envolvendo 

Geometria  e  o  Tangram  para  o  ensino  Fundamental  e  Médio.  Ainda,  segundo  os  autores,  o 

trabalho com o Tangram e a Geometria consegue envolver teoria e prática em sala de aula e 

promove a interação entre os alunos. 

3. METODOLOGIA 

Para alcançar os objetivos dessa pesquisa, foi desenvolvido um trabalho de investigação em 

duas turmas de 7º ano do Ensino Fundamental durante o primeiro bimestre letivo de 2016 de 

uma escola pública de Petrolina-PE, totalizando 66 alunos, com idades que variam de 11 a 13 

anos. A escola tem cinco anos de existência, com estudantes de condições financeiras variadas 

e oriundos de diferentes bairros (ou cidades circunvizinhas). Para a realização da investigação 

foram elaboradas duas sequências didáticas compostas por cinco atividades cada, que foram 

aplicadas durante 4 encontros – cada encontro composto de dois períodos, cada período com 

duração  de  45  minutos.  As  atividades  têm  caráter  investigativo  e  são  compostas  por 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

6 

 
 
 
problemas. A coleta de dados foi feita por meio dos questionários a priori e a posteriori e das 

respostas dos alunos a essas atividades. 

A  proposta  de  ensino  que  aqui  é  sugerida  deverá  acontecer  em  três  momentos.  Sendo  o 

primeiro momento a aplicação do questionário a priori, o segundo, execução das sequências 

didáticas  e  o  terceiro  momento,  a  aplicação  do  questionário  a  posteriori  e  conversas 

informais. 

3.1 Sequências didáticas 

Essas  sequências  didáticas  foram  elaboradas  pela  autora  para  subsidiar  o  professor  em  seu 

trabalho pedagógico. O material traz sugestões de atividades sequenciadas, com a intenção de 

oferecer  desafios  de  diferentes  complexidades  para  que  os  alunos  possam,  gradativamente, 

apropriarem-se dos conceitos de área e fração.  

Os  conceitos  matemáticos  apresentados  nessa  proposta  de  ensino  foram  extraídos  do  livro 

Praticando Matemática dos autores Andrini e Vasconcelos (2012), pois é a referência (livro 

didático) utilizada na escola nos últimos três anos.  

3.1.1 - Sequência Didática- Fração 

EIXO TEMÁTICO: Números e Operações 

TEMA: Proposta para o ensino de Fração utilizando o Tangram. 

TEMPO PREVISTO: de 3 a 4 aulas de 45 minutos 

APRESENTAÇÃO 

Esta sequência didática trata do ensino de frações no seu significado parte-todo, aproveitando 

a  oportunidade  que  o  Tangram  oferece  para  manipular  esses  números  numa  linguagem 

simples  ao alcance  do aluno  do  7º  ano. O  Tangram  será  apresentado como  uma ferramenta 

para a  construção  do conceito  de  fração,  que  por  meio  de  reflexões  o aluno  irá  construindo 

este gradativamente.  Assim, a sequência didática começa com a apresentação do Tangram e 

um  pequeno  desafio.  Em  seguida,  o  estudante  é  levado  a  representar  fração,  ordenar, 

comparar  e  praticar  as  operações  de  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão  de  frações 

homogêneas e heterogêneas. Para tanto, a sequência didática explora atividades significativas 

e instigantes, possibilitando ao estudante investigar e fazer descobertas. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

7 

 
 
 
 
OBJETIVOS  

Esta sequência de atividades visa os seguintes objetivos específicos:  

I.  Conhecer a história, as regras e a dinâmica do jogo Tangram; 

II.  Nomear cada peça do Tangram e saber identificá-las; 

III.  Construir um Tangram por meio de dobraduras a partir de um quadrado; 

IV.  Compreender o conceito de fração associado à representação da parte de um todo; 

V.  Compreender a noção de equivalência entre frações;  

VI.  Comparar frações; 

VII.  Resolver problemas que envolvam o cálculo da adição e da subtração de frações, por 

meio da equivalência de frações. 

ATIVIDADE 1:  Conhecendo o Tangram 

Desenvolvimento 

Dando  início aos trabalhos, proponha aos alunos que assistam a uma apresentação de slides 

sobre a origem do Tangram. Após a apresentação conduza uma conversa com os alunos sobre 

as  lendas  do  surgimento  do  Tangram.  Aproveite  também  e  faça  uma  análise  das  sete  peças 

que  o  compõem,  observando  o  número  de  lados,  o  tamanho  e  a  forma  geométrica  de  cada 

peça. Em seguida, distribua a cada aluno um quadrado de 12 cm de lado e peça que construam 

seu próprio Tangram seguindo os passos indicados nas figuras 1 e 2. Após cada aluno ter seu 

Tangram em mãos, proponha o seguinte desafio: formar as imagens em sombra como as da 

Fig. 3 projetadas na lousa usando as sete peças do tangram sem sobreposição. 

Construção do Tangram  

  Faça dobras sucessivas na folha até formar uma malha quadriculada 4x4 como mostra 

a Fig. 1.  

FIGURA 1. Construção do Tangram: Passo1.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

8 

 
 
 
 
 
 
  Marque  na  malha  os  seguintes  pontos  A,  B,  C,  D,  E,  F,  G  e  H,  em  seguida,  os 

segmentos 

, 

, 

 e 

 como no exemplo abaixo: 

FIGURA 2. Construção do Tangram: Passo 2.  

  Cole o Tangram numa cartolina e pinte cada peça de uma cor. Em seguida, recorte as 

peças formando o quebra-cabeça. 

Desafios com o Tangram  

Esse é um momento mais lúdico, você poderá proceder à aula orientando o estudante passo a 

passo ou deixar o estudante por si só fazer descobertas. Avalie as estratégias utilizadas pelos 

alunos para formar as figuras. Se for preciso, atente para os alunos que algumas peças podem 

ser  reunidas  para  formar  outras,  como  por  exemplo,  dois  triângulos  pequenos  formam  o 

quadrado.  

FIGURA 3. Imagens desafios com o Tangram.  
FONTE: Internet 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

9 

BGAFCFEH 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 2: Conceito de Fração 

Desenvolvimento 

Proponha  aos  alunos  que  formem  duplas  e  distribua  os  Tangrans.  Solicite  aos  alunos  que 

tentem  resolver  a  questão:  montar  um  quadrado  usando  as  sete  peças  do  tangram  sem 

sobrepor as peças. Peça que resolvam as questões e justifiquem suas respostas. 

Questão 1: Determinando frações 

a)  O quadrado formado com as sete peças equivale há quantos triângulos grandes? Que 

fração do quadrado o triângulo grande representa? 

FIGURA 4. Tangram.  

b)  Com relação ao quadrado grande que fração representa o paralelogramo? E o triângulo 

pequeno?  

c)  O quadrado (peça) representa que fração do quadrado formado com as sete peças? E o 

triângulo médio?  

ATIVIDADE 3: Equivalência De Frações 

Desenvolvimento 

Após o aluno ter se apropriado dos conceitos abordados nas atividades 1 e 2, é preciso levar o 

aluno  a  perceber  que  é  possível  utilizar  diferentes  escritas  fracionárias  para  expressar  uma 

única quantidade ou um único número, ou seja, levar o aluno a perceber que diferentes frações 

podem representar uma mesma quantidade e a essa diversidade fracionária dá-se o nome de 

equivalência entre frações. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Solicite ao aluno que junte todas as peças do Tangram formando um quadrado. Considere este 

quadrado como uma unidade (todo) e responda: quantos triângulos pequenos são necessários 

para representar as seguintes frações:

,

,

e 

?  

FIGURA 5. Tangram 2.  

Após  esse  trabalho  o  aluno  terá  condições  de  concluir  que:  Se  duas  ou  mais  frações 

representam a mesma quantidade, então elas são equivalentes. Multiplicando os numeradores 

e  os  denominadores  pelo  mesmo  número  natural  diferente  de  zero,  têm-se  frações 

equivalentes.  

ATIVIDADE 4 - Comparando frações 

  Frações com numeradores iguais 

Desenvolvimento  

Após  a  compreensão  da  equivalência  entre  frações  e  das  possibilidades  disponíveis  para  a 

obtenção  das  mesmas,  o  aluno  deve  ser  capaz  de  comparar  e/ou  ordenar  um  conjunto  de 

frações. 

Solicite  aos  alunos  que  separem  da  superfície  do  Tangram  o  triângulo  grande,  o  triângulo 

médio  e  o  triângulo  pequeno  conforme  mostrado  na  figura  6.  Em  seguida,  respondam  as 

perguntas.  

FIGURA 6. Tangram 3.  

Qual peça é a maior? Que fração ela representa do quadrado? 

Qual peça é a menor? Que fração ela representa do quadrado? 

Peça ao aluno que explique o que ele concluiu. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

11 

214284168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com essa atividade, o aluno será capaz de concluir que: 

Quanto maior o denominador entre as frações de numeradores iguais, menor é a fração. 

  Frações com mesmos denominadores: 

Solicite aos alunos que separem do mesmo inteiro 

 e 

e respondam: 

Qual é a fração maior? Qual é a fração menor? 

FIGURA 7. Tangram 4.  

Ao finalizar essa atividade, os alunos deverão chegar à generalização: 

Quanto maior o numerador, entre frações com denominadores iguais, maior é a fração. 

  Frações com denominadores e numeradores diferentes 

Solicite aos alunos que, por meio da equivalência de frações, escreva cada fração com 

denominador 16, seguindo o exemplo: 

FIGURA 8. Tangram 5.  

= 

= 

= 

= 

a)  Qual delas é a menor? 

b)  Qual delas é a maior? 

 Após esse trabalho o aluno terá condições de concluir que: 

Quando  os  denominadores  são  diferentes,  devem-se  realizar  operações  no  intuito  dos 

denominadores se tornarem iguais. Quando eles se tornam iguais aplicam-se as definições da 

situação anterior. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

12 

4142431612871643162116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 5: Operações com frações  

  Adição e Subtração  

Desenvolvimento 

Ao compreender e conseguir identificar frações equivalentes e compará-las é possível iniciar 

o  trabalho  com  operações  entre  estas,  sendo  a  adição  e  a  subtração  as  primeiras  a  serem 

desenvolvidas por terem relação direta com os tópicos anteriores. Nesta fase, o aluno terá a 

oportunidade  de  observar  e  descobrir  os  números  na  forma  mista.  Proponha  as  seguintes 

questões: 

Questão 1 Utilizando a figura 9, calcule e represente cada um dos resultados na forma de uma 

fração simplificada: 

FIGURA 9. Tangram 6.  

a) Quantas peças correspondentes a 1/4 precisa-se juntar para completar 1/2?  

b) Quantas peças correspondentes a 1/16 precisa-se juntar para completar 1/4? 

c) Quantas peças correspondentes a 1/8 precisa-se juntar para completar 1(um inteiro)? 

d) 

Questão  2  Determine  a  fração  que  representa  a  parte  colorida  de  cada  (TANGRAM)  que 

aparece na figura 10. A seguir descreva, passo a passo, como você realizou a operação. 

FIGURA 10. Tangram 7.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

13 

4141414141 
 
 
 
 
 
                                      
      
 
 
Questão 3 Da unidade formada pelas sete peças retire duas peças de 

, ou seja, 

. Que 

fração restou? 

  Multiplicação envolvendo frações  

1. Qual é o dobro de 

? 

FIGURA 11. Tangram 8.  

O  aluno  deve  perceber  que  o  dobro  de 

corresponde  a  2.

que  é  igual  a

  que 

corresponde a 

, conforme ilustrado na figura 11.

2. Calcule 

De forma semelhante  do Tangram significa um triângulo das 4 peças que representam um 

quadrado. 

 O aluno deve concluir que: 

 Para calcular a parte fracionária de um conjunto, divide-se o número de elementos pelo 

denominador da fração e o resultado multiplica-se pelo numerador da fração. 

3. E que quantidade corresponderá a  de 

? A figura 12 vai ajudá-los a descobrir. 

FIGURA 12. Tangram 9.  

Na  multiplicação  de 
denominadores. 

frações,  multiplicam-se  os  numeradores  e  multiplicam-se  os 

  Divisão envolvendo frações  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

14 

1618116316316316683441414341 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Para descobrir como se efetuam divisões com frações, proponha as seguintes questões:  

1. Qual é a metade de 

? Observe que a operação que traduz essa pergunta é 

. 

2. Responda: 

FIGURA 13. Tangram 10.  

Quantos triângulos grandes

 são necessários para cobrir dois Tangrans (2 unidades): 

A operação que traduz essa pergunta é 

.  

3. Calcule 

Para efetuar divisões envolvendo frações, multiplicamos o dividendo pela inversa do divisor.  

3.1.2 Sequência Didática- ÁREA 

EIXO TEMÁTICO: Grandezas e Medidas. 

TEMA: Proposta para o ensino de Área de figuras planas utilizando o Tangram. 

TEMPO PREVISTO: de 3 a 4 aulas de 45 minutos 

APRESENTAÇÃO  

Essa  Sequência  Didática  apresenta  uma  série  de  atividades  que  parte  das  concepções  e  dos 

saberes  intuitivos  dos  estudantes  para  o  encaminhamento  gradativo  à  formalização  do 

conceito  de  Área.  Na  primeira  atividade,  por  meio  de  um  teste,  no  formato  coloquial, 

indagam-se quais são as noções intuitivas dos discentes sobre áreas de figuras planas. Assim, 

essa  atividade  nos  mune  de  elementos  cognitivos  para  criar  uma  nomenclatura  informal  e 

provisória,  convencionada  entre  o  docente  e  discente  espontaneamente,  para  o  ensino  e 

aprendizado  efetivo.  À  medida  que  se  desenvolvem  as  atividades  essa  nomenclatura  é 

substituída  pelos  conceitos  exatos  ou  reformulações  corretas.  A  segunda  atividade  foi 

planejada  para  levar  o  aluno  a  entender  que  medir  uma  superfície  plana  é  compará-la  com 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

15 

412:414141:2161:43 
 
 
 
 
 
outra tomada como unidade e que uma superfície pode apresentar diversas medidas de área, 

dependendo da unidade usada. Mas, se explica que essas medidas são equivalentes mostrando 

a constante de proporcionalidade originada ao mudar de uma unidade a outra. As tarefas que 

compõem  a  atividade  levam  ao  autodescobrimento  de  fórmulas  para  calcular  áreas  de 

triângulos, quadrados, retângulos, paralelogramos, losangos e trapézios. 

OBJETIVOS  

Proporcionar ao estudante:  

I.  mostrar os conhecimentos e as concepções que têm sobre área; 

II. 

aplicar em situações problema a ideia intuitiva de área; 

III. 

IV. 

expressar uma área por meio de unidades padronizadas e não padronizadas de medida;  

 buscar  uma  fórmula  que  forneça  a  área  de  figuras  geométricas,  como  triângulo, 

quadrado, retângulo, paralelogramo, losango e trapézio. 

ATIVIDADE 1:  Uma conversa sobre área 

Desenvolvimento 

Organize os estudantes em semicírculo e peça que analisem a seguinte situação:  

Aproveitando uma promoção de uma loja de materiais para construção, uma família resolve 

trocar o piso da sala de sua residência. Sabem que a sala mede 4 metros de largura e possui 

um comprimento de 5,5 metros. Sabem também que o ladrilho desejado é quadrado, com 25 

cm de lado. Quantos ladrilhos serão necessários para ladrilhar o piso da sala inteira? 

Observe os estudantes enquanto tentam resolver a questão. Verifique se utilizam fórmulas do 

cálculo  de  área.  Registre  suas  observações.    Na  sequência,  faça  a  eles  as  perguntas  que 

seguem: 

Perguntas 

 1. Você já ouviu falar em área? Você sabe explicar o que é área?  

2. Como se faz para calcular a área de uma região?  

3. É possível determinar a área de figuras planas, como o quadrado, o triângulo, etc?  

Questione-os  sobre  as  respostas  que  deram  e  peça  que  as  justifiquem.  Esse  questionamento 

dará mais informações acerca do conhecimento que eles têm. Faça registros a respeito do que 

os estudantes já sabem. Solicite que anotem no caderno as respostas. Este momento é muito 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

16 

 
 
 
 
 
importante,  ele  ajudará  a  sistematizar  os  conhecimentos  explorados  até  agora  e  no 

encaminhamento das próximas atividades. 

ATIVIDADE 2: Determinação de áreas construídas com as peças do Tangram 

Desenvolvimento 

Divida  a  classe  em  grupos  de  alunos  e  distribua  a  cada  grupo  um  Tangram.  Proponha  que 

resolvam as seguintes questões. 

Questão 1: Quantos quadradinhos de 1 cm de lado são necessários para cobrir o Tangram da 

Fig. 14? 

FIGURA 14. Tangram na malha.  

Questão  2:  Determine  a  área  do  quadrado  grande  (Tangram)  tomando  como  unidade  de 

medida a peça em destaque. 

FIGURA 15. Área com peças do Tangram  

Os  estudantes  devem  perceber  que  há  uma  ideia  comum entre  as  duas  questões, que  é  a  de 

área.  Na  questão  1  desta  atividade  o  estudante  foi  orientado  a  cobrir  a  figura  utilizando 

quadradinhos.  Observe  se  algum  estudante  conclui  que  está  determinando  a  área  da  figura, 

considerando o quadradinho como a unidade de área. E de modo análogo resolva a questão 2 

utilizando peças do Tangram para determinar a área da figura. Registre as observações sobre o 

desempenho dos alunos. d 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 3: Ampliando o conhecimento 

Questão 1. Calcule a área das figuras numeradas (figura 16), usando como unidade de medida 

de área: 

a)  O triângulo laranja; 

b)  O triângulo verde. 

FIGURA 16: Área com o Tangram.  

Questão 2: Considerando a área do quadrado (peça) igual a 1 u², pinte nos tangrans (figura 

17) regiões com as seguintes áreas: 5 u²,  6 u² e 7 u². 

FIGURA 17: Tangram para colorir  

Questão 3: Com as sete peças do Tangram, Emílio montou a figura de um gato.  

FIGURA 18: Tangram gato. 

Sendo a área do quadrado (formado por sete peças) igual a 64 u.a. determine a área de cada 
peça que compõe o gato.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

18 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
ATIVIDADE 4: Comparando Áreas  

Desenvolvimento 

Organize a turma em grupos de três alunos, cada grupo com três Tangrans. Peça que resolvam 

a seguinte questão: 

As sete peças do Tangram foram utilizadas na construção de cada uma das imagens (A), (B) e 

(C) da figura 19. 

FIGURA 19: Comparando área. 

Qual dessas figuras tem área maior? Justifique sua resposta.  

O aluno deve perceber nessa atividade que as áreas de todas as figuras são iguais, já que são 

compostas pelas mesmas sete peças do Tangram, ou seja, não importa a posição ou a forma 

que cada peça se encontra nas diversas silhuetas, mas sim o conjunto.  

ATIVIDADE 5: Encontrando fórmulas de área 

Desenvolvimento 

Leve para a sala de aula um pedaço de cartolina na forma de um quadrado de 10 cm de lado. 

Peça aos alunos que calculem quantas unidades desse quadrado são necessárias para recobrir a 

lousa e/ou o piso da sala.  Observe como os alunos tentarão solucionar esse problema. A ideia 

é  mostrar  que  o  recurso  de  contar  quadradinhos  não  pode  ser aplicado em  qualquer  caso,  é 

preciso encontrar outra estratégia, uma fórmula que determina a quantidade de quadradinhos. 

Encontrar esse número significa determinar a área da figura. 

Usando o Tangram e a composição e decomposição de figuras, buscar fórmulas que forneçam 

a área de figuras geométricas, como triângulo, quadrado, retângulo, paralelogramo, losango e 

trapézio. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cálculo da Área do Retângulo 

Denominando as  medidas  dos  lados  de  um  retângulo  por  b  e  h, a  área  desse  retângulo  será 

calculada pela quantidade de quadradinhos (tomados como unidade de medida de área) que 

compõe esse retângulo, veja a Fig. 20, ou seja, o produto da medida da base pela medida da 

altura. Portanto, para calcular a área A, de um retângulo usa-se a seguinte fórmula: 

A = b · h 

Cálculo da Área do Quadrado 

FIGURA 20: Retângulo.  

Como  todo  quadrado  é  um tipo especial de retângulo, tem-se que a fórmula para calcular a 

área de um quadrado é a mesma da área de um retângulo. Portanto, para calcular a área de um 

quadrado, veja a Fig. 21, usa-se a seguinte fórmula:  

A = 

FIGURA 21: Quadrado. 

Cálculo da Área do Paralelogramo 

Paralelogramo é todo quadrilátero que tem dois pares de lados paralelos. 

Traça-se um paralelogramo, toma-se um dos lados como base  (b) e traça-se, por um vértice, 

um segmento perpendicular à base, que se chama de altura (h) relativa à base b. Desse modo, 

o paralelogramo foi decomposto em duas figuras. Reposicionando o triângulo, compôs-se um 

retângulo de base (b) e altura (h). A área da figura original não se modificou. Portanto, a área 

do paralelogramo é igual ao do retângulo obtido, ou seja, A = b · h. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

20 

2lllhb 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)                                              (b)                                       (c) 

FIGURA 22: Paralelogramo. 

Cálculo da Área do Triângulo 

Na  Fig.  23(a)  a  letra  h  representa  a  medida  da  altura  do  triângulo  e  a  letra  b  representa  a 

medida  da  sua  base.  A  área  do  triângulo  de  base  b  e  altura  h,  é  igual  à  metade  da  área  do 

retângulo  de  base  b  e  altura  h,  como  mostra  na  Fig.  23(b),  já  que  o  retângulo  foi  obtido 

dobrando o triângulo original.  

FIGURA 23: Triângulo. 

Tem-se que a área de um triângulo é dada pela fórmula: 

Cálculo da Área do Trapézio 

A =

Trapézio é o quadrilátero que tem um par de lados paralelos. 

Os lados paralelos são chamados de bases (B e b) e a altura é representada por h. 

Para calcular a área do trapézio de bases B e b e altura h, da Fig. 24(a) basta calcular a metade 

da área do paralelogramo de base (B+b) e altura h conforme esquema exibido na Fig. 24(b). 

Portanto, a fórmula que permite calcular a área de um trapézio, é a seguinte: 

FIGURA 24: Trapézio. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

21 

2hb2)(hbBA 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
Cálculo da Área do Losango 

Partindo  da  definição  que  o  losango  é  um  paralelogramo  que  tem  quatro  lados  de  mesma 

medida e duas diagonais (D1 e D2) que são eixos de simetria, uma ideia para calcular a área 

desse polígono seria imaginar um retângulo dobrando o losango de tamanho como mostra a 

Fig. 25 (b). Portanto, a área do losango é igual à metade da área do retângulo de lados D1 e 

D2: 

FIGURA 25: Losango. 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

4.1 Questionário a priori. 

A intenção desse questionário (ver apêndice A) é de analisar a percepção dos conhecimentos 

matemáticos dos alunos, refletir sobre a importância que dão a matemática no seu dia a dia e 

que dificuldades apresentam durante as aulas, para que se busquem caminhos por meio dos 

jogos para melhorar o processo de ensino-aprendizagem dos conceitos de área e fração. 

Após a aplicação do questionário a priori, realizamos a tabulação dos dados e a construção de 

gráficos  para  melhor  interpretar  a  pesquisa.  Ao  verificar  as  respostas  dos  66  alunos 

participantes,  observamos  que  metade  dos  alunos  identifica  os  conteúdos  matemáticos 

estudados no seu dia a dia e independente da utilização e afinidade sabe da sua importância. 

Porém,  a  maioria  afirma  ter  dificuldades  na  aprendizagem  da  matemática  e  aponta  a 

indisciplina  da  turma  e  a  não  compreensão  da  explicação  como  os  principais  fatores  que 

justifiquem  o  alto  índice  de  notas  baixas  que  precisam  ser  pauta  de  reflexões  por  parte  dos 

alunos,  docentes  e  coordenações  na  busca  por  alternativas  para 

revertê-los.  A 

interpretação/compreensão  e  identificação  de  informações  contidas  no  texto  são empecilhos 

que impedem a resolução de situações-problema, assim como conversas e distrações durante 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

22 

221DDA 
 
 
 
 
 
as  explanações  do  professor.  Observamos  que  a  metodologia  das  aulas  de  matemática  está 

restrita,  de  maneira  geral,  a  aulas  expositivas;  portanto,  é  essencial  buscar  alternativas  que 

promovam uma aprendizagem significativa. 

 A análise dos gráficos confeccionados a partir do questionário a priori propiciou a elaboração 

de duas sequências didáticas que visam contribuir para o processo de aquisição dos conceitos 

de área e fração, de forma dinâmica, prazerosa e lúdica; colocando o educando como sujeito 

ativo e responsável pela construção do seu saber sistematizado, no qual o objetivo primordial 

é promover uma aprendizagem significativa.  

FIGURA 26: Resultados do questionário a priori. Questões 1 e 2. 

FIGURA 27: Resultados do questionário a priori. Questões 3 e 4. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 28: Resultados do questionário a priori. Questões 5 e 6. 

FIGURA 29: Resultados do questionário a priori. Questões 7 e 8. 

FIGURA 30: Resultados do questionário a priori. Questões 9 e 10. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 31: Resultados do questionário a priori. Questão 11. 

4.2 Resultados e discussão das sequências didáticas. 

No  segundo  momento  de  aplicação  do  projeto,  com  duas  aulas  em cada  turma,  iniciamos  a 

sequência didática apresentando o Tangram à turma e contando uma das lendas sobre o seu 

surgimento.  Isso  levou  o  estudante  ao  conhecimento  de  uma  possível  origem  do  Tangram, 

visto que não há registros certos sobre a  criação do mesmo, além de propiciar aos alunos o 

primeiro  contato  com  o  jogo.  Na  sequência,  o  discente  é  levado  a  construir  seu  próprio 

Tangram  e  a  formar  figuras.  Essa  atividade  levou  o  aluno  à  familiarização  com  o  recurso 

didático  quanto  ao  número  de  componentes,  o  formato  geométrico  de  cada  peça  e  o 

importante  ingrediente  didático  que  é  a  relação  proporcional  entre  os  componentes.  No 

segundo  encontro 

também  com  duas  aulas, 

todos  os  alunos  obtiveram  êxito  no 

desenvolvimento  das  atividades  envolvendo  o  conceito  de  fração,  frações  equivalentes  e 

comparação  de  fração.  Entretanto,  algumas  dúvidas  foram  apresentadas  em  relação  às 

operações de adição e subtração com frações exigindo a intervenção do professor, pois alguns 

alunos não entenderam que podiam explorar a relação entre equivalência de frações e essas 

operações.  

Como  avaliação  da  segunda  sequência,  observamos  que  a  utilização  do  Tangram  nas 

atividades possibilitou uma aprendizagem aos educandos, fazendo-os entender que medir uma 

superfície  plana  é  compará-la  com  outra  tomada  como  unidade  e  que  uma  superfície  pode 

apresentar diversas medidas de área, dependendo da unidade usada. Ainda que alguns alunos 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

25 

 
 
 
 
 
tenham  apresentado  dificuldades  nas  atividades,  é  fato  incontestável  que  o  Tangram 

contribuiu de forma significativa para assimilação do conceito de área. 

FIGURA 32: Alunos resolvendo atividades com o Tangram. 

4.3 Resultados e discussão do questionário a posteriori. 

Este questionário (ver APÊNDICE B) foi aplicado após a execução das sequências didáticas 

com  o  objetivo  de  analisar  as  opiniões  dos  alunos  em  relação  às  aulas  com  utilização  do 

Tangram. 

Dos 66 alunos pesquisados, conforme o gráfico 12, 41% acreditam que a diferença entre uma 

aula com e sem a presença de jogos seja a animação, 38% percebem que o principal objetivo 

dos  jogos  é  contribuir  para  a  aprendizagem.  No  gráfico  13,  constatamos  que  o  Tangram 

agradou a maioria dos discentes que afirmou que a utilização do tangram nas aulas faz com 

que a aprendizagem passa a ser significativa com diversão.  

De  acordo  com  os  44%  dos  alunos  entrevistados,  todas  as  atividades  aplicadas  foram 

significativas  para  o  processo  de  aprendizagem  (ver  gráfico  18)  e  contribuíram  para  a 

melhoria da nota em matemática (ver gráfico 20).  

A  aplicação  desse  questionário  permitiu  verificar  que  o  tangram  é  muito  bem  aceito  pelos 

estudantes dessa faixa etária e que, além de estimular e motivar os alunos também favorece o 

envolvimento  dos  mesmos  com  a  situação  proposta  e  ainda  permite  maior  interação  e 

aprendizado.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

26 

 
 
 
 
 
FIGURA 33: Resultados do questionário a posteriori. Questões 12 e 13. 

FIGURA 34: Resultados do questionário a posteriori. Questões 14 e 15. 

FIGURA 35: Resultados do questionário a posteriori. Questões 16 e 17. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 36: Resultados do questionário a posteriori. Questões 18 e 19. 

FIGURA 37: Resultados do questionário a posteriori. Questão 20. 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As  dificuldades  no  ensino-aprendizagem  da  Matemática  estão  evidenciadas  tanto  nas 

avaliações externas, quanto nas avaliações do processo de ensino e aprendizagem do cotidiano 

escolar (avaliações internas). No Ensino Fundamental, o estudo das frações costuma ser um 

dos primeiros assuntos em que esse obstáculo se verifica e, no que se refere ao ensino de área, 

caso  não  seja  bem  ministrado,  pode  causar  no  aluno  grande  desinteresse  e  aversão  à 

disciplina.    É  certo  que  o  ensino  da  Matemática  precisa  avançar  na  direção  que  leva  à 

melhoria  do  aprendizado  de  nossos  estudantes,  mas  esta  tarefa  é  desafiadora  e  minuciosa, 

exigindo  de  alunos  e,  principalmente  de  professores,  muita  disposição  e  trabalho  intenso. 

Diante  dessa  perspectiva,  com  esta  metodologia  apresentada  esperamos  incentivar  o  uso  do 

Tangram  em  sala  de  aula,  pois  verificamos  por  meio  das  respostas  dos  alunos  aos 

questionários  propostos  e  das  observações  realizadas  e  aqui  relatadas,  que  o  Tangram, 

enquanto  recurso  de  ensino  contribuiu  sim,  qualitativamente  e  quantitativamente,  de  forma 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
significativa para a construção e fixação dos conceitos de área e fração de forma prazerosa e 

envolvente, aumentando também, o nível de concentração, interesse, participação e motivação 

dos alunos.  

SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

Como sugestão para trabalhos futuros, esperamos desenvolver outra linha de pesquisa com o 

Tangram, como por exemplo, investigar a aplicabilidade desse jogo no ensino de ângulos. E, 

em  um  momento  oportuno,  oferecer  oficinas  com  a  proposta  de  ensino  aqui  apresentada  a 

professores de ensino fundamental e estudantes do curso de pedagogia buscando incentivar o 

uso  do  Tangram  em  sala  de  aula  mostrando  que  a  utilização  de  atividades  lúdicas  e  de 

materiais  concretos  são  ações  necessárias  para  tornar  as  aulas  atraentes  e  motivadoras  para 

que professor e aluno construam a sua prática.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALVES, Daiane Cristina; GAIDESKI, Gislaine; CARVALHO, José e Maria Teles de. O uso 
do  Tangram  Para  aprendizagem  de  Geometria  plana.  In:  Revista  Tuiuti:  Ciência  e 
Cultura. Curitiba, 2011. 

ALDRINI, Álvaro e VASCONCELLOS, Maria José. Praticando Matemática. Volume 2, 3º 
ed. São Paulo: do Brasil, 2012. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. Ensino de 5ª a 8ª Séries. Brasília-DF: MEC/SEF, 1998. 

HUIZINGA, Johan. Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. Tradução João Paulo 
Monteiro. 7ª ed. São Paulo: Perspectiva, 2012. 

MIRANDA, Ricardo. Estudo das formas geométricas através da utilização do Tangram 
2015. 49 f. Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto de 
Ciências Exatas, Juiz de Fora 2015. Disponível em: 
<https://repositorio.ufjf.br/jspui/handle/ufjf/167 >. Acesso em: 03 mai. 2016.  

PERNAMBUCO. Secretaria da Educação. Parâmetros Curriculares de Matemática para o 
Ensino Fundamental e Médio. Recife-PE: 2012. 

PERNAMBUCO.  Secretaria  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  na  Sala  de  Aula  de 
Matemática para o Ensino Fundamental e Médio. Recife-PE: 2013. 

SILVA,  Aparecida  Francisco  da;  KODAMA,  Helia  Matiko  Yano.  Jogos  no  ensino  de 
matemática. II Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática, UFBA, 2004. Disponível  em 
˂http://www.bienasbm.ufba.br/OF11.pdf˃: Acesso em: 20 mai. 2016. 

SILVA,  Mônica  Soltau  da.  Clube  de  matemática:  jogos  educativos.  2ª  ed.  Campinas,  SP: 
Papirus, 2005. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

Questionário a priori 

1-Você consegue identificar conteúdos matemáticos nas situações que você vivencia no seu 

cotidiano?  

( ) Sim  
( ) Não  
( ) Às vezes 

2-Pensando no mundo que o cerca, você acredita que a matemática:  
( ) Não é importante.  
( ) É importante, mas não gosto.  
( ) É importante e gosto.  

3- Você tem dificuldades para aprender matemática?  
( ) Sim  
( ) Não  
( ) Ás vezes  

4- Você tira notas baixas em matemática nas avaliações escritas?  
( ) Sim  
( ) Não  
( ) Sim, mas dá para ser aprovado.  

5- Qual a sua maior dificuldade durante as aulas de matemática?  
( ) A metodologia do professor é confusa.  
( ) A sala atrapalha a explicação.  
( ) Não entendo a explicação.  
( ) O professor não consegue transmitir de forma entendível. 

6-  Diante  de  uma  situação-problema  proposta  durante  a  aula  de  matemática,  você  tem 
dificuldade na:  
( ) Interpretação e compreensão do problema.  
( ) Identificação das informações matemáticas contidas no texto.  
( ) Nos dois itens anteriores.  

7- Durante a resolução de situações-problema, você tem dificuldade na:  
( ) Organização dos dados do problema.  
( ) Forma como serão utilizados os dados do problema.  
( ) Aplicação dos conceitos trabalhados em aula para resolver o problema.  
( ) Na resolução e conclusão apresentada para o problema pelo professor.  
( ) Não tenho dificuldade.  

8- Quando o professor está explicando um determinado conteúdo em sala de aula, você:  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( ) Conversa durante a explicação.  
( ) Presta atenção mas não participa.  
( ) Se distrai e não presta a devida atenção.  
( ) Presta atenção e participa da aula.  
( ) Presta atenção, participa da e faz as anotações importantes no seu caderno.  

9- Qual a metodologia adotada frequentemente pelos professores de matemática?  
( ) Aulas Expositivas  
( ) Aulas com Jogos  
( ) Aulas com Vídeos  

10- Você já teve contato com o TANGRAM?  
( ) Não  
( ) Sim, durante as aulas de matemática.  
( ) Sim, fora da escola, em computadores.  

11- Os conhecimentos matemáticos adquiridos por você em sala de aula são usados em outras 
situações do seu cotidiano?  
( ) Não percebo o uso de conhecimentos matemáticos no meu dia a dia.  
( ) Uso casualmente para operações básicas (somar, subtrair, multiplicar e dividir).  
(  )  Uso  normalmente  para  operações  básicas,  medidas,  organizar,  jogar,  criar  e  montar 
diversas coisas, mesmo que inconscientemente.  
( ) Uso conscientemente meus conhecimentos matemáticos nas situações cotidianas. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Questionário a posteriori 

1. Qual o fator preponderante numa aula com a presença de jogos?  
( ) Contribuição para a aprendizagem.  
( ) Aula interessante.  
( ) Pela animação, desperta mais a atenção dos alunos.  

2. Você gostou do Tangram? 
( ) sim 
( ) não   
( ) um pouco 

3. Quais foram os pontos positivos da utilização do Tangram nas aulas de matemática?  
( ) Aprendizagem significativa com diversão.  
( ) Interesse em premiação.  
( ) Aplicabilidade da teoria.  
( ) Trabalho colaborativo.  
( ) Atividade extraclasse.  
( ) Melhoria do desempenho.  

4. O jogo ajudou a melhorar a relação que você tem com seus colegas?  
( ) sim 
( ) não   
( ) um pouco 

5.  O jogo ajudou a compreender melhor o conteúdo abordado? 
( ) sim 
( ) não   
( ) um pouco 

6. Quais foram os pontos negativos da utilização do Tangram nas aulas de matemática?  
( ) Não teve.  
( ) Barulho/Bagunça.  
( ) Perda de tempo, prefiro aulas tradicionais.  
( ) Dificuldade em entender o jogo. 
( ) Falta de compromisso dos componentes da equipe.  
( ) Espírito competitivo dos colegas.  

7.  Das  atividades  desenvolvidas  com  o  Tangram  qual  foi  a  mais  significativa  para  a  sua 
aprendizagem?  
( ) Desafios com o tangram  
( ) fração 
( ) área 
( ) Todos.  
( ) Nenhum.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. De que forma o Tangram contribui para seu processo de aprendizagem?  
( ) Aprendizagem com dinamismo e diversão.  
( ) Maior atenção.  
( ) Compreensão dos conteúdos através da prática.  
( ) Gosto pela matemática.  
( ) Desenvolvimento do raciocínio.  

9. A aplicação de jogos contribuiu para a melhoria de sua nota em matemática nesta unidade?  
( ) Sim  
( ) Não 
( ) Pouco 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT-UNIVASF. Juazeiro, 2016 
RODRIGUES, L. C. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
