  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

                 PROFMAT

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

           Formação de professores dos anos 

            iniciais do Ensino Fundamental: 

        preparação para olimpíadas

              de Matemática       

         Cristiane França Nunes Moreira 

        Maceió, Janeiro de 2019

   
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

FORMAÇÃO DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL: preparação para Olimpíadas de Matemática 

CRISTIANE FRANÇA NUNES MOREIRA 

Maceió 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRISTIANE FRANÇA NUNES MOREIRA 

FORMAÇÃO DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL: preparação para Olimpíadas de Matemática 

Dissertação submetida ao corpo docente 

do  Programa  de  Mestrado  Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT) do  Instituto  de  Matemática 

da Universidade Federal de Alagoas sob 

coordenação  nacional  da  Sociedade 

Brasileira de Matemática, como um dos 

requisitos  para  a  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Krerley 

Irraciel 

Martins de Oliveira 

Maceió 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus filhos e esposo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar,  agradeço  aos  meus  filhos  pela  compreensão  por  minha 

ausência nos muitos momentos em que não pude participar de suas vidas. 

Ao meu esposo que teve paciência e me apoiou em todos os momentos. 

À minha Tia Constância que sempre me acompanhou mesmo estando longe. 

Aos  professores  que  me  ajudaram,  que  me  apoiaram  e  orientaram  nesta 

jornada sem pedir nada em troca, apenas pelo prazer de serem educadores: Krerley 

Irraciel, José Carlos, Isnaldo Isaac e Adina Rocha.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A matemática, 

vista corretamente, 

possui não apenas 

verdade, mas também 

suprema beleza - uma 

beleza fria e austera, 

como a da escultura.” 

Bertrand Russel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As Olimpíadas de Matemática são um instrumento para a otimização do processo de 
ensino-aprendizagem  na  medida  em  que  despertam  o  interesse  dos  alunos  e  os 
estimulam ao estudo da Matemática. A base da educação formal se concentra nos 
anos iniciais do Ensino Fundamental e preparar os alunos destes anos iniciais para 
participação  em  Olimpíadas  de  Matemática  permitirá  um  melhor  aproveitamento  e 
desempenho  durante  toda  a  sua  vida  estudantil.  Desta  forma,  é  proposta  uma 
sistemática para a formação de professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental, 
por  meio  de  situações  problemas,  utilizando  a  metodologia  de  Resolução  de 
Problemas, a fim de que os mesmos possam preparar seus alunos para participação 
em Olimpíadas de Matemática e assim proporcionar melhoria na aprendizagem. Foi 
considerada para a elaboração desta sistemática a Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC) aprovada em dezembro de 2017 e os conteúdos programáticos da Olimpíada 
Canguru de Matemática Brasil. 

Palavras-chaves:  Olimpíadas  de  Matemática;  Formação  de  Professores;  Anos 
Iniciais do Ensino Fundamental 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  Mathematical Olympiads  are  an  instrument for optimizing  the  teaching-learning 
process insofar as they arouse students' interest and  stimulate them to the study of 
Mathematics.  The  foundation  of  formal  education  focuses  on  the  early  years  of 
elementary  school  and  preparing  students  from  these  early  years  to  participate  in 
Mathematics Olympics will allow better achievement and performance throughout their 
student life. In this way, a systematics is proposed for the training of teachers from the 
initial  years  of  Elementary  School,  through  problem  situations,  using  the  problem 
solving  methodology,  so  that  they  can  prepare  their  students  for  participation  in 
Mathematical Olympiads and improve learning. The National Curricular Common Base 
(BNCC)  approved  in  December  2017  and  the  programmatic  contents  of  the 
Mathematical  Kangaroo  Olympiad  Brazil  were  considered  for the  elaboration  of  this 
systematics.  

Keywords:  Mathematical  Olympiads;  Teacher  training;  Early  Years  of  Elementary 
Education 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 11 

2 AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA ......................................................................................... 13 

2.1 OBMEP ..................................................................................................................................... 15 

2.2 OBM ........................................................................................................................................... 16 

2.3 Canguru de Matemática ....................................................................................................... 17 

3 BNCC ................................................................................................................................................ 21 

3.1 O que é? ................................................................................................................................... 21 

3.2 Atualização de dezembro de 2017 .................................................................................... 21 

3.3 A Matemática na BNCC ........................................................................................................ 23 

4. O ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA .................................................................. 25 

4.1 A Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental ........................................... 25 

4.2 A formação do pedagogo em Matemática ...................................................................... 27 

5. PREPARAÇÃO PARA OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA ..................................................... 29 

5.1 Orientações gerais ................................................................................................................ 29 

5.2 Resolução de problemas ..................................................................................................... 30 

6 FORMAÇÃO DE PROFESSORES .............................................................................................. 33 

6.1 

6.3 

6.4 

6.5 

6.6 

Encontro 1 .......................................................................................................................... 35 

Encontro 3 .......................................................................................................................... 79 

Encontro 4 .......................................................................................................................... 98 

Encontro 5 ........................................................................................................................ 119 

Sugestão de bibliografia .............................................................................................. 130 

7 NOSSA FORMAÇÃO ................................................................................................................... 130 

8. CONCLUSÃO ............................................................................................................................... 137 

8.1 Comentários finais .............................................................................................................. 137 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................................ 138 

ANEXOS ............................................................................................................................................ 140 

ANEXO I – Avaliação PE Canguru de Matemática 2016 ....................................................... 140 

ANEXO II – Avaliação PE Canguru de Matemática 2018 ...................................................... 144 

 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A educação tem por objetivo desenvolver cidadãos críticos capazes de atuar 

na sociedade de forma humana e democrática exercendo seus direitos e deveres. O 

processo de ensino-aprendizagem da Matemática é essencial para o desenvolvimento 

do cidadão, já que a Matemática está presente nas mais diversas relações cotidianas 

do indivíduo na vida em sociedade. 

No  entanto,  há  um  desinteresse  pelo  estudo  da  Matemática.  Isto  decorre  de 

fatores diversos, que vão da falta de perspectiva da melhoria da qualidade de vida dos 

estudantes até os métodos utilizados pelos professores em sala de aula.  

Diante  desta  situação,  busca-se  continuamente  por  melhorias  nas 

metodologias  de ensino  para  que  estimulem  e  promovam o  estudo  da  Matemática, 

contribuindo para a melhoria da qualidade da educação. 

De acordo com Quadros et al. (1), a escola tem se revelado incapaz de manter 

o interesse dos estudantes e as Olimpíadas Científicas surgem como motivadoras do 

estudo  já  que  os  alunos  demonstram  interesse  e  motivação  em  participar  de 

competições. 

 As Olimpíadas de Matemática vêm de encontro com esta necessidade, já que 

despertam o interesse dos alunos, objetivam a melhoria do ensino da  Matemática e 

são amplamente difundidas no Brasil. 

O Concurso Canguru de Matemática está presente no Brasil, e é uma espécie 

de competição ou jogo que envolve estudantes do 3° ano do Ensino Fundamental ao 

3° ano do Ensino Médio, em categorias diferentes e que visa atrair tantos estudantes 

quanto  for  possível,  com  a  finalidade  de  mostrar-lhes  que  a  Matemática  pode  ser 

interessante, útil e divertida. 

A  Olimpíada Brasileira  das  Escolas  Públicas  Nível A  (OBMEP  –  Nível A), foi 

criada  em  2018,  e  envolve  alunos  dos  4°  e  5°  anos  do  Ensino  Fundamental  e  tem 

como objetivo a melhoria da educação matemática entre outros.  

Acredita-se  que  quanto  mais  cedo  o  estudante  perceber  a  importância  do 

estudo  da  Matemática,  mais  proveitoso  e  estimulante  serão  seus  anos  de  estudos 

 
 
 
12 

escolares. Assim é interessante a participação dos alunos dos anos iniciais do Ensino 

Fundamental em olimpíadas como o Concurso Canguru de Matemática e a OBMEP - 

Nível A. 

No entanto, os professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental possuem 

formação acadêmica em  Pedagogia  e  tais cursos  lhes apresenta  a  Matemática,  na 

maioria das vezes, de maneira fragmentada e sem foco nos conhecimentos teóricos. 

Os professores acabam por usar técnicas memorizadas e se tornam dependentes do 

livro didático em suas aulas. 

Diante  do  exposto,  este  trabalho  busca  estabelecer  uma  sistemática  para  a 

formação  de  professores  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  por  meio  de 

situações problemas, a fim de que os mesmos possam preparar seus alunos para a 

participação  no  Concurso  Canguru  de  Matemática  e  na  OBMEP  –  Nível  A, 

encorajando-os  ao  aprendizado  por  meio  de  uma  interação  ativa  de  ideias  e 

experiências. 

A estruturação deste trabalho se deu em 7 capítulos. No primeiro capítulo serão 

apresentadas informações sobre Olimpíadas Científicas, em especial as Olimpíadas 

de Matemática. No segundo capítulo aborda-se a Base Comum Curricular Nacional e 

seus requisitos para a disciplina Matemática. No terceiro capítulo trata-se o ensino-

aprendizagem  de  Matemática  e  suas  particularidades  nas  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental.  O  quarto  capítulo  refere-se  à  preparação  para  participação  em 

Olimpíadas  de  Matemática.  O  quinto  capítulo  apresenta  uma  formação  para 

professores  de  series  iniciais  do  Ensino  Fundamental  para  que  seja  possível 

prepararem  seus  alunos  para  participação  em  Olimpíadas  de  Matemática.  O  sexto 

capítulo  descreve  a  formação  realizada  e  seus  resultados.  No  sétimo  capítulo  são 

apresentadas as considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

2 AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA 

As Olimpíadas Científicas são competições acadêmicas que visam explorar e 

ampliar  conhecimentos  de  sala  de  aula  a  alunos  do  Ensino  Fundamental,  Médio  e 

Superior. O uso das competições entre os alunos permite que a aprendizagem ocorra 

num ambiente diferenciado, não só de competição, mas também de cooperação no 

qual  os  alunos  são  estimulados  ao  estudo  e  ao  uso  do  raciocínio  por  meio  da 

Resolução de Problemas. 

De acordo com Quadros et al. (1), a escola tem se revelado incapaz de manter 

o interesse dos estudantes e as Olimpíadas Científicas surgem como motivadoras do 

estudo,  já  que  os  alunos  demonstram  interesse  e  motivação  em  participar  de 

competições. 

O  ambiente  competitivo  é motivador  e  desafiador,  desta forma,  os alunos  se 

dedicam aos estudos buscando melhores notas e o reconhecimento da turma e até 

da comunidade em que está inserido. 

Segundo Quadros et al. (1): 

As  Olimpíadas  Científicas  também  podem  representar  uma 
oportunidade de diversificar as ferramentas de ensino, de ampliar as 
discussões  em  sala  de  aula  e  de  inserir  novos  temas  nessas 
discussões. O  ambiente  olímpico  é de  competição,  assim  como  são 
competitivas algumas etapas da vida. Como professores, temos que 
lidar  e  ensinar  nossos  estudantes  a  lidarem  com  eventuais  deslizes 
nessas etapas da vida. E quando o sucesso é alcançado na sala de 
aula, colaborar para que outros o alcancem também é função não só 
do professor, mas de todos que compõem o ambiente de sala de aula. 
Afinal, a escola prepara cidadãos!  

O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq (2) 

afirma  que  as  Olimpíadas  Científicas  são  momentos  para  a  divulgação  científica  e 

para  a  descoberta  de  novos  talentos.  Declara  que  a  competitividade  “estimula  a 

inventividade dos alunos e professores, além de fornecer elementos fundamentais ao 

Ministério da Educação para avaliar os estudantes brasileiros em relação aos alunos 

de outros países”  

Conforme Rocha et al. (3) o uso constante desse tipo de competição promoverá 

mudanças  no  modo  como  os  estudantes  tratam  as  variadas  disciplinas,  já  que  o 

 
 
 
14 

interesse em participar das Olimpíadas Científicas e querer bons resultados acarretará 

numa maior vontade aos estudos, impulsionando as notas escolares 

As  Olimpíadas  de  Matemática  surgiram  com  o  objetivo  de  selecionar  os 

melhores alunos e colaborar para o avanço científico, entretanto, atualmente um dos 

principais  objetivos  é  o  de  promover  a  melhoria  da  qualidade  do  Ensino  da 

Matemática. 

De  acordo  com  Bagatini  (4),  a  Olimpíada  de  Matemática  é  uma  disputa  de 

caráter intelectual entre jovens em que usa-se a inteligência, criatividade, imaginação 

e  disciplina  mental,  o  que  segundo  Andrade  (5)  gera  um  impacto  positivo  com  a 

melhoria na qualidade do Ensino da Matemática, desenvolvendo espírito de trabalho 

em  equipe,  aprofundamento  e  disseminação  de  conhecimento,  culminando  com  o 

desenvolvimento social.  

As  Olimpíadas  de  Matemática  são  um  instrumento  para  a  otimização  do 

processo de ensino-aprendizagem, ou seja, elas estimulam os alunos a irem além do 

que  lhes  é  oferecido  em  sala  de  aula  e  requer  que  os  professores  desenvolvam  e 

aumentem  suas  competências  para  atenderem  a  esta  nova  “demanda”  dos 

estudantes. 

Segundo Bragança (6), “é possível com uma olimpíada despertar o interesse, 

a criatividade e a motivação dos alunos”, afirma ainda que as Olimpíadas Científicas 

podem ser um diferencial na vida escolar de um jovem e de uma criança e que pode 

abrir portas para o conhecimento, na medida em que para um bom desempenho é 

necessário que o aluno aprenda e não simplesmente decore regras e procedimentos. 

Para que o aluno participe de Olimpíadas de Matemática e obtenha todos os 

benefícios  já  expostos  ele  deve  estar  devidamente  preparado,  ou  seja,  deve  ser 

treinado  para  a  Resolução  de  Problemas,  ter  conhecimento  das  regras  de 

participação, cronogramas e estabelecer um plano de estudos. 

De  acordo  com  Santana  (7)  é  necessária  uma  preparação  dos  alunos  que 

inclua  a  Resolução  de  Problemas  de  forma  ativa,  onde  ocorra  a  construção  do 

conhecimento por parte do aluno com a orientação do professor. 

 
 
15 

O uso de problemas de Olimpíadas de Matemática no ensino é uma ferramenta 

que  favorece  a  aprendizagem  contextualizada,  preparando  o  aluno  para  resolver 

problema de seu dia a dia, gerando maior interesse pelo estudo da Matemática. 

As  Olimpíadas  de  Matemática  fazem  parte  das  Olimpíadas  Científicas  e  no 

Brasil as maiores competições são OBMEP e OBM. 

2.1 OBMEP 

Conforme  o  site  da  OBMEP  (8),  a Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 

Escolas  Públicas  (OBMEP)  é  um  projeto  nacional  dirigido  às  escolas  públicas  e 

privadas brasileiras, realizada pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

(IMPA), com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), e promovida com 

recursos do Ministério da Educação e do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações 

e Comunicações (MCTI). Foi criada em 2005 para estimular o estudo da Matemática 

e identificar talentos na área, a OBMEP tem como objetivos principais: 

- Estimular e promover o estudo da Matemática; 

- Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que um 

maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de qualidade; 

-  Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  em  universidades  nas  áreas 

científicas e tecnológicas; 

-  Incentivar  o  aperfeiçoamento  dos  professores  das  escolas  públicas,  contribuindo 

para a sua valorização profissional; 

- Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as universidades públicas, 

os institutos de pesquisa e com as sociedades científicas; 

- Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

O  público-alvo  da  OBMEP  é  composto  por  alunos  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  até  o  último  ano  do  Ensino  Médio,  tanto  de  escolas  públicas  quanto 

privadas. Os alunos são distribuídos em três níveis: Nível 1 (6° e 7° anos do Ensino 

 
 
 
16 

Fundamental),  Nível  2  (8°  e  9°  anos  do  Ensino  Fundamental)  e  Nível  3  (alunos  do 

ensino médio). Em 2017, mais de 18 milhões de alunos participaram desta Olimpíada. 

Em 2018, a OBMEP – Nível A, foi criada e seu publico alvo são alunos dos 4° 

e 5° anos do Ensino Fundamental.  Esta Olimpíada possui os mesmos objetivos da 

OBMEP, mas é voltada para os anos iniciais do Ensino Fundamental. 

2.2 OBM 

De acordo com o site da OBM (9), a Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) 

é uma competição para estudantes dos Ensinos Fundamental, Médio e Universitário 

das instituições públicas e privadas de todo o Brasil. 

A OBM é uma realização conjunta do Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

(IMPA) e da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM). Sua coordenação fica a cargo 

da  Comissão  Nacional  de  Olimpíadas  de  Matemática  da  SBM.  É  atribuição  dessa 

comissão a preparação das provas e soluções das provas da OBM, bem como definir 

critérios de correção e de premiação. No Nível Universitário ela é composta de duas 

fases, mas conta com a inscrição individual por parte do estudante de graduação. Já 

nos  níveis  1,2  e  3,  a  OBM  é  composta  de  uma  única  fase,  realizada  sempre  no 

segundo semestre, apenas para estudantes convidados. São objetivos da OBM: 

-  Interferir  decisivamente  em  prol  da  melhoria  do  ensino  da  Matemática  no  Brasil, 

estimulando  alunos  e  professores  a  um  aprimoramento  maior  propiciado  pela 

participação em olimpíada; 

- Descobrir jovens com talento matemático excepcional e colocá-los em contato com 

matemáticos  profissionais  e  instituições  de  pesquisa  de  alto  nível,  propiciando 

condições  favoráveis  para  a  formação  e  o  desenvolvimento  de  uma  carreira  de 

pesquisa. 

- Selecionar os estudantes que representarão o Brasil em competições internacionais 

de  Matemática  a  partir  de  seu  desempenho  na  OBM,  realizando  o  seu  devido 

treinamento. 

 
 
 
17 

- Apoiar as competições regionais de Matemática em todo o Brasil. 

- Organizar as diversas competições internacionais de Matemática, quando realizadas 

no Brasil. 

A  OBM  está  organizada  em  quatro  níveis  de  acordo  com  a  escolaridade  do 

aluno: Nível 1 (6° e 7° anos do Ensino Fundamental), Nível 2 (8° e 9° anos do Ensino 

Fundamental), Nível 3 (Ensino Médio), Nível Universitário (alunos de graduação). 

2.3 Canguru de Matemática 

Segundo o site do Concurso Canguru de Matemática Brasil (10), nos anos 90, 

dois professores começaram um concurso de Matemática na França, com respostas 

simples  e  atrativas  que  foi  chamado  de  Canguru  Matemático.  Esta  Olimpíada,  visa 

atrair tantos estudantes quando for possível com a finalidade de mostrar-lhes que a 

Matemática  pode  ser  interessante,  útil  e  mesmo  divertida.  Segue  que  os  principais 

objetivos  do  Concurso  são:  ampliar  e  incentivar  a  aquisição  dos  conhecimentos 

matemáticos, contribuir para a melhoria do ensino e aprendizagem da Matemática em 

todos  os  níveis,  favorecer  o  estudo  de  maneira  interessante  e  contextualizada, 

aproximando  os  alunos  do  universo  da  Matemática,  estimular  a  capacidade  dos 

alunos  de  obter  prazer  e  satisfação  intelectual  na  Resolução  de  Problemas  de 

Matemática pura e aplicada. 

Nesta  olimpíada,  estudantes  de  escolas  públicas  e  privadas,  do  3°  ano  do 

Ensino Fundamental ao 3° ano do Ensino Médio, podem participar do evento em 6 

diferentes níveis de provas resolvendo 24 a 30 testes de múltipla escolha.  

Há  seis  níveis  de  provas:  Nível  P  (alunos  do  3°  e  4°  anos  do  Ensino 

Fundamental),  Nível  E  (alunos  do  5°  e  6°  anos  do  Ensino  Fundamental)  ,  Nível  B 

(alunos do  7°  e 8° anos  do  Ensino  Fundamental),  Nível  C (alunos  do  9°  do  Ensino 

Fundamental), Nível J (alunos da 1a e 2a séries do Ensino Médio), Nível S (alunos da 

3a série do Ensino Médio). 

O Canguru vem mostrando pela grande adesão e evolução da quantidade de 

participantes que ajuda a diminuir o preconceito em relação a Matemática. 

 
 
 
18 

Os gráficos a seguir apresentam a evolução da quantidade de participantes no 

Concurso Canguru de Matemática no Mundo (gráfico1) e no Brasil (gráfico 2). 

Gráfico 1: número de participantes no Canguru de Matemática entre 1995 e 2018 

Fonte: http://www.aksf.org/statistics.xhtml 

Gráfico 2: número de participantes no Canguru Matemática do Brasil entre 2009 e 2018 

Fonte: http://www.aksf.org/statistics.xhtml#BR 

Os  resultados  dos  estudantes  de  diferentes  países  que  participam  da 

Olimpíada  não  são  comparados,  já  que  isto seria  contrário ao espírito  do  Canguru, 

considerado  como  um  concurso  individual  e  não  uma  forma  de  comparação 

internacional. Assim, os problemas e a regras são internacionais, mas o concurso em 

cada  país  é  organizado  independentemente  e  cada  país  tem  seus  próprios 

vencedores 

Como  são  muitos  os  países  de  todo  o  mundo  que  participam,  e  devido  às 

variações do conteúdo curricular, há uma certa liberdade na organização do concurso.  

 
 
 
 
19 

O  conteúdo  programático  mínimo  do  Canguru  de  Matemática  Brasil  é 

cumulativo e novos temas são acrescentados a cada nível, conforme descrito a seguir: 

- Nível P: Números naturais: contagem, ordenação, sistema de numeração; adição e 

subtração  de  números  naturais  com  até  dois  algarismos;  multiplicação  de  números 

naturais com até dois algarismos no multiplicando; divisão de números naturais com 

resto zero e divisor de um algarismo; conceitos básicos de múltiplos e divisores: dobro, 

triplo, metade, um terço; ordenação de números, letras e figuras; reconhecimento de 

formas  geométricas  simples  (triângulo,  quadrado,  retângulo);  reconhecimento  de 

padrões em figuras; reconhecimento de padrões em sequências de figuras; contagem 

de números e figuras; movimentos simples  de figuras (translação, reflexão);  relógio 

analógico e digital: horas e minutos, operações simples com horas; Número de dias 

em uma semana, número de meses em um ano; medidas lineares e de massa mais 

usuais  (km,  m,  cm)  e  (kg,  g);  localização  no  plano  e  no  espaço:  esquerda,  direita, 

acima, abaixo, fora, dentro, atrás, etc; pré-álgebra com valores atribuídos a figuras, 

geométricas ou não; contagem básica de caminhos; figuras espaciais simples: cubos, 

blocos retangulares, pirâmides; composições de figuras planas e espaciais a partir de 

figuras menores; problemas envolvendo a compreensão de textos simples; problemas 

envolvendo lógica e estratégia. 

-  Nível  E:  conteúdo  anterior  mais:  operações  aritméticas  básicas  com  números 

naturais  de  até  quatro  algarismos  (adição  e  subtração);  multiplicação  com 

multiplicador de até dois algarismos; divisão euclidiana (dividendo, divisor, quociente, 

resto) com divisor de um  algarismo; padrões em sequências de figuras, números e 

letras;  codificação  simples  envolvendo  letras,  números  e  figuras;  correspondência 

entre  variáveis  e  figuras.  uso  simples  das  propriedades  das  igualdades  (reflexiva, 

simétrica, transitiva, multiplicativa e aditiva); figuras geométricas e algumas de suas 

propriedades:  triângulos,  quadriláteros  e  hexágonos;  transformações  simples  de 

figuras geométrica ou figuras naturais: translação, reflexão e rotação; reconhecimento 

da  invariância  de  elementos  em  situações  envolvendo  transformações  de  figuras; 

união  e  Intersecção  de  conjuntos;  contagem  em  situações  envolvendo  listagem 

organizada  ou  os  princípios  multiplicativo  ou  aditivo  básicos;  medidas  lineares 

(perímetros)  e  de  área:  quadrados  e  retângulos;  composição  e  decomposição  de 

figuras  geométricas,  planas  ou  espaciais;  raciocínio  lógico  simples  envolvendo 

 
 
 
20 

implicação e negação em problemas verbais; problemas numéricos ou geométricos 

com  quadriculados;  problemas  com  relógios  digitais  e  analógicos;  problemas 

envolvendo a pré-álgebra; problemas de máximos e mínimos elementares; problemas 

envolvendo equilíbrio de corpos (balanças, móbiles, etc.). 

- Nível B: conteúdos anteriores mais: operações com números inteiros e os sinais; 

adição  e  subtração  sem  restrições;  multiplicação  por  números  de  dois  algarismos;  

divisões exatas por números de até dois algarismos; divisão euclidiana e divisibilidade, 

com  divisores  positivos;  frações  e  correspondência  com  a  divisão;  porcentagens; 

sequências  numéricas  mais  complexas  (recorrência  ou  fórmulas);  expressões 

aritméticas  envolvendo  as  operações  elementares  e  potenciação;  geometria  plana: 

ângulos  em  triângulos,  relações  entre  elementos  simples  das  figuras  planas; 

decomposições de cubos, planificações de cubos e blocos retangulares; problemas 

de  lógica  em  tabuleiro;  quadrados  mágicos;  problemas  de  lógica  formal  ou  verbal; 

números 

inteiros  e  racionais  na  reta;  contagem:  combinando  os  princípios 

multiplicativo e aditivo; princípio da casa dos pombos. 

-  Nível  C:  conteúdos  anteriores  mais:  propriedades  de  números:  sistema  de 

numeração; operações com números racionais; potência de números naturais; razões, 

proporções; relações e medidas de ângulos em figuras geométricas planas; área de 

retângulos,  triângulos  e  círculos;  relações  entre  elementos  de  figuras  geométricas 

(polígonos  convexos); 

transformações  geométricas  e  problemas;  equações, 

desigualdades  e  sistemas  de  equações  lineares;  contagem:  combinações  simples. 

aplicações  numéricas  e  geométricas;  interpretação  de  dados  e  reconhecimento  de 

algoritmos; pontos no plano cartesiano; equação da reta. 

-  Nível  J:  conteúdos  anteriores  mais:  operações  com  números  reais;  funções: 

propriedades, gráficos, equações funcionais; polinômios de uma variável; sequências 

numéricas e fórmulas de recorrência; princípio da indução; contagem: combinações 

com repetições; geometria euclidiana plana geral; geometria analítica plana. 

-  Nível  S:  conteúdos  anteriores  mais:  geometria  euclidiana  plana  e  espacial; 

geometria analítica espacial; trigonometria aplicada à geometria; combinatória geral; 

probabilidade; lógica matemática e problemas de lógica; equações algébricas. 

 
 
 
21 

3 BNCC 

3.1 O que é?  

 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) (11), é um documento de caráter 

normativo que define o conjunto de aprendizagens essenciais que os alunos devem 

desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica.  

Conforme a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (12), a Base deve 

nortear os currículos dos sistemas e redes de ensino das Unidades Federativas, como 

também  as  propostas  pedagógicas  de  todas  as  escolas  públicas  e  privadas  de 

Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio, em todo o Brasil. 

A Base estabelece conhecimentos, competências e habilidades que se espera 

que  todos  os  estudantes  desenvolvam  ao  longo  da  escolaridade  básica.  Orientada 

pelos  princípios  éticos,  políticos  e  estéticos  traçados  pelas  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais  da  Educação  Básica,  a  Base  soma-se  aos  propósitos  que  direcionam  a 

educação  brasileira  para  a  formação  humana  integral  e  para  a  construção  de  uma 

sociedade justa, democrática e inclusiva. 

3.2 Atualização de dezembro de 2017 

No dia 22 de dezembro de 2017 foi publicada a Resolução CNE/CP nº 2, que 

institui  e  orienta  a  implantação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular,  referente  à 

Educação  Infantil  e  ao  Ensino  Fundamental,  a  ser  respeitada  obrigatoriamente  ao 

longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica.   

As aprendizagens definidas na BNCC devem assegurar o desenvolvimento de 

dez competências gerais: 

Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo 

físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 

aprendendo  e  colaborar  para  a  construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e 

inclusiva.  

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências, 

incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, 

para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 

 
 
 
 
22 

criar soluções  (inclusive  tecnológicas) com  base  nos  conhecimentos  das  diferentes 

áreas.  

Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às 

mundiais, e também participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.  

Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e 

escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens 

artística,  Matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar  informações, 

experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que 

levem ao entendimento mútuo.  

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação 

de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo 

as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar  informações,  produzir 

conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 

e coletiva.  

Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 

conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 

mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da  cidadania  e  ao  seu 

projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade.  

Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 

negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e 

promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o  consumo 

responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação 

ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta.  

Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional, 

compreendendo- se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as dos 

outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.  

Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação, 

fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com 

acolhimento  e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  seus 

saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem  preconceitos  de  qualquer 

natureza.  

 
 
23 

Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade, 

resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.  

A  BNCC  possui  com  fundamentos  pedagógicos  o  desenvolvimento  de 

competências  e  o  compromisso  com  a  educação  integra,  reconhecendo  que  a 

educação básica visa à formação e o desenvolvimento humano global. 

A BNCC para o Ensino Fundamental se divide em áreas de conhecimento que 

possui  seus  componentes  curriculares.    Cada  área  de  conhecimento  estabelece 

competências específicas de área, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo 

dos nove anos. Essas competências explicitam como as dez competências gerais se 

expressam nessas áreas.  

Para  garantir  o  desenvolvimento  das  competências  específicas,  cada 

componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Essas habilidades estão 

relacionadas a diferentes objetos de conhecimento, que, por sua vez, são organizados 

em unidades temáticas. 

3.3 A Matemática na BNCC 

A BNCC (13) define que o conhecimento matemático é necessário para todos 

os  alunos  da  Educação  Básica,  por  sua  grande  aplicação  na  sociedade 

contemporânea  e  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de  cidadãos  críticos, 

cientes de suas responsabilidades sociais.  

No Ensino Fundamental, deve ocorrer a articulação de seus diversos campos 

da Matemática: Aritmética, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Estatística e 

Probabilidade  com  o  objetivo  de  garantir  que  os  alunos  relacionem  observações 

empíricas  do  mundo  real  a  representações  e  associando-as  a  uma  atividade 

Matemática, fazendo induções e conjecturas.  

A  área  de  Matemática  e,  por  consequência,  o  componente  curricular  de 

Matemática  devem  garantir  aos  alunos  o  desenvolvimento  de  competências 

específicas:  

Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades 

e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma 

 
 
 
24 

ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para 

alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.  

Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 

produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 

compreender e atuar no mundo.  

Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes 

campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) 

e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade 

de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a 

perseverança na busca de soluções.  

Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 

presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar 

e  comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e 

eticamente, produzindo argumentos convincentes.  

Utilizar  processos  e  ferramentas  Matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 

disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 

de conhecimento, validando estratégias e resultados.  

Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 

suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 

(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 

linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados).  

Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de 

urgência  social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e 

solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, 

sem preconceitos de qualquer natureza.  

Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no 

planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e 

na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou 

não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos 

colegas e aprendendo com eles.  

 
 
25 

4. O ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 

O  estudo  da  Matemática  é  de  extrema  importância,  pois  é  uma  ferramenta 

utilizada pela sociedade, no exercício da cidadania, em todas as profissões e todas 

as  áreas  da  educação,  desenvolvendo  o  raciocínio  lógico  e  proporcionando 

conclusões a problemas. Ela enriquece a formação intelectual do aluno pela exatidão 

do  pensamento  e  pelo  exercício  da  criatividade,  da  imaginação  e  dos  raciocínios 

indutivos/  dedutivos.  Segundo  Ceron  (14),  “o  domínio  de  conceitos  básicos  da 

Matemática  é  necessidade  intrínseca  na  atual  sociedade,  pois  deve  garantir  a  vida 

social e a cidadania, na medida em que serve de instrumento na busca incessante de 

aprimoramento e conhecimento”. 

O  trabalho  com  a  Matemática  deve  proporcionar  ao  aluno  autonomia, 

pensamento  reflexivo,  crítico,  argumentativo  e  instrumentalizar  o  educando  na 

Resolução  de  Problemas.  Os  problemas  cotidianos  que  envolvem  a  Matemática 

exigem muito mais habilidades do que fazer cálculos e a própria ciência não se resume 

somente a essa habilidade. Identificar variáveis de vida, estabelecer critérios e metas, 

articular informações, desenvolver processos de pensamento, ou seja, é muito mais 

“do que ensinar conceitos, habilidades e algoritmos matemáticos”. (15) 

Muitos  alunos  acreditam  que  a  Matemática  é  formada  por  fórmulas  e 

algoritmos, que basta aplicar regras transmitidas pelo professor e que a Matemática é 

estática, está definida e acabada, que foi criada e definida por gênios inquestionáveis 

e desta forma não há necessidade de estudar, compreender, apenas aplicar fórmulas 

sem compreender o sentido e a ideia contextual das questões. 

Numa aula típica o professor transmite conhecimentos: copia no quadro o que 

julga importante, os alunos copiam em seus cadernos e tentam seguir os modelos e 

regras fornecidos pelos professores, na resolução dos problemas. O aluno acaba não 

vinculando o problema com uma situação real, sempre questionando onde irá usar tal 

conteúdo em sua vida. 

4.1 A Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental 

A  aprendizagem  da  Matemática  tem  início  nas  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  que  é  a  base  de  todo  o  sistema  educacional.  A  Matemática  está 

 
 
 
 
26 

intimamente ligada ao desenvolvimento da capacidade intelectual. O aluno precisa ser 

envolvido  em  atividades  de  proporcionem  a  construção  da  aprendizagem  de  forma 

significativa,  sendo  ele  o  centro  do  processo  educativo,  atuando  de  forma  ativa, 

participando com sua opinião, propondo novos caminhos e soluções para o que lhe é 

proposto.  

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (16)  o  objetivo  do 

processo de ensino  da  Matemática  para  o Ensino  Fundamental centra-se em fazer 

com  que  o  educando  estabeleça  uma  relação  comunicativa  com  a  Matemática, 

compreendendo  e  transformando  o  mundo  a  sua  volta.  Desta  forma  a  Matemática 

deve  contribuir  com  o  desenvolvimento  cognitivo  e  linguístico  na  formação  global 

cidadã.  Para  tanto,  é  necessário  que  o  ensino  da  Matemática  explore  a  criação,  a 

comprovação,  a  justificativa,  a  argumentação,  o  espírito  crítico,  favorecendo  a 

criatividade.  

Santaló  citado  por  Ferreira  e  Cunha  (17)  afirma  que  a  Matemática  deve  ser 

apresentada  de  forma  criativa,  concreta,  significativa  e  inacabada  propiciando  aos 

alunos o anseio por novos conhecimentos matemáticos. De acordo com Cunha (18), 

“a  Matemática  é  aplicada  de  forma  descontextualizada,  distante  da  realidade 

vivenciada  pelo  aluno  na  sala  de  aula,  comprometendo  o  processo  de  ensino 

aprendizagem”. 

O  papel  do  professor  é  de  observar  e  analisar  as  soluções  que  os  alunos 

utilizam, levando em conta o saber prévio, as interações e os diálogos entre pares. 

Para  isso  é  necessário  planejar  situações  didáticas  ricas  e  variadas,  selecionando 

atividades,  materiais  e  experiências  que  sejam  significativas,  auxiliando  os  alunos 

quanto  aos  aspectos  fundamentais  da  situação,  a  fim  de  que  eles  organizem  seus 

saberes  em  prol  da  execução  da  tarefa.  Criar  oportunidades  de  resgate  de 

conhecimentos já sedimentados, ressaltar o que os  alunos já sabem, nomeando os 

conteúdos  e  ajudando  para  que  sejam  identificados  fortalece  a  construção  de 

conhecimento e autoconfiança necessária para o enfrentamento de desafios. (19) 

A  escola  deve  cumprir  seu  papel:  oferecer  atividades  para  que  se  exercitem 

essas  ações,  acreditando  nas  potencialidades  de  cada  aluno,  valorizando  seus 

saberes,  proporcionando  a  construção  de  conceitos  matemáticos  que 

instrumentalizem os alunos para o encontro de soluções para problemas. 

 
 
27 

4.2 A formação do pedagogo em Matemática 

A  sala  de  aula  deve  ser  um  espaço  de  trocas  de  conhecimentos,  sendo  o 

professor o orientador do processo ensino aprendizagem, com oportunidades diversas 

de desafiar os alunos a buscarem soluções para problemas cotidianos 

Os  desafios  enfrentados  para  ensinar  Matemática  nos  primeiros  anos  de 

escolarização  se  inserem  em  questões  centradas,  na  formação  do  professor  e  na 

organização  da  escola,  e  têm,  primordialmente,  natureza  pedagógica.  O  papel  do 

docente  é  fundamental  neste  processo,  o  que  ressalta  a  importância  da  formação 

adequada, já que se a atuação do professor na escolarização inicial do indivíduo for 

falha, poderá interferir de forma negativa na continuidade do processo educativo. 

Para  Cunha  (18)  “o  professor  é  a  peça  fundamental  na  aprendizagem 

Matemática,  pois  ele  é  responsável  por  adotar  em  suas  aulas  as  inovações 

contextualizadas  que  a  matéria  apresenta  nos  dias  atuais,  buscando  do  aluno  a 

participação ativa. 

Para  cumprir  o  objetivo  da  formação  é  necessário  que  além  de  conhecer  os 

conteúdos da Matemática, o professor tenha também conhecimento de como construir 

situações  e  atividades  envolventes  e  desafiadoras,  para  que  a  aprendizagem  se 

efetive. 

As orientações para a composição e estruturação do currículo dos anos iniciais 

do Ensino Fundamental precisam ser contempladas durante a formação do pedagogo, 

considerando desde os conteúdos  que precisarão ser ensinados até as práticas de 

ensino  desenvolvidas  em  sala  de  aula,  de  forma  a  promover  a  efetivação  do  que 

propõem os PCN. 

De acordo com Costa, Pinheiro e Costa (20), a falta de preparo do professor 

pode  levar  a  precariedade  da  formação  básica  dos  alunos,  o  que  acarretará  numa 

fragilidade maior futuramente. É importante que se considere que a frágil formação 

em Matemática interfere diretamente nas relações do estudante com o meio. 

Bulos e  Jesus  citados  por  Cunha e  Costa  (21), reafirmam  que os  problemas 

identificados  na  formação  dos  docentes  acabam  influenciando  negativamente  na 

formação das crianças. 

 
 
 
28 

De acordo com Ferreira e Cunha (17), as Diretrizes Curriculares Nacionais para 

o  curso  de  pedagogia,  estabelecidas  pelo  Conselho  Nacional  de  Educação/CP  N° 

5/2005,  determinam  uma  formação,  para  o  pedagogo,  de  modo  que  o  capacite  a 

trabalhar as mais diversas linguagens. 

De acordo com Cunha e Costa (21), “apesar de a Matemática se fazer presente 

e necessária na formação do professor das séries iniciais, ela se apresenta de forma 

justaposta e desarticulada na proposta de formação do curso de Pedagogia “. 

Os  estudantes  de  pedagogia,  muitas  vezes  concluem  os  cursos  sem 

conhecimentos de conteúdos matemáticos com os quais irão trabalhar, tanto no que 

concerne a conceitos quanto aos procedimentos e a própria linguagem  Matemática 

que utilizarão na prática docente, já que em seus cursos os conteúdos são tratados 

de forma superficial e desarticulada. 

De acordo com Lima e Carvalho (22), a condição primeira para o exercício da 

docência implica em uma formação sólida teórico-metodológica sobre a Matemática e 

os  fundamentos  pedagógicos,  que  possibilite  o  enfrentamento  dos  problemas  e 

desafios que se apresentam no cotidiano escolar, mas verificaram em sua pesquisa 

que  há  pequena  carga  horária,  cerca  de  4,5%  da  totalidade,  destinada  à  formação 

Matemática nos cursos de pedagogia.  

Desde a década de 1980, as propostas curriculares e as avaliações nacionais 

como por exemplo, a Prova Brasil, têm exigido que o conhecimento matemático se dê 

na perspectiva da Resolução de Problemas. Esta opção metodológica traz implícita a 

convicção de que o conhecimento matemático ganha significado quando os alunos se 

defrontam com situações desafiadoras para resolver e trabalham no desenvolvimento 

de estratégias de resolução.  

Segundo  Ferreira  e  Cunha  (17)  a  formação  do  pedagogo  com  relação  a 

Matemática  ocorre  de  forma  descontínua,  e  a  ausência  de  linguagem  e  conceitos 

matemáticos impossibilitam maiores alternativas de ensino: a prática da sala de aula 

é quem forma o professor já que a formação Matemática nos cursos de pedagogia é 

falha. 

 
 
 
 
29 

5. PREPARAÇÃO PARA OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA 

Para  que  os  objetivos  das  Olimpíadas  de  Matemática  sejam  plenamente 

atingidos  é  necessário  que  seja  feita  uma  preparação,  onde  os  alunos  sejam 

devidamente  informados,  orientados  e  treinados.  Quando  esta  preparação  é 

insuficiente  ou  ausente  os  alunos  podem  se  sentir  desmotivados  e  agir  de  forma 

contrária ao esperado. 

Na preparação para Olimpíadas, os alunos terão contato com a Matemática de 

uma maneira diferente, que estimula o raciocínio e a criatividade. Carneiro (23) afirma 

que  este  contato  com  novas  ideias  da  Matemática  proporcionará  uma  melhoria  no 

desempenho dos alunos em todas as disciplinas. 

Segundo Carneiro (23), O ensino de Matemática em sala de aula, e nas aulas 

preparatórias  para  olimpíada,  deve 

funcionar  de  maneira  harmoniosa,  um 

complementando o outro, de preferência até ministrado pelos mesmos professores. 

As  orientações  são  úteis  para  realizar  a  preparação  para  Olimpíadas  de 

Matemática,  seja  por  um  treinamento  específico  para  tal,  seja  para  um  professor 

inserir aulas preparatórias em seu plano de aulas de ensino de Matemática em sala 

de aula. 

5.1 Orientações gerais 

De acordo com Badaró (24) o professor interessado em promover a preparação para 

Olimpíadas  deve  ter  empatia  com  os  alunos,  conhecimento  dos  conteúdos  de 

Olimpíadas e disposição a se dedicar estudando e resolvendo problemas. 

Cada ação do professor deve ser pensada e formatada para estimular continuamente 

os alunos ao estudo da Matemática. As aulas devem ser previamente planejadas. O 

professor deve  estudar  os  conteúdos  envolvidos,  resolver  os  problemas  propostos, 

buscar  soluções  alternativas  e  ainda  pensar  nas  diferentes 

formas  de 

encaminhar/direcionar os alunos às soluções. 

Segue que outra ação necessária e fundamental para que o processo se efetive é a 

comunicação:  comunicar  o  que  são  as  Olimpíadas,  quais  são  suas  regras  e  seus 

objetivos  e  como  serão  realizadas  as  intervenções  preparatórias.  De  acordo  com 

 
 
 
 
30 

Badaró  (2015)  vale  a  pena  fazer  comunicados  referentes  a  realização  das  provas, 

notas de corte e dos resultados.   

O  material  a  ser  utilizado  nas  intervenções  de  preparação  é  essencial  e  deve  ser 

selecionado de  acordo  com a  olimpíada  a que  se  objetiva  participar. Nos  sites das 

Olimpíadas, geralmente, há o conteúdo abordado para cada nível, como é o caso do 

Concurso Canguru de Matemática da Brasil, e alguns sites disponibilizam material de 

estudo  e  provas  anteriores,  como  é  o  caso  da  OBMEP  e  OBM.  De  acordo  com 

Carneiro (23), “A maior fonte de material e sabedoria dos tempos modernos chama-

se  Internet.  Há  diversos  sites  que  disponibilizam  muito  material  para  o  treinamento 

olímpico. E o mais importante: de graça”. 

É interessante montar uma biblioteca adequada onde os alunos possam ter acesso a 

livros, revistas, material utilizado em aulas e se possível com acesso à internet. 

No trabalho escrito por Carneiro (23) há a descrição de orientações detalhadas para 

Olimpíadas  de  Matemática.  Indica-se  conhecer  este  texto  quando  há  interesse  em 

organizar um treinamento específico. 

Como  já  falamos  neste  texto,  a  metodologia  a  ser  utilizada  nas  intervenções  de 

preparação para Olimpíadas de Matemática é diferenciada e baseada na metodologia 

de Resolução de Problemas. 

5.2 Resolução de problemas 

A metodologia de Resolução de Problemas, de acordo com Silva (25), é uma das mais 

importantes estratégias que o processo de ensino-aprendizagem de Matemática seja 

efetivo. 

A  Resolução  de  Problemas  não  se  trata  da  simples  fixação  de  algoritmos,  é  muito 

mais que isso, portanto se faz necessário compreender a diferença entre problema e 

exercício para o uso da metodologia. 

Problema  é  uma  situação  nova,  de  caminho  desconhecido  onde  é  necessário  no 

processo  resolutivo  o  uso  de  estratégia,  com  várias  etapas,  e  validação.  Exercício 

trata  da  aplicação  de  uma  técnica  ou  estratégia  já  conhecida  e  validada  para  a 

resolução. 

 
 
 
31 

O  problema  que  espera-se  para  utilização  na  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas,  além  de  ser  algo  novo,  inusitado,  deve  despertar  o  interesse  do  aluno, 

deve ser desafiador e estar relacionado com o cotidiano. 

George Polya, grande matemático nascido em 1887 em Budapeste, desenvolveu o 

uma metodologia para a resolução de um problema que é dividida em quatro fases. 

Na primeira fase é realizada a compreensão do problema, na qual deve-se definir qual 

é o objetivo do problema, qual é a incógnita do mesmo. Para tanto são necessários 

vários questionamentos que promovam a compreensão do problema como um como 

um  todo,  explicitando  dados  fornecidos,  a  maneira  como  se  relacionam  e 

determinando qual é a condicionante. Deve ficar claro para o aluno a pergunta para a 

qual se deve buscar uma solução. 

O professor não deve explicar o enunciado do problema. Deve fazer perguntas que 

orientem o aluno até a compreensão. De acordo com Bagatini (4): “após o enunciado 

estar claro, o professor questiona o aluno: Qual é a incógnita? Quais são os dados? 

Qual é a condicionante?”  

A  ideia  é  que  para  cada  problema  a  ser  tratado  com  os  alunos,  o  professor 

previamente o estude formulando perguntas que colaborem e direcionem o aluno à 

compreensão do problema. 

A segunda fase consiste da elaboração de um plano de ação que promova a solução 

do  problema.  Nesta  fase,  o  professor  pode,  através  de  perguntas  fazer  com  que  o 

aluno tenha uma ideia para a resolução do problema. Segundo Polya (26), o melhor a 

ser feito pelo professor ao aluno é propiciar-lhe discretamente uma proposta. 

De acordo com Alarcon (27), o professor deve fazer os alunos refletirem sobre quais 

são os meios para encontrar a incógnita, como pode-se chegar a ela, como pode-se 

obter  um  resultado  parecido  e  o  que  geralmente  se  faz  para  obter  resultados 

parecidos. 

Nesta  fase  há  a  transformação  há  a  transformação  da  linguagem  corrente  na 

linguagem formal Matemática e é primordial que se busque analogias com problemas 

já solucionados mais simples e semelhantes. 

A  terceira  fase  consiste  na  execução  do  plano  elaborado  na  fase  anterior, 

efetuando cálculos, analisando procedimentos adotados, complementando esquemas 

 
 
32 

e entrevendo alternativas de resolução para o mesmo problema. Segundo Polya (26), 

“Na execução do plano o defeito mais frequente é o desleixo, a falta de paciência para 

verificar cada passo”. Alarcon (27) afirma que se o aluno construiu o plano de forma 

independente o executará facilmente proporcionando tranquilidade ao professor. 

A  quarta  fase  trata  da  verificação  do  resultado  obtido  que  visa  detectar  ou 

corrigir possíveis erros e examinar se o procedimento utilizado pode ser empregado 

em  problemas  análogos,  consolidando  assim  os  conhecimentos  obtidos.  É 

interessante, nesta fase, a socialização das resoluções dos alunos, o que permite o 

entendimento de que podem existir várias resoluções a um mesmo problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

6 FORMAÇÃO DE PROFESSORES  

  A formação proposta neste trabalho, deve ocorrer em 5 encontros de 8 horas, com 

professores das séries iniciais do Ensino Fundamental. Os objetos de conhecimento 

de  cada  encontro  contemplam  o  conteúdo  programático  do  Concurso  Canguru  de 

Matemática  (de  2018),  e  a  BNCC  (de  dezembro  de  2017)  para  os  anos  iniciais  do 

Ensino Fundamental, ou seja, do 1° ao 5° ano. 

Em cada encontro deve ser feita a leitura, análise e discussão das habilidades dos 

objetos de conhecimento para o tema do encontro. Deve ser feita a revisão teórica 

dos objetos de conhecimento por parte do formador, estimulando o uso de Resolução 

de Problemas e o uso de metodologias de ensino dinâmicas onde o aluno construa o 

conhecimento de forma ativa.  

Os  encontros  devem  conter  a  resolução  das  listas  de  problemas  propostos  pelos 

professores  utilizando  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  discutindo  e 

relacionado os  problemas  com  os  conteúdos  abordados.  Estas  listas  de  problemas 

poderão  ser  utilizadas  com  os  alunos  quando  da  preparação  para  Olimpíadas  de 

Matemática,  pois  apresentam  problemas  relacionados  a  objetos  de  conhecimentos 

variados, e de níveis de dificuldades variados como ocorrem em Olimpíadas. 

Os encontros devem ser organizados da seguinte maneira: 

Encontro  Unidade 

Objetos de conhecimento 

Temática 

01 

Números I 

Metodologia de Resolução de Problemas; 

Olimpíadas de Matemática; 

BNCC; 

Sistema de numeração decimal (leitura, escrita, 

comparação, ordenação, composição e decomposição); 

Números racionais expressos na forma decimal e sua 

representação na reta numérica; 

Representação fracionária dos números racionais; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Comparação e ordenação de números racionais na 

representação decimal e na fracionária 

02 

Números II  Problemas: adição, subtração, multiplicação e divisão. 

Problemas de contagem; 

03 

Álgebra 

Identificação e descrição de regularidades em 

sequencias numéricas; 

Propriedades da igualdade e noção de equivalência; 

Grandezas diretamente proporcionais; 

Problemas envolvendo partição de um todo em duas 

partes proporcionais 

04 

Geometria  Localização e movimentação: representação de objetos e 

pontos de referência; 

Paralelismo e perpendicularismo; 

Ângulos retos e não retos; 

Plano cartesiano; 

Figuras geométricas planas; 

Áreas e perímetro de figuras poligonais; 

Simetria de reflexão; 

Figuras geométricas espaciais; Volume 

Congruências de figuras geométricas; 

Problemas com quadriculados; 

05 

Significado de medida  e unidade de medida; 

Grandezas 

e Medidas 

Medidas de comprimento, área, massa, tempo, 

temperatura e capacidade. 

Sistema monetário brasileiro; 

 
 
 
 
35 

6.1Encontro 1 

Tema: Números 

Duração: 8 horas 

Objetos de conhecimento: 

•  Olimpíadas de Matemática; 

•  Resolução de Problemas; 

•  BNCC (Tema: Números I do 1° ao 5° ano) versão dez 2018; 

•  Listas de problemas de Olimpíadas de Matemática 

Objetivos do encontro: 

Ao final do encontro o aluno deverá: 

•  Entender a importância das Olimpíadas de Matemática para a educação e o 

funcionamento do Concurso Canguru de Matemática e da Olimpíada OBMEP 

– nível A; 

•  Conhecer a  metodologia  de  Resolução  de Problemas  e a forma de  atuação 

dos professores; 

•  Compreender as exigências da BNCC, de dezembro de 2017, com relação ao 

objeto de conhecimento Números para 1° ao 5° anos Ensino Fundamental; 

•  Ampliar  conhecimentos  com  relação  aos  objetos  de  conhecimento  e  com 

relação  a 

formas  dinâmicas  de  desenvolver  o  processo  de  ensino 

aprendizagem; 

•  Desenvolver caminhos para resolver problemas de olimpíadas. 

Síntese dos Assuntos: 

Olimpíadas de Matemática:  

As  Olimpíadas  Científicas  estão  amplamente  difundidas  no  Brasil  e  despertam  o 

interesse dos alunos por se tratar de competições, onde desenvolvem o trabalho em 

equipe, conseguem prestígio da comunidade escolar e ganham destaque acadêmico. 

As  Olimpíadas  de  Matemática  são  uma  metodologia  de  ensino  alternativa 

interessante,  na  medida  em  que  ajuda  a  desmistificar  o  ensino  da  Matemática, 

 
 
36 

fazendo  com  que os alunos  “percam” o  medo  da  Matemática  e  se  interessem pelo 

estudo da mesma. 

A participação em Olimpíadas de Matemática pelos alunos dos anos iniciais do Ensino 

Fundamental  é  importante,  já  que  é  nesta  etapa  da  educação  em  que  as  bases 

Matemáticas são construídas e portanto, quanto mais cedo os alunos se interessarem 

pelo estudo da Matemática melhor desempenho acadêmico será obtido. 

No Brasil, temos várias Olimpíadas de Matemática com grande adesão e crescente 

número  de  participantes,  como  por  exemplo,  a  OBMEP  (Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Publicas), a OBM (Olimpíada Brasileira de Matemática) e o 

Canguru de Matemática 

A OBMEP é um projeto nacional dirigido às escolas públicas e privadas brasileiras, 

realizado pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio 

da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  –  SBM,  e  promovida  com  recursos  do 

Ministério  da  Educação  e  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia,  Inovações  e 

Comunicações – MCTIC. A OBMEP é dirigida aos alunos do 6º ao 9º ano do Ensino 

Fundamental  e  aos  alunos  do  Ensino  Médio,  de  Escolas  Públicas  municipais, 

estaduais  e  federais,  e  Escolas  Privadas,  bem  como  aos  respectivos  professores, 

escolas e secretarias de educação. Seus objetivos permeiam a melhoria da educação 

Matemática no País.  

Em 2018, a OBMEP – Nível A, foi criada e seu público alvo são alunos dos 4° 

e 5° anos do Ensino Fundamental.  Esta Olimpíada possui os mesmos objetivos da 

OBMEP, mas é voltada para os anos iniciais do Ensino Fundamental. 

A OBM é uma competição para estudantes dos Ensino Fundamental (a partir 

do 6° ano), médio e universitário das instituições públicas e privadas do Brasil. A OBM 

é  uma  realização  conjunta  do  IMPA  e  da  SBM.  Além  dos  objetivos  relacionados  a 

melhoria  da  educação  Matemática  consta  o  de  selecionar  estudantes  para 

representarem o Brasil em Olimpíadas Internacionais. Em  

O  Canguru  de  Matemática  é  uma  olimpíada,  que  ocorre  anualmente,  no  mês  de 

março. É uma espécie de jogo onde estudantes do 3° ano do Ensino Fundamental ao 

3° ano do Ensino Médio podem participar em seis categorias etárias. O concurso visa 

 
 
37 

atrair  a  maior  quantidade  de  alunos  quanto  for  possível  e  mostrar-lhes  que  a 

Matemática  pode  ser  divertida,  útil  e  interessante.    Esta  olimpíada  aceita  a 

participação  dos  alunos  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  portanto  a 

utilizaremos  como  base  para  nossa  formação,  juntamente  com  a  BNCC  (Base 

Nacional Comum Curricular) de dezembro de 2017.  

Resolução de Problemas 

A  Resolução  de  Problemas  é  uma  das  principais  atividades  da  Matemática  e  ela 

permite a construção de aprendizagens significativas.  Na Resolução de Problemas, 

o aluno se utiliza de conceitos matemáticos, raciocina, generaliza e busca soluções e 

alternativas  num  contexto  significativo,  desenvolvendo  assim  a  capacidade  de 

raciocínio e o pensamento crítico. 

Quando falamos de  Resolução  de  Problemas  o  primeiro  passo  é entender o 

que é um problema e o que é um exercício. O problema é uma situação na qual não 

há  solução  pronta,  é  necessário  raciocinar  e  usar  conceitos  já  aprendidos.  Um 

exercício é uma situação em que se treina o aprendizado, já que trata de uma situação 

já estudada. 

Vamos  apontar  a  utilização  de  um  método  de  Resolução  de  Problemas 

proposto por Polya, que é composto por quatro etapas: compreensão do problema; 

elaboração  de  plano  de  solução;  execução  de  plano  de  solução  e  verificação  dos 

resultados. 

Aplicando  as  quatro  etapas  é  possível  de  forma  simples  e  objetiva  chegar  à 

solução de problemas.  

Neste  processo  de  solução  de  problemas  o  professor  deve  atuar  como  um 

orientador, dando dicas e sinalizações sobre os diversos caminhos para a resolução. 

O aluno deve buscar seu melhor caminho.  É fundamental que as diferentes maneiras 

de  resolver  o  problema  proposto  sejam  socializadas  pelos  próprios  alunos,  assim 

podem verificar que há diversos caminhos para a  Matemática e com isso aumentar 

sua confiança em estratégias inovadoras.  

 
 
 
 
38 

Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 

normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais 

que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da 

Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem 

e  desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de 

Educação (PNE).  

A  Base,  homologada  em  dezembro  de  2017,  estabelece  conhecimentos, 

competências e habilidades que se espera que todos os estudantes desenvolvam ao 

longo da escolaridade básica. Orientada pelos princípios éticos, políticos e estéticos 

traçados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica, a Base soma-

se  aos  propósitos  que  direcionam  a  educação  brasileira  para  a  formação  humana 

integral e para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva. 

A BNCC define as seguintes competências específicas da área de Matemática: 

•  Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades 

e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e  

é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar  problemas  científicos    e 

tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com 

impactos no mundo do trabalho; 

•  Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 

produzir  argumentos 

convincentes, 

recorrendo  aos 

conhecimentos 

matemáticos para compreender e atuar no mundo; 

•  Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes 

campos  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 

Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto 

à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos  matemáticos, 

desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções; 

•  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 

presentes  nas  práticas  sociais  e  culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar, 

representar e comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-

las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes; 

 
 
39 

•  Utilizar  processos  e  ferramentas  Matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais 

disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras 

áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados; 

•  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 

imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, 

expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros 

e  linguagens  (gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua 

materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e 

dados); 

•  Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de 

urgência social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e 

solidários,  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos 

sociais, sem preconceitos de qualquer natureza; 

• 

Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no 

planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para 

responder  a 

questionamentos e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar 

aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma  determinada  questão, 

respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

Cada habilidade é identificada por um código alfanumérico cuja composição é a 

seguinte: 

 
 
 
 
 
40 

De acordo com a BNCC para o tema números temos: 

Objetos de 
conhecimento 

Habilidades  

(EF02MA05)  Construir  fatos  básicos  da  adição  e 

subtração e utilizá-los no cálculo mental ou escrito. 

(EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos da adição 

e da multiplicação para o cálculo mental ou escrito. 

(EF03MA05)  Utilizar  diferentes  procedimentos  de 

Construção 

de 

fatos 

cálculo  mental  e  escrito  para  resolver  problemas 

fundamentais da adição e 

significativos  envolvendo  adição  e  subtração  com 

da subtração 

números naturais. 

(EF04MA04)  Utilizar  as  relações  entre  adição  e 

subtração, bem como entre multiplicação e divisão, para 

ampliar as estratégias de cálculo. 

(EF04MA05)  Utilizar  as  propriedades  das  operações 

para desenvolver estratégias de cálculo. 

(EF02MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e 

de subtração, envolvendo números de até três ordens, 

com  os  significados  de  juntar,  acrescentar,  separar, 

retirar, utilizando estratégias pessoais ou convencionais. 

 (EF03MA06) Resolver e elaborar problemas de adição 

e subtração com os significados de juntar, acrescentar, 

separar,  retirar,  comparar  e  completar  quantidades, 

utilizando  diferentes  estratégias  de  cálculo  exato  ou 

aproximado, incluindo cálculo mental. 

(EF05MA07) Resolver e elaborar problemas de adição e 

subtração  com  números  naturais  e  com  números 

racionais,  cuja  representação  decimal  seja 

finita, 

utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por 

estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

Problemas  envolvendo 

diferentes significados da 

adição  e  da  subtração 

(juntar, 

acrescentar, 

separar, retirar) 

 
 
Problemas  envolvendo 

adição de parcelas iguais 

(multiplicação) 

41 

(EF02MA07)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 

multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de adição de 

parcelas  iguais  por  meio  de  estratégias  e  formas  de 

registro pessoais, utilizando ou não suporte de imagens 

e/ou material manipulável. 

(EF03MA07)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 

multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) com os significados de 

adição de parcelas iguais e elementos apresentados em 

disposição  retangular,  utilizando  diferentes  estratégias 

de cálculo e registros. 

(EF03MA08) Resolver e elaborar problemas de divisão 

de um número natural por outro (até 10), com resto zero 

e  com  resto  diferente  de  zero,  com  os  significados  de 

repartição  equitativa  e  de  medida,  por  meio  de 

estratégias e registros pessoais. 

(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas envolvendo 

diferentes  significados  da  multiplicação  (adição  de 

Problemas  envolvendo 

parcelas 

iguais, 

organização 

retangular 

e 

diferentes significados da 

proporcionalidade),  utilizando  estratégias  diversas, 

multiplicação 

e 

da 

como  cálculo  por  estimativa,  cálculo  mental  e 

divisão: 

adição 

de 

algoritmos.  

parcelas 

iguais, 

(EF04MA07) Resolver e elaborar problemas de divisão 

configuração  retangular, 

cujo  divisor 

tenha  no  máximo  dois  algarismos, 

repartição  em  partes 

envolvendo os significados de repartição equitativa e de 

iguais e medida 

medida,  utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo 

por estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

(EF05MA08)  Resolver  e  elaborar  problemas  de 

multiplicação  e  divisão  com  números  naturais  e  com 

números  racionais  cuja  representação  decimal  é  finita 

(com multiplicador natural e divisor natural e diferente de 

zero), utilizando estratégias diversas, como cálculo por 

estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

 
 
42 

(EF01MA01)  Utilizar  números  naturais  como  indicador 

de  quantidade  ou  de  ordem  em  diferentes  situações 

cotidianas e reconhecer situações em que os números 

não indicam contagem nem ordem, mas sim código de 

identificação.  

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou 

material manipulável, problemas simples de contagem, 

como  a  determinação  do  número  de  agrupamentos 

Contagem 

possíveis  ao  se  combinar  cada  elemento  de  uma 

coleção  com  todos  os  elementos  de  outra,  utilizando 

estratégias e formas de registro pessoais. 

(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de 

contagem envolvendo o princípio multiplicativo, como a 

determinação do número de agrupamentos possíveis ao 

se combinar cada elemento de uma coleção com todos 

os elementos de outra coleção, por meio de diagramas 

de árvore ou por tabelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Problemas - Lista 01 

1.  As placas de automóveis são formadas por quatro algarismos. Considere os 

algarismos  7,8,1  e  4.  Qual  é  o  maior  número  que  se  pode  escrever  usando 

esses algarismos sem repeti-los? 

a)  8147       b)7841      c)4871       d) 8741     e) 8887 

2.  A  professora  pediu  a  três  alunos  que  interpretassem  o  número  249.  Eles 

disseram:  

Paulo: -  “Duas centenas e quarenta e nove unidades”; 

João: - “Duas centenas e nove unidades”; 

Carla: - “ Vinte e quatro dezenas e nove unidades”. 

Quem acertou? 

a)  Paulo e João    b) Paulo     c) João e Carla     d) Paulo e Carla     e) Nenhum 

dos três 

3.  A  população  de  Maceió,  no  censo  de  2010,  era  de  932.748  pessoas.  Este 

número escrito por extenso é: 

a)  Novecentos e trinta e dois, setecentos e quarenta e oito 

b)  Nove milhões, trinta e dois mil, setecentos e quarenta e oito 

c)  Novecentos e trinta e dois mil, setecentos e quarenta e oito 

d)  Noventa e três mil, dois mil setecentos e quarenta e oito 

e)  Nove mil, trinta e dois mil e setenta e quatro 

4.  Camila escreveu todos os inteiros positivos de 1 a 100., em sequência, numa 

tabela de 5 colunas conforme indicado na figura. Seu irmão cortou um pedaço 

da  tabela  e,  além  disso,  apagou  alguns  números  desse  pedaço.  Qual  dos 

desenhos a seguir representa esse pedaço da tabela? 

1 

6 

2 

7 

3 

8 

4 

5 

9  10 

11  12  13  14  15 

16  17  18  19  20 

(a)                        (b)                        (c)                     (d)                    (e) 

  43   

48   

58   

    52   

  69   

    72     

  81   
  86   

  90   

  94   

 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
5.  Ana,  Bruna,  Cris,  Dora  e  Edna  jogaram  dois  dados  cada  uma.  Qual  das 

meninas obteve a maior soma do número de pontos? 

44 

(a) Ana        (b) Bruna         (c) Cris                 (d) Dora               (e) Edna 

6.  George foi ao teatro com seu pai. Os números de seus 

assentos  são  71  e  72.  Para  encontrar  seus  lugares, 

devem seguir as indicações da placa ao lado. Qual é o 

caminho que devem seguir?  

Resolução da lista 01: 

Questão 1  

Solução: Alternativa D 

Deve-se colocar os algarismos em ordem decrescente, considerando o maior para a 

casa da unidade de milhar, da centena, dezena e unidade respectivamente, ou seja: 

8741. 

Metodologia de Resolução: 

A resolução deve ser conduzida pelo professor de acordo com as necessidades de 

sua turma. Segue uma sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução 

de Problemas: 

 Fase1: O professor apresenta o problema aos alunos, solicita a leitura e vai fazendo 

perguntas  que  estimulem  a  compreensão  do  problema,  por  exemplo:  O  que  o 

enunciado do problema diz? O que é um algarismo? Como é um número formado por 

2, 3 e 4 algarismos? O que o problema pede? etc 

Espera-se aqui que os alunos respondam as perguntas e que haja um consenso sobre 

quais são dos dados do problema e o que é pedido, ou seja, qual é a incógnita 

 Fase2: O professor solicita aos alunos que elaborem um plano para a resolução do 

problema. Permite que reflitam e de acordo com a necessidade da turma faz perguntas 

 
 
 
 
 
45 

que os conduza às ideias para a resolução, como por exemplo: Como sabemos que 

um  número  é  menor  ou  maior  que  outro?  Quais  maneiras  podemos  escrever  um 

número formado de quatro algarismos? E com os algarismos 7, 8, 1 e 4? Como é a 

composição de um número de 4 algarismos, em ordens  e classes? etc 

Espera-se  que  o  aluno  estabeleça  um  plano  de  resolução  para  o  problema.  É 

importante que o professor atue junto a cada aluno, ouvindo e sempre encorajando as 

ideias e quando perceber que o aluno não está num caminho que leve a solução que 

não fale diretamente que ele está errado, mas que  faça questionamentos que o levem 

a  encontrar  um  plano  de  resolução,  sem  que  o  alunos  perceba  que  o  professor  o 

orientou, mas que ele se sinta feliz e interessado por ter encontrado um plano.  

 Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com 

a execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

 Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  alguns  alunos  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma, 

inclusive erros, sugestões e aplicabilidades.  

Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados pelos alunos nas soluções dos 

problemas. Recomendação: revisar os objetos de conhecimentos da unidade temática 

números, relacionados às habilidades EF03MA01 e EF03MA02 da BNCC. 

Questão 2 

Solução:  Alternativa D 

Duas centenas e quarenta e nove unidades = 200 + 49 = 249 

Duas centenas e nove unidades = 200 + 9= 209 

Vinte e quatro dezenas e nove unidades = (24 x 10) + 9 = 240 + 9 = 249 

Resolução:  

A resolução deve ser conduzida pelo professor de acordo com as necessidades de 

sua turma. Segue uma sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução 

de Problemas: 

 
 
46 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que Paulo, João e Carla 

disseram? O que significa interpretar um número? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: O que representa o número 2? O que representa o número 10? O que 

representa  o  número  200?  E  o  que  representa  o  número  212?  O  que  é  unidade, 

dezena e centena? Etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  decompor  o 

número, escrever de várias formas o número etc. O professor acompanha as ideias 

buscando  direcionar os  alunos  por meio  de perguntas adequadas as  necessidades 

dos mesmos. 

 Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com 

a execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  números, 

relacionados  às  habilidades 

EF02MA01 e EF02MA04 da BNCC. 

Questão 3  

Solução: Alternativa C 

Novecentos e trinta e dois, setecentos e quarenta e oito = 938; 742 

Nove milhões, trinta e dois mil, setecentos e quarenta e oito = 9.032.748 

Novecentos e trinta e dois mil, setecentos e quarenta e oito = 932.742 

 
 
47 

Noventa e três mil, dois mil setecentos e quarenta e oito = 93.000 ; 2742 

Nove mil, trinta e dois mil e setenta e quatro = 90.000 ; 32.074 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é população? O que 

é censo? O que é um número escrito por extenso? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? O que são classes e ordens numéricas? 

etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  montar  uma 

tabela de ordens e classes numéricas etc. O professor acompanha as ideias buscando 

direcionar os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

 Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com 

a execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  números, 

relacionados  às  habilidades 

EF04MA02 e EF05MA01 da BNCC. 

Questão 4 

Solução – Alternativa C  

Completando a alternativa C, temos: 

 
 
48 

66  67  68  69  70 

71  72  73  74  75 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que são números inteiros? 

O que são números positivos? O que é escrever números em sequência? O que é 

uma tabela? O que são linhas e colunas de uma tabela? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Há algum padrão que pode ser percebido 

nas linhas e colunas? Como continuar a completar a tabela? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  continuar 

preenchendo a tabela, analisar cada coluna verificando padrões por exemplo que na 

última coluna há múltiplos de 5. O professor acompanha as ideias buscando direcionar 

os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

 Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com 

a execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos das unidades temáticas números e álgebra, relacionados à habilidade 

EF02MA01 e EF02MA11 da BNCC, respectivamente. 

 
 
 
 
49 

Questão 5 – Alternativa E 

Ana obteve 6+1 = 7 pontos, Bruna obteve 3+3 = 6 pontos, Cris obteve 2+3 = 5 

pontos, Dora, 4+4 =8 pontos e Edna, 5+4=9 pontos. Edna foi quem obteve mais 

pontos nesta jogada. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz?  O que é um dado? Quais 

números são representados nas faces dos dados? Quais números podem ser obtidos 

aos jogas 1 dado? E jogando 2 dados? Teremos números iguais ou diferentes nos 

dois dados? O que significa a palavra soma? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Qual é a combinação de números que 

cada menina obteve? Como podemos saber qual número é maior? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  somar  os 

números obtidos por cada menina e depois colocar em ordem crescente. O professor 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  números, 

relacionados  às  habilidades 

EF02MA01, EF02MA05 e EF02MA06 da BNCC. 

 
 
50 

Questão 6 – Alternativa D 

Os números 71 e 72 pertencem ao intervalo 61 a 80, portanto deve seguir o caminho 

indicado na alternativa D 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um assento? O que 

são  indicações  em  uma  placa?  Quais  são  as  indicações  da  plana?  O  significa 

assentos 1 a 20? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Quais são os intervalos de números que 

constam na placa? Qual número dos assentos de George e seu pai? Como saber em 

qual intervalo estão estes números? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como listar os números 

contidos em cada intervalo, ou analisar cada intervalo verificando se 71 e 72 estão 

contidos no intervalo observando os extremos do intervalo. O professor acompanha 

as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas  adequadas  as 

necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números, relacionados à habilidade EF01MA01 

da BNCC. 

 
 
51 

Problemas - Lista 02 

1.  A  soma  dos  algarismos  do  número 2016  é  igual a  9.  Qual é o  próximo  ano, 

depois de 2016, cujo número terá também soma 9 para seus algarismos? 

(a) 2007         (b) 2018         (c) 2015        (d) 2034         (e) 2106 

2.  Quantos  pedaços  de  barbante  existem  no  desenho 

ao lado? 

(a) 2       (b) 3         (c) 4          (d) 5       (6)  

3.  Pedro desenhou uma casa com palitos de fósforo, 

como na figura abaixo. Quantos palitos ele usou?

4.  Existem  cangurus  brancos  e  pretos.  Em  qual  das  figuras  há  mais  cangurus 

pretos do que cangurus brancos? 

5.  Na figura ao lado, alguns algarismos estão repetidos e 

alguns aparecem somente uma vez. Estão faltando dois 

algarismos. Quais? 

(a) 3 e 5          (b) 4 e 8         (c) 2 e 0         (d) 6 e 9        (e) 

7 e 1 

6.  Qual dos  vestidos  tem  menos de 7 bolinhas  e, ao mesmo  tempo, mais de 5 

bolinhas? 

 
 
 
 
 
 
52 

7.  Um  quadro  negro  tem  6  m  de  comprimento.  O 

comprimento  da  parte  do  meio  é  3  m.  As  outras 

duas  partes  têm  o  mesmo  tamanho.  Qual  é  o 

comprimento da parte da direita?  

 (a) 1 m      (b) 1,25 m     (c) 1,5 m     (d) 1,75 m     (e) 2 m        

Resolução da lista 02: 

Questão 1 – Alternativa D 

Como se trata do próximo ano depois de 2009, devemos somar os algarismos apenas 

dos anos seguintes a 2009 para verificar: 2018 ➔ 2 + 0 + 1 + 8 = 11 , 2015 ➔ 2 + 0 

+ 1 + 5 = 8 ,  2034➔ 2 + 0 + 3 + 4 = 9 , 2106 ➔ 2 + 1 + 0 + 6 = 9. Obtivemos dois 

números  cuja  soma  dos  algarismos  é  9:  2034  e  2106,  mas  o  enunciado  pede  o 

próximo ano depois de 2009, e colocando os números em ordem crescente, temos 

2009, 2034, 2106. Portanto o número que atende ao enunciado é 2034. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um algarismo? O 

que significa a palavra soma? O que é soma de algarismos? Quais são os próximos 

anos depois de 2016? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por  exemplo:  Como  resolver  este  problema?  Como  somar os  algarismos  de  2016? 

Quais anos tem a soma 9? E anos depois de 2016? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  somar  os 

algarismos  das  alternativas  do  problema  e  depois  verificar  qual  atende  ao  que  é 

pedido no problema, ou o aluno pode listar anos depois de 2016 e buscar os que seus 

 
 
53 

algarismos  somem  9.  O  professor  acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os 

alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos das unidades temáticas números e álgebra, relacionados à habilidade 

EF01MA06,  EF01MA08  e  EF02MA09,  EF02MA10,  EF03MA10  da  BNCC, 

respectivamente. 

Questão 2 – Alternativa B 

Há 3 pedaços de barbante. Um começa em A e termina em 

B. O outro começa em C e termina em D. E por último, o 

que começa em E e termina em F. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um barbante? O que 

é  um  pedaço  de  barbante?  Como  sei,  neste  desenho,  quando  há  um  pedaço  de 

barbante? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por  exemplo:  Como  resolver  este  problema?  Como  identificar  os  pedaços  de 

barbante? Como contar esses pedaços? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  por  exemplo 

identificar por letras cada ponta do barbante, identificar cada pedaço com um tracinho 

 
 
54 

e depois contar. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por 

meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números, relacionados à habilidade EF01MA01 

e EF01MA02 da BNCC. 

Questão 3 – Alternativa B 

Ao contar, verifica-se que Pedro usou 15 palitos. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um palito de fósforo? 

É possível desenhar com palitos de fósforos? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Como podemos contar a quantidade de 

palitos de fósforos utilizados em um desenho? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  contar  cada  palito 

identificando-o  para  não  recontar.  O  professor  acompanha  as  ideias  buscando 

direcionar os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

 
 
55 

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números, relacionados à habilidade EF01MA01 

e EF01MA02 da BNCC. 

Questão 4 – Alternativa D 

Ao contar a quantidade de cangurus brancos e pretos em cada alternativa obtêm-se: 

Alternativa A – cangurus brancos: 4; cangurus pretos:3 

Alternativa B – cangurus brancos: 4; cangurus pretos:4 

Alternativa C – cangurus brancos: 4; cangurus pretos:4 

Alternativa D – cangurus brancos: 4; cangurus pretos:5 e 5 é maior que 4. 

Alternativa E – cangurus brancos: 5; cangurus pretos:5 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como  por  exemplo:  O  que  o  enunciado  do  problema  diz?  Você  sabe  o  que  é  um 

canguru?  O  que  significa  dizer  canguru  branco?  E  canguru  preto?  É  possível 

identificar em cada figura os cangurus brancos e os pretos? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Como posso saber quantos cangurus há 

em cada figura? Como posso saber quantos são brancos e quantos são pretos? Como 

verificar se há mais cangurus de determinada cor? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  contar  as 

quantidades de cangurus brancos e pretos de cada figura e depois verificar qual deles 

 
 
56 

apresenta  a  quantidade  de  cangurus  pretos  maior  que  a  quantidade  de  cangurus 

brancos. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio 

de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números, relacionados à habilidade EF01MA01, 

EF01MA02, EF01MA03, EF01MA04 e EF01MA04 da BNCC. 

Questão 5 – Alternativa D 

Conta-se  os  algarismos  e  verifica-se  que  aparecem  na  figura:  3  algarismos  0,  1 

algarismo 1, 1 algarismo 2, 1 algarismo 3, 1 algarismo 4, 2 algarismos 5, 0 algarismo 

6, 2 algarismos 7, 3 algarismos 8 e 0 algarismo 9.   

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um algarismo? Quais 

são os algarismos existentes? O que é um algarismo repetido? O que significa faltar 

um algarismo? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Quais algarismos há no desenho? Como 

saber qual não está no desenho? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  listar  os 

algarismos de 0 a 9, depois identificar no desenho cada algarismo fazendo uma marca 

 
 
57 

para  diferenciar do  que  não foi registrado, depois  conferir na  lista os  que faltam.  O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  números  e  álgebra,  relacionados  às 

habilidades  EF01MA01,  EF01MA02  e  EF01MA09,  EF01MA10,  respectivamente  da 

BNCC. 

Questão 6 – Alternativa A 

Para que tenha menos que 7 bolinhas, pode ter 6,5,4,3,2 ou 1 bolinha. Para que tenha 

mais que cinco bolinhas deve ter 6,7,8 ou mais bolinhas. Como deve ter menos que 7 

bolinhas e mais que 5 bolinhas ao mesmo tempo, o único algarismo que está nos dois 

critérios é o 6. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como  por  exemplo:  O  que  o  enunciado  do  problema  diz?  O  que  significa  ter  7 

bolinhas? O que significa ter mais que sete bolinhas? O que significa ter menos que 7 

bolinhas? O que significa ter 5 bolinhas? O que significa ter mais que cinco bolinhas? 

O que significa ter menos que 5 bolinhas? O que significa ao mesmo tempo? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por  exemplo:  Como  resolver  este  problema?  Como  saber  os  que  tem  menos  de  7 

 
 
58 

bolinhas e os que tem mais que 5 bolinhas? E os que tem menos que 7 e mais que 5 

ao mesmo tempo? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  contar  as 

quantidades de bolinhas de cada vestido, identificando os que tem menos que sete 

bolinhas, identificando os que tem mais que 5 bolinhas e depois identificando o que 

atende  as  duas  especificações.    O  professor  acompanha  as  ideias  buscando 

direcionar os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  números, 

relacionados  às  habilidades 

EF01MA01, EF01MA02, EF01MA03 e EF02MA03 da BNCC. 

Questão 7 – Alterativa C 

Como o quadro tem 6 m, e a parte do meio tem 3m. Faço 6-3=3m que é o espaço 

restante do quadro. Como o restante está dividido em duas partes iguais, devo dividir 

a parte restante por 2, assim 3:2 = 1,5m. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um quadro negro? 

O que é 1 m? O que é comprimento? Como é um quadro dividido em 3 partes? Qual 

é a parte da direita? O que significa dizer que duas partes tem o mesmo tamanho? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

 
 
59 

por exemplo: Como resolver este problema? Se o comprimento do quadro é 6 metros, 

como sei quantos metros sobram se a parte do meio tem 3 metros? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como subtrair a parte 

do meio do todo e depois dividir em duas partes iguais. O professor acompanha as 

ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas  adequadas  as 

necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  números,  álgebra,  grandezas  e  medidas 

relacionados  às  habilidades  EF02MA05,  EF02MA06,  EF03MA06;  EF04MA15; 

EF01MA15, EF02MA16, EF03MA19, EF05MA19 da BNCC, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

6.2Encontro 2 

Tema: Números II 

Duração: 8 horas 

Objetos de conhecimento: 

•  BNCC (Tema: Números II do 1° ao 5° ano) versão dez 2018; 

•  Listas de problemas de Olimpíadas de Matemática 

Objetivos do encontro: 

Ao final do encontro o aluno deverá: 

•  Compreender as exigências da BNCC, de dezembro de 2017, com relação ao 

objeto de conhecimento Números, Grandezas e Medidas para 1° ao 5° anos 

do Ensino Fundamental; 

•  Ampliar  conhecimentos  com  relação  aos  objetos  de  conhecimento  e  com 

relação  a 

formas  dinâmicas  de  desenvolver  o  processo  de  ensino 

aprendizagem; 

•  Desenvolver caminhos para resolver problemas de Olimpíadas. 

Síntese dos Assuntos: 

De acordo com a BNCC para o tema Números II, temos: 

(EF02MA05) Construir fatos básicos da adição e 

subtração e utilizá-los no cálculo mental ou escrito. 

EF03MA03) Construir e utilizar fatos básicos da adição e 

da multiplicação para o cálculo mental ou escrito. 

Construção de 

(EF03MA05) Utilizar diferentes procedimentos de cálculo 

fatos fundamentais 

mental e escrito para resolver problemas significativos 

da adição e da 

envolvendo adição e subtração com números naturais. 

subtração 

(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e 

subtração, bem como entre multiplicação e divisão, para 

ampliar as estratégias de cálculo. 

(EF04MA05) Utilizar as propriedades das operações 

para desenvolver estratégias de cálculo. 

 
 
61 

(EF02MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e 

de subtração, envolvendo números de até três ordens, 

com os significados de juntar, acrescentar, separar, 

Problemas 

retirar, utilizando estratégias pessoais ou convencionais. 

envolvendo 

 (EF03MA06) Resolver e elaborar problemas de adição e 

diferentes 

subtração com os significados de juntar, acrescentar, 

significados da 

separar, retirar, comparar e completar quantidades, 

adição e da 

utilizando diferentes estratégias de cálculo exato ou 

subtração (juntar, 

aproximado, incluindo cálculo mental. 

acrescentar, 

(EF05MA07) Resolver e elaborar problemas de adição e 

separar, retirar) 

subtração com números naturais e com números 

racionais, cuja representação decimal seja finita, 

utilizando estratégias diversas, como cálculo por 

estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

(EF02MA07) Resolver e elaborar problemas de 

multiplicação (por 2, 3, 4 e 5) com a ideia de adição de 

parcelas iguais por meio de estratégias e formas de 

Problemas 

registro pessoais, utilizando ou não suporte de imagens 

envolvendo adição 

e/ou material manipulável. 

de parcelas iguais 

(EF03MA07) Resolver e elaborar problemas de 

(multiplicação) 

multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10) com os significados de 

adição de parcelas iguais e elementos apresentados em 

disposição retangular, utilizando diferentes estratégias 

de cálculo e registros. 

(EF03MA08) Resolver e elaborar problemas de divisão 

de um número natural por outro (até 10), com resto zero 

e com resto diferente de zero, com os significados de 

repartição equitativa e de medida, por meio de 

estratégias e registros pessoais. 

(EF04MA06) Resolver e elaborar problemas envolvendo 

diferentes significados da multiplicação (adição de 

parcelas iguais, organização retangular e 

Problemas 

envolvendo 

diferentes 

significados da 

multiplicação e da 

divisão: adição de 

parcelas iguais, 

configuração 

retangular, 

 
 
 
62 

repartição em 

proporcionalidade), utilizando estratégias diversas, como 

partes iguais e 

cálculo por estimativa, cálculo mental e algoritmos.  

medida 

(EF04MA07) Resolver e elaborar problemas de divisão 

cujo divisor tenha no máximo dois algarismos, 

envolvendo os significados de repartição equitativa e de 

medida, utilizando estratégias diversas, como cálculo por 

estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

(EF05MA08) Resolver e elaborar problemas de 

multiplicação e divisão com números naturais e com 

números racionais cuja representação decimal é finita 

(com multiplicador natural e divisor natural e diferente de 

zero), utilizando estratégias diversas, como cálculo por 

estimativa, cálculo mental e algoritmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Problemas- Lista 03 

1.  Para abrir o cofre de sua casa, Glória precisa usar uma senha, que é um 

número de quatro algarismos diferentes de zero. Ela sabe que: 

•  O algarismo da unidade é o dobro do algarismo da unidade de milhar; 

•  O algarismo da centena é o triplo do algarismo da unidade de milhar; 

•  O algarismo da centena é o dobro do algarismo da dezena. 

Qual é a senha do cofre de glória? 

(a) 2634       (b) 2345     (c) 2463     (d) 2438     (e) 4323 

2.  Quatro amigos anotaram num quadro os pontos ganhos num jogo: André - 

2.760; Bento - 2.587; Carlos - 2.699; Dario - 2.801. Qual menino fez mais 

pontos? 

a) André                    b) Bento                    c) Carlos          d) Dario 

3.  Cinco esquilos A, B, C, D e E estão parados em uma linha reta, na qual estão 

caídas seis nozes, identificadas pelos asteriscos na figura. Num certo 

momento, todos os esquilos saem correndo com a mesma velocidade em 

direção à noz mais próxima e continuam a corrida até não sobrarem nozes. 

Qual dos esquilos conseguirá pegar duas nozes?   

      (a) C      (b) A      (c) E      (d) D        (e) B  

4.   Berenice espera por Mara, que está a uma certa distância dela, conforme 

ilustrado no desenho. Mara deverá caminhar quantos metros até chegar onde 

está Berenice?  

   (a)300    (b)400    (c)700    (d)800    (e)1000  

 
 
 
 
 
 
5.  Marcos está voltando de seu trabalho para casa, conforme mostra a figura a 

seguir: 

64 

Assinale a alternativa que corresponde ao ponto em que Marcos está localizado 

na reta numérica: 

(a) 2,5          (b) 3,0          (c) 3,5          (d) 4,0          (e) 4,5 

6.  Pedro mediu um palito de fósforo com a régua: 

A medida deste palito é: 

(a) 4,0 cm        (b) 5,0 cm     (c) 5,3 cm     (d) 5,5 cm      (e) 6,1cm 

Resolução da lista 03 

Questão 1 – Alternativa A 

Considerando  o  número  composto  por  quatro  algarismos  MCDU,  onde  M  é  o 

algarismo das unidades de milhar, C é o  algarismo das centenas, D é o algarismo 

das dezenas e U é o algarismo das unidades. Pelo enunciado do problema temos que 
todos os algarismos são diferentes de zero, e que U=2 x M, C = 3 x M, D = 𝐶
2

. Para M 

=2, teremos U= 4, C = 6  e D = 3, portanto 2634. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um cofre? O que é 

uma  senha?  O  que  é  um  algarismo?  Como  é  um  número  formado  por  quatro 

algarismos? O que é unidade, dezena, centena e unidade de milhar? etc 

 
 
 
 
 
65 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? O que significa dizer que o algarismo da 

unidade é o dobro do algarismo da unidade de milhar? cite um exemplo! etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como representar cada 

algarismo  por  uma  letra  e  fazer  as  considerações  conforme  feito  na  resolução.  O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  números  e  álgebra  relacionados  às 

habilidades EF02MA02 e EF04MA15 da BNCC, respectivamente. 

Questão 2 – Alternativa D 

Colocando os pontos de cada amigo em ordem crescente temos: 2.587, 2.699, 2.760 

e  2.801,  respectivamente,  Bento,  Carlos,  André  e  Dario.  Portanto,  Dario  fez  mais 

pontos. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Quais pontos ganhos por 

cada amigo? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

 
 
66 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Como saber qual amigo fez mais pontos? 

Como  podemos  comparar  dois  números?  E  comparar  números  formados  por  3 

algarismos?  Como  fazer  isso  considerando  a  decomposição  dos  números?  Qual 

número é maior? 321 ou 331, 321 ou 322, 321 e 421? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  decompor  os 

números que representam as pontuações de cada meninos em unidades, dezenas, 

centenas e unidades de milhar e depois comparar os números identificando o maior. 

O  professor  acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de 

perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números relacionados às habilidades EF03MA01 

e EF02MA02 da BNCC, respectivamente. 

Questão 3 – Alternativa A 

Os esquilos A, C, D e E têm uma noz a uma distância unitária. Logo, eles pegam uma 

noz  cada  um  no  primeiro  momento  (indicadas  com  um  círculo  vermelho  na  figura). 

Sobram então as duas nozes não assinaladas. B está mais próximo da noz à esquerda 

e C está mais próximo à noz à direita. Logo, C apanha duas nozes. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como  por  exemplo:  O  que  o  enunciado  do  problema  diz?  O  que  representa  cada 

 
 
 
67 

tracinho na figura? E  o asterisco? E as letras? Qual é a noz mais próxima de cada 

esquilo? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os  encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Se dois esquilos percorrerem a mesma 

distância  com  a  mesma  velocidade  chegarão  juntos?  Quem  pegará  mais  nozes  se 

eles estiverem com a mesma velocidade? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  considerar  a 

distância entre dois tracinhos consecutivos como 1 unidade, contar quantas unidades 

percorrerá  cada  esquilo  para  pegar  duas  nozes.  O  professor  acompanha  as  ideias 

buscando  direcionar os  alunos  por meio  de perguntas adequadas as  necessidades 

dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  álgebra,  grandezas  e  medidas  e  geometria 

relacionados  às  habilidades  EF04MA15,  EF05MA19  e  EF02MA12  da  BNCC, 

respectivamente. 

Questão 4 – Alternativa D 

Se 100 metros correspondem a  1
8

  da distância entre Mara e Berenice, então toda a 

distância corresponde a 800 metros. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
68 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que significa 100m? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? O que é uma fração? Como represento 

a metade de um número? Quanto é a metade de 300m? etc... 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como considerar que 

um oitavo é uma parte de oito, portanto se 1 parte é 100m, todas as oito partes juntas 

correspondem  a  800m.  O  professor  acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os 

alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos das unidades temáticas números; grandezas e medidas relacionados 

às  habilidades  EF04MA09,  EF05MA03,  EF05MA07  e  EF05MA19  da  BNCC, 

respectivamente. 

Questão 5 – Alternativa A 

Cada tracinho da escala equivale a 0,5. Basta contar, somando 0,5: 0,5 ; 1; 1,5; 2; 2,5. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você compreendeu a figura? 

Aonde está o carro? etc 

 
 
69 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Quantos tracinhos há na reta da figura? Quanto representa a distância 

entre dois tracinhos consecutivos? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como verificar que a 

distência entre dois tracinhos consecutivos é 0,5 cm, completar as unidades de cada 

tracinho até chegar no carro. O professor acompanha as ideias buscando direcionar 

os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números relacionados à habilidade EF05MA02 

da BNCC. 

Questão 6 – Alternativa C 

Ao  analisar tem-se  que  o palito  vai além  da  medida  5  cm,  como entre 5 e  6  há  10 

divisões, obtemos que a distância entre cada tracinho corresponde a 0,1cm. Assim o 

palito possui 5,3cm. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é uma régua? O que 

é possível medir com uma régua? O que é unidade de medida? Quanto é 1 metro? 

Quanto é 1 centímetro? etc 

 
 
70 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? O que é um número decimal? É possível 

verificar  o  início  e  o  fim  do  palito?  Quantos  tracinhos  há  entre  dois  números 

consecutivos? Quanto vale a distância entre dois tracinhos menores? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como  verificar que o 

palito tem mais que cinco centímetros e contar os palitos pequenos que equivalem a 

0,1 cm. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de 

perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos das unidades temáticas grandezas e medidas, números relacionados 

às habilidades EF04MA20 e EF05MA02 da BNCC, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Problemas - Lista 04 

1.  Uma joaninha irá assentar na flor que tiver cinco pétalas e três folhas. Qual das 

flores a seguir será escolhida pela joaninha?   

2.  Se você colocar em fila os cinco animais, do menor para o maior, qual animal 

ficará no meio?  

(a) 1 

(b) 2 

(c) 3 

(d) 4 

(e) 5 

3.  Quantos patinhos são necessários para equilibrar a balança com o crocodilo 

bebê? 

4.   Júlia leva meia hora para andar metade do caminho de sua casa até a escola. 

Quanto tempo Júlia leva para voltar da escola para casa pelo mesmo caminho?   

(A) 15 minutos (B) 40 minutos (C) meia hora (D) uma hora (E) duas horas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

5.  Qual é a soma de todos os números que estão fora do 

quadrado?  

(A) 30     (B) 45 (C) 60 (D) 90 (E) 100 

6.  Escolha quatro entre os números 1, 3, 4, 5 e 7 e escreva cada um deles nos 

quadradinhos  da  figura  abaixo,  de  forma  que  a  igualdade  das  somas  seja 

verdadeira. Qual dos números a seguir não será usado? 

(A)1 (B) 3 (C) 4 (D) 5 (E) 7 

7.  Vemos na figura estrelas de cinco pontas, estrelas de 

seis  pontas  e  estrelas  de  sete  pontas.  Quantas 

estrelas de cinco pontas há nessa figura? 

 (A) 2    (B) 3    (C) 4    (D) 5    (E) 9 

Resolução da lista 04 

Questão 1 – Alternativa B 

Ao contar o número de pétalas e de folhas de cada flor temos, respectivamente: 

alternativa A, 4 e 2; alternativa B, 5 e 3; alternativa C, 3 e 5; alternativa D, 5 e 2; 

alternativa E, 4 e 3. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que significa dizer que 

uma joaninha vai assentar na flor? Você entendeu as figuras que são apresentadas? 

O que é uma pétala? O que é uma folha? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Como saber quantas pétalas há em uma 

flor? Como saber quantas folhas há numa flor? Como saber se uma flor atende a dois 

requisitos ao mesmo tempo? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  contar  as 

quantidades de pétalas e folhas de cada flor, registrando ao seu lado e depois verificar 

qual  atende  ao  que  é  solicitado  no  problema.  O  professor  acompanha  as  ideias 

buscando  direcionar os  alunos  por meio  de perguntas adequadas as  necessidades 

dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  números 

relacionados  às  habilidades 

EF01MA01, EF01MA02, EF01MA03 e EF01MA05 da BNCC. 

Questão 2 – Alternativa B 

Usando a malha quadriculada para verificar as dimensões dos animais verificamos 

que em ordem crescente temos: 1, 5,2,4 e 3. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é uma fila? O que 

significa colocar os animais em fila do menor para o maior? Você entendeu a figura? 

O  que  é  este  quadriculado  atrás  dos  animais?  Cada  quadradinho  tem  as  mesmas 

dimensões? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

 
 
74 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como posso saber se um animal é maior que outro? E se os animais 

estiverem em uma malha quadriculada? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como contar quantos 

quadradinhos  são  necessários  para  cada  figura  e  depois  colocar  os  números  em 

ordem  crescente.  O  professor acompanha  as  ideias buscando  direcionar os  alunos 

por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  números,  geometria,  grandezas  e  medidas 

relacionados  às  habilidades  EF01MA01,  EF01MA02,  EF01MA03;  EF03MA16; 

EF04MA20, EF04MA21 da BNCC, respectivamente. 

Questão 3 – Alternativa B 

Um crocodilo pesa tanto quanto dois leões. Um leão pesa tanto quanto dois patos. 

Então o crocodilo pesa tanto quanto 2 x 2 = 4 patos.   

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo:  O  que  o  enunciado  do problema  diz?  O  que significa  equilibrar 

uma balança? O que temos em cada balança? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

 
 
75 

por  exemplo:  Como  resolver  este  problema?  Há  equivalências  entre  os  pesos  dos 

animais? Um crocodilo pesa o mesmo que quantos leões? Um leão pesa o mesmo 

que quantos patos? Como posso relacionar estas informações? 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  listar  que  um 

crocodilo é igual a 2 leões e se 1 leão equivale a dois patos, então concluir que 2 leões 

equivalem  a  4  patos  e  portanto  um  crocodilo  equivale  a  4  patos.  O  professor 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  números 

relacionados  às  habilidades 

EF04MA03, EF04MA04, EF04MA05, EF04MA15, EF05MA10 e EF05MA11 da BNCC. 

Questão 4 – Alternativa D 

Se Júlia leva meia hora para metade do caminho ele deve levar 1 hora para o 

caminho todo. Como o caminho para ir da casa para a escola é o mesmo para ir da 

escola para a casa, então ela deve levar 1 hora para ir da escola para casa. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Quanto tempo Júlia leva para 

andar metade do caminho? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

 
 
76 

por  exemplo:  Como  resolver  este  problema?  Quantos  minutos  há  em  uma  hora? 

Quantos  minutos  há  em  meia  hora?  Os  caminhos  são  os  mesmos?  Os  caminhos 

possuem tamanhos iguais? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como perceber que o 

caminhos entre a casa e a escola e entre a escola e a casa é o mesmo, daí se ela 

percorreu  meio  caminho  em  meia  hora  há  uma  relação  direta  entre  o  tempo  e  o 

tamanho  do  caminho.  O  professor  acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os 

alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos das unidades temáticas números, geometria, grandezas e medidas, 

álgebra  relacionados  às  habilidades  EF02MA08,  EF03MA08  e  EF03MA09; 

EF04MA22 e EF05MA19; EF03MA11 e EF04MA15 da BNCC, respectivamente. 

Questão 5 – Alternativa E 

Estão fora do quadrado os números 48 e 52. A soma destes é: 48+52 = 100. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é soma de números? 

Qual é o quadrado? Qual é o círculo? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Como identifico os números que estão 

 
 
77 

dentro ou fora de uma figura? Quais números estão dentro do círculo? Quais números 

estão fora do círculo? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  identificar  o 

quadrado,  depois  separar  os  números  que  estão  fora  do  quadrado  e  efetuar  a 

operação de adição. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos 

por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  números  e  geometria  relacionados  às 

habilidades  EF05MA07;  EF01MA12,  EF01MA14  e  EF02MA12  da  BNCC, 

respectivamente. 

Questão 6 – Alternativa C 

Escolhendo 1 e 7 para um lado e escolhendo 3 e 5 para o outro, temos a única 

igualdade verdadeira, deixando assim de usar o 4. Isto ocorre porque 1 + 3 = 4, 1 + 

4 = 5 e 1 + 5 = 6 e nesses casos não haveria como obter as somas 4, 5 e 6 com os 

outros números. Logo, 1 só pode ser somado com 7. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo:  O  que  o  enunciado do problema  diz?  O  que  é  soma?  O  que  é 

igualdade? O que significa igualdade das somas? 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

 
 
78 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Como resolver este problema? Qual estratégia para resolução? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como substituir valores 

e  conferir  a  soma,  registrando  cada  operação  para  eliminar  possibilidades.  O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  números  e  álgebra  relacionados  às 

habilidades EF05MA07 e  EF04MA15 da BNCC, respectivamente. 

Questão 7 – Alternativa C 

Contando, na figura há 4 estrelas de cinco pontas. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo:  O  que  o  enunciado  do problema  diz?  Quantas  pontas  pode  ter 

uma estrela? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Quantas estrelas há na 

figura? etc 

 
 
79 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  contar  a 

quantidade de pontas de cada estrela, registrar e fazer uma marca na estrela que já 

analisou  para  não  recontar.  Trata-se  de  um  problema  simples,  mas  é  interessante 

estabelecer um método organizado, já que a contagem desorganizada pode levar a 

erros. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de 

perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  números 

relacionados  às  habilidades 

EF01MA01, EF01MA02, EF01MA03 e EF01MA05 da BNCC. 

6.3Encontro 3 

Tema: Álgebra 

Duração: 8 horas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Objetos de conhecimento: 

•  BNCC (Tema: Álgebra do 1° ao 5° ano) versão dez 2018; 

•  Listas de problemas de Olimpíadas de Matemática 

Objetivos do encontro: 

Ao final do encontro o aluno deverá: 

•  Compreender as exigências da BNCC, de dezembro de 2017, com relação ao 

objeto de conhecimento Álgebra para 1° ao 5° anos do Ensino Fundamental; 

•  Ampliar  conhecimentos  com  relação  aos  objetos  de  conhecimento  e  com 

relação  a 

formas  dinâmicas  de  desenvolver  o  processo  de  ensino 

aprendizagem; 

•  Desenvolver caminhos para resolver problemas de Olimpíadas. 

Síntese dos Assuntos: 

De acordo com a BNCC para o tema Álgebra, temos: 

(EF01MA09) Organizar e ordenar objetos familiares ou 

representações por figuras, por meio de atributos, tais 

como cor, forma e medida. 

(EF01MA10) Descrever, após o reconhecimento e a 

explicitação de um padrão (ou regularidade), os 

elementos ausentes em sequências recursivas de 

números naturais, objetos ou figuras. 

Identificação e descrição 

(EF02MA09) Construir sequências de números naturais 

de regularidades em 

em ordem crescente ou decrescente a partir de um 

sequências numéricas 

número qualquer, utilizando uma regularidade 

estabelecida.  

(EF02MA10) Descrever um padrão (ou regularidade) de 

sequências repetitivas e de sequências recursivas, por 

meio de palavras, símbolos ou desenhos.  

(EF02MA11) Descrever os elementos ausentes em 

sequências repetitivas e em sequências recursivas de 

números naturais, objetos ou figuras.  

 
 
81 

(EF03MA10) Identificar regularidades em sequências 

ordenadas de números naturais, resultantes da 

realização de adições ou subtrações sucessivas, por um 

mesmo número, descrever uma regra de formação da 

sequência e determinar elementos faltantes ou 

seguintes.  

(EF04MA11) Identificar regularidades em sequências 

numéricas compostas por múltiplos de um número 

natural.  

(EF04MA12) Reconhecer, por meio de investigações, 

que há grupos de números naturais para os quais as 

divisões por um determinado número resultam em restos 

iguais, identificando regularidades. 

(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade para 

escrever diferentes sentenças de adições ou de 

subtrações de dois números naturais que resultem na 

mesma soma ou diferença.  

(EF04MA14) Reconhecer e mostrar, por meio de 

exemplos, que a relação de igualdade existente entre 

dois termos permanece quando se adiciona ou se 

subtrai um mesmo número a cada um desses termos. 

(EF04MA15) Determinar o número desconhecido que 

torna verdadeira uma igualdade que envolve as 

operações fundamentais com números naturais.  

(EF05MA10) Concluir, por meio de investigações, que a 

relação de igualdade existente entre dois membros 

permanece ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir 

cada um desses membros por um mesmo número, para 

construir a noção de equivalência.  

(EF05MA11) Resolver e elaborar problemas cuja 

conversão em sentença Matemática seja uma igualdade 

com uma operação em que um dos termos é 

desconhecido. 

Propriedades da 

igualdade e noção de 

equivalência 

 
 
 
 
82 

Grandezas diretamente 

proporcionais e 

problemas envolvendo a 

partição de um todo em 

duas partes 

proporcionais 

(EF05MA12) Resolver problemas que envolvam 

variação de proporcionalidade direta entre duas 

grandezas, para associar a quantidade de um produto 

ao valor a pagar, alterar as quantidades de ingredientes 

de receitas, ampliar ou reduzir escala em mapas, entre 

outros.  

(EF05MA13) Resolver problemas envolvendo a partilha 

de uma quantidade em duas partes desiguais, tais como 

dividir uma quantidade em duas partes, de modo que 

uma seja o dobro da outra, com compreensão da ideia 

de razão entre as partes e delas com o todo. 

Problemas - Lista 05 

1.  Bruno vai escrever a palavra CANGURUS numa folha de papel. Ele irá usar 

cores  diferentes  para  letras  diferentes  e  a  mesma  cor  para  a  mesma  letra. 

Quantas cores diferentes ele vai usar?  

(A) 7   (B) 8   (C) 9   (D) 10   (E) 13 

2.  A sequência de círculos ao lado obedece a 

uma regra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

 Qual bloco de círculos deve continuar a sequência?   

3.  Qual número deve aparecer no lugar do sinal de interrogação?   

(A) 6    (B) 7    (C) 8    (D) 10    (E) 15 

4.   Um número tem dois algarismos. O produto dos algarismos desse número é 

15. Qual é a soma dos algarismos desse número?   

(A) 2 (B) 4 (C) 6 (D) 7 (E) 8 

5.  Isabela  montou  um  cubo  colando  27  cubinhos,  alguns 

brancos  e  outros  cinzentos.  Se  ela  evitou  colar  dois 

cubinhos  de  mesma  cor,  quantos  cubinhos  brancos  ela 

usou?   

(A) 10 (B) 12 (C) 13  (D) 14 (E) 15  

6.  Qual das sentenças abaixo diz a verdade sobre a figura 

ao lado?   

(A) O número de círculos é igual ao número de quadrados. 

(B) Há menos círculos do que triângulos.  

(C) O número de círculos é o dobro do número de triângulos.  

(D) Há mais quadrados que triângulos.  

(E) Há dois triângulos a mais que círculos. 

Resolução da lista 05 

Questão 1 – Alternativa A 

A palavra possui 7 letras diferentes, portanto vai usar 7 cores diferentes. A única letra 

que repete é a U. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
 
 
 
 
84 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como  por  exemplo:  O  que  o  enunciado  do  problema  diz?  O  que  é  letra  e  palavra? 

Quantas letras há na palavra SAPO? Essas letras são iguais ou diferentes?  Como 

podemos usar como diferentes para letras diferentes da palavra sapo? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Como  identificar  as 

letras? Quais são as letras? Há letras iguais? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  listar  letras, 

identificar as repetidas e contar quantas diferentes, podendo assim associar a cores 

diferentes. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio 

de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos  utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números relacionados à habilidade EF01MA01 

da BNCC. 

Questão 2 – Alternativa E 

Necessário identificar o padrão de círculos brancos (B) e pintados (P) na sequência 

apresentada. 1 P e 1 B, 3 P e 3 B, 4 P e 4 B. Verificando cada alternativa, identificamos 

a alternativa E com 4 círculos brancos.    

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
 
85 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um círculo? O que 

é uma regra? Cite um exemplo de regra? O que entende por sequência de círculos? 

etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Como identificar a regra 

ou padrão que a sequência obedece?  etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  listar  letras, 

identificar as repetidas e contar quantas diferentes, podendo assim associar a cores 

diferentes. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio 

de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática álgebra relacionados às habilidades EF01MA10, 

EF02MA10 e EF02MA11 da BNCC. 

Questão 3 – Alternativa E 

Basta identificar as operações e efetuar as mesmas sequencialmente: 

2-0=2, assim 2+1=3 ➔ 3x5=15, portanto alternativa E. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
86 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como  por  exemplo:  O  que  o  enunciado  do  problema  diz?  Qual  é  o  sinal  de 

interrogação? O que a figura está representando? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  O  que  está  sendo 

representado em cada “nuvem”? É possível efetuar essas operações? Como? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como identificar cada 

operação descrita na figura, depois efetuar cada operação. O professor acompanha 

as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas  adequadas  as 

necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática álgebra relacionados às habilidades EF05MA11 

e EF04MA15 da BNCC. 

Questão 4 – Alternativa E 

Considerando  os  dois  algarismos  A  e  B,  temos  AxB=15.    Identificamos  que  15= 

15x1=1x15=3x5=5x3, como o número apresenta dois algarismos temos que o número 

é 35 ou 53 e a soma dos seus algarismos é 3+5=5+3=8. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é algarismo?  Quais 

 
 
87 

são os algarismos no nosso sistema de numeração? Qual é a diferença entre número 

e algarismo? O que significa produto? O que significa soma? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Como identificar quais 

algarismos apresentam produto é 15? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como encontrar todas 

as possibilidades de produto entre dois números que resultem em 15 e depois verificar 

se atendem as exigências do problema e daí somar. O professor acompanha as ideias 

buscando  direcionar os  alunos  por meio  de perguntas adequadas as  necessidades 

dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos das unidades temáticas álgebra e números relacionado às habilidades 

EF04MA15 e EF03MA07, respectivamente, da BNCC. 

Questão 5 – Alternativa C 

Na camada de cima, há 4 cubinhos brancos e 5 cubinhos cinza. Na camada do meio, 

as cores devem trocar: 4 cubinhos cinza e 5 cubinhos brancos. Na camada de baixo, 

nova troca: 4 cubinhos brancos e 5 cubinhos cinza. Portanto, Isabela usou 4 + 5 + 4 

= 13 cubinhos brancos. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
88 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um cubo? O que 

significa dizer que evitou colar cubinhos de mesma cor? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Como  identificar  os 

cubinhos brancos? Verifique a face superior e a inferior, há algo em comum? 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como separar o cubo 

maior em peças menores para melhor identificar cada cubinho branco e depois conta-

los.  O  professor  acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de 

perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  álgebra  e  geometria  relacionado  às 

habilidades EF02MA11 e EF03MA13, respectivamente, da BNCC. 

Questão 6 – Alternativa C 

Verifica-se que  há 4 círculos, 2 triângulos e 2 quadrados. Analisando cada alternativa 

temos: 

(A) Errada: O número de círculos é maior do que o número de quadrados. 

(B) Errada: Há mais círculos do que triângulos. 

(C) Correta: O número de círculos é o dobro do número de triângulos, pois 2x2=4. 

(D) Errada: A quantidade de quadrados e triângulos é a mesma. 

(E) Errada: Não há dois triângulos a mais que círculos. 

 
 
89 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Quais figuras geométricas 

há nesta figura? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  As  sentenças  estão 

comparando o quê? Como as sentenças estabelecem as comparações, por cor, por 

tamanho, por quantidade? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como listas as figuras 

e identificar a quantidade de cada uma, depois analisar cada uma das alternaticas. O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos das unidades temáticas álgebra, geometria e números relacionado às 

habilidades  EF01MA09;  EF01MA14;  EF01MA01  e  EF02MA03  respectivamente,  da 

BNCC. 

Problemas - Lista 06 

 
 
 
 
 
90 

1.  Numa sala há 4 crianças e 12 livros numa estante. 

Quantos livros sobrarão na estante se cada criança 

pegar um livro da estante?   

(A) 0  (B) 2  (C) 4  (D) 8  (E) 12  

2.  A pilha maior tem alguns tijolos a 

mais que a pilha menor. Quantos?   

(A) 4 (B) 5  (C) 6 (D) 7  (E) 10 

3.  Sofia fez uma fileira de 10 casas com palitos 

de fósforo. No desenho, você consegue ver o 

começo da fileira. Quantos palitos de fósforo 

foram necessários para fazer toda a fileira?   

(A) 50  (B) 51  (C) 55  (D) 60  (E) 62 

4.  Pedro anda no parque com sua bicicleta, 

conforme indicado na figura. Ele começa do 

ponto S e anda na direção indicada pela 

flecha. No primeiro cruzamento ele vira à 

direita, no segundo ele vira à esquerda, no 

terceiro à direita, no quarto à esquerda, e 

assim por diante. Por mais que ele ande, ele 

nunca irá passar por um dos pontos 

assinalados com uma letra. Que ponto é esse?   

(A) A  (B) B  (C) C   (D) D  (E) E 

5.  Entre as cinco joaninhas da figura, duas delas são 

amigas somente quando uma delas tem exatamente 

uma pinta a menos do que a outra. No dia do 

Canguru, antes da prova, cada joaninha mandou uma 

 
 
  
 
 
 
 
 
91 

mensagem desejando sucesso para sua amiga. Quantas dessas mensagens 

foram enviadas?  

(A) 2  (B) 4  (C) 6  (D) 8  (E) 10 

6.  Antônio desenhou um porco, um tubarão e um rinoceronte e cortou cada uma 

dessas figuras em três partes, conforme ilustração abaixo.   

            Desta forma Antônio consegue obter diferentes animais juntando uma 

cabeça, uma parte central e uma parte traseira. Quantos animais diferentes, reais ou 

inventados, Antônio consegue criar?   

(A) 3  (B) 9  (C) 15  (D) 27 (E) 30  

7.  Qual é o número escondido atrás do quadrado?   

(A) 2 (B) 3 (C) 4 (D) 5 (E) 6 

Resolução da lista 05 

Questão 1 – Alternativa D 

Se cada criança pegou um livro, então serão retirados 4 livros. 12-4=8 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como  por  exemplo:  O  que  o  enunciado  do  problema  diz?  O  que  é  uma  estante? 

Quantos livros há na estante? Quantas crianças? Cada criança pegará quantos livros? 

etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
92 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  registrar  a 

quantidade de livros, identificar os que foram retirados, e depois subtrair. O professor 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números relacionado à habilidade EF01MA08 da 

BNCC. 

Questão 2 – Alternativa B 

Verificando que a pilha maior é composta pela pilha menor mais uma linha de tijolos. 

Conta-se a quantidade de tijolos na linha inferior: 5 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é um tijolo? O que é 

uma pilha? Você compreendeu a figura? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Qual é a diferença entre 

as duas pilhas? Qual pilha tem mais tijolos? etc 

 
 
93 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como contar os tijolos 

das duas pilhas e fazer a subtração, ou ainda perceber que a pilha maior tem uma 

linha a mais, percebendo assim o padrão de crescimento. O professor acompanha as 

ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas  adequadas  as 

necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números e álgebra relacionados às habilidades 

EF01MA02 e EF01MA08; EF03MA10, respectivamente, da BNCC. 

Questão 3 – Alternativa B 

A primeira casa é composta por 6 palitos, daí para a frente basta acrescentar 5 palitos. 

Então podemos fazer 6 + (5x9)= 6 + 45 = 51 palitos. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Como é fazer uma casa com 

palitos? O que é uma fileira? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Quantos palitos há em 

cada  casa?  Quantas  casas  devem  ter na  fileira?  Há  palitos  que  pertencem  à  duas 

casas ao mesmo tempo? etc 

 
 
94 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  listar  letras, 

identificar as repetidas e contar quantas diferentes, podendo assim associar a cores 

diferentes. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio 

de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática número relacionados às habilidades EF01MA08 

e EF03MA10 da BNCC. 

Questão 4 – Alternativa D 

Seguindo  o  caminho  proposto  pelo  enunciado  temos,  saindo  de  S  passará  por  E, 

depois por C, depois em B, irá sentido A, depois para S e segue assim. O único ponto 

que não está no caminho é D. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você compreendeu a figura? 

O que significa virar à direita? O que é um cruzamento? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Qual primeira etapa do 

caminho?  Como  ele  se  comporta  nos  cruzamentos?  É  possível  identificar  os 

cruzamentos na figura? etc  

 
 
95 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  percorre  o  caminho 

conforme  a  descrição  do  enunciado  e  verificar  os  pontos  pelos  quais  passará.  O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  geometria  relacionados  às  habilidades 

EF14MA12 e EF02MA10 da BNCC. 

Questão 5 – Alternativa C 

Cada  joaninha  que  encontra  a  amiga  envia  uma  mensagem  e  recebe  outra.  Assim 

para  cada  dupla  de  amigas  teremos  duas  mensagens.  Ao  contar  as  pintas  das 

joaninhas encontramos 1 joaninha com 2 pintas, 2 joaninhas com 3 pintas, 1 joaninha 

com 5 pintas e outra com 6 pintas assim, teremos 3 pares de amigas e, portanto, 6 

mensagens enviadas. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é uma joaninha?  O 

que significa ter pinta? O que significa uma mensagem de sucesso? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Uma  joaninha  envia 

uma mensagem para sua amiga, mas recebe uma também? Qual critério para serem 

amigas? Como identificar quais são amigas? etc 

 
 
96 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  identificar  cada 

joaninha,  contar  suas  pintas  e  registrar,  depois  identificar  os  pares  de  amigas.  O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números relacionados às habilidades EF01MA03 

e EF04MA08 da BNCC. 

Questão 6 – Alternativa D 

Trata-se  de  um  problema  de  contagem.  Devemos  usar  o  princípio  multiplicativo. 

Temos 3 opções de cabeça, 3 opções de parte central e 3 opções de parte traseira, 

portanto, basta efetuar a operação: 3x3x3=27 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você compreendeu a figura? 

Qual é a parte da cabeça? Qual é a parte central? Qual é a parte  traseira do cada 

animal? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Como  identificar  os 

animais que podem ser criados? Quantas opções de cabeça, parte central e traseira 

temos? Um animal será composto por quais partes? etc 

 
 
97 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, identificar que se trata 

do uso do princípio multiplicativo, batas identificar as partes que formam um animal, a 

quantidade  de  opções  para  cada  parte  e  depois  usar  o  pincípio.  O  professor 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números relacionados à habilidade  EF04MA08 

da BNCC. 

Questão 7 – Alternativa E 

O triângulo vale 3, já que 3+4=7. Assim o quadrado vale 6, já que 6+3=9. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  O  quadrado  e  o 

triângulo  representam  números?  Como  é  possível  saber  qual  número  está 

representando? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  compreender 

cada igualdade. Na primeira igualdade o triângulo deve representar um número que 

 
 
98 

somado à quatro resulte em sete. Na segunda igualdade deverá considerar o número 

representado  pelo  triângulo  e  descobrir  o  número  representado  pelo  quadrado.  O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  geometria  e  álgebra  relacionados  às 

habilidades EF01MA14 e EF04MA15, respectivamente, da BNCC. 

6.4Encontro 4 

Tema: Geometria 

Duração: 8 horas 

Objetos de conhecimento: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

•  BNCC (Tema: Geometria, do 1° ao 5° ano) versão dez 2018; 

•  Listas de problemas de Olimpíadas de Matemática 

Objetivos do encontro: 

Ao final do encontro o aluno deverá: 

•  Compreender as exigências da BNCC, de dezembro de 2017, com relação ao 

objeto de conhecimento Geometria para 1° ao 5° anos do Ensino Fundamental; 

•  Ampliar  conhecimentos  com  relação  aos  objetos  de  conhecimento  e  com 

relação  a 

formas  dinâmicas  de  desenvolver  o  processo  de  ensino 

aprendizagem; 

•  Desenvolver caminhos para resolver problemas de Olimpíadas. 

Síntese dos Assuntos: 

De acordo com a BNCC para o tema Geometria, temos: 

Localização de pessoas 

e objetos no espaço 

Plano cartesiano 

(EF01MA11) Descrever a localização de pessoas e 

de objetos no espaço em relação à sua própria 

posição, utilizando termos como à direita, à 

esquerda, em frente, atrás. 

(EF01MA12) Descrever a localização de pessoas e 

de objetos no espaço segundo um dado ponto de 

referência, compreendendo que, para a utilização de 

termos que se referem à posição, como direita, 

esquerda, em cima, em baixo, é necessário 

explicitar-se o referencial. 

Localização de pessoas 

e objetos no espaço 

Plano cartesiano 

(EF03MA12) Descrever e representar, por meio de 

esboços de trajetos ou utilizando croquis e 

maquetes, a movimentação de pessoas ou de 

objetos no espaço, incluindo mudanças de direção e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

sentido, com base em diferentes pontos de 

referência. 

(EF04MA16) Descrever deslocamentos e localização 

de pessoas e de objetos no espaço, por meio de 

malhas quadriculadas e representações como 

desenhos, mapas, planta baixa e croquis, 

empregando termos como direita e esquerda, 

mudanças de direção e sentido, intersecção, 

transversais, paralelas e perpendiculares. 

(EF05MA14) Utilizar e compreender diferentes 

representações para a localização de objetos no 

plano, como mapas, células em planilhas eletrônicas 

e coordenadas geográficas, a fim de desenvolver as 

primeiras noções de coordenadas cartesianas. 

(EF01MA13) Relacionar figuras geométricas 

espaciais (cones, cilindros, esferas e blocos 

retangulares) a objetos familiares do mundo físico. 

(EF02MA14) Reconhecer, nomear e comparar 

figuras geométricas espaciais (cubo, bloco 

Figuras geométricas 

retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera), 

espaciais 

relacionando-as com objetos do mundo físico.  

(EF03MA13) Associar figuras geométricas espaciais 

(cubo, bloco retangular, pirâmide, cone, cilindro e 

esfera) a objetos do mundo físico e nomear essas 

figuras. 

 
 
 
 
Figuras geométricas 

planas 

(EF01MA14) Identificar e nomear figuras planas 

101 

(círculo, quadrado, retângulo e triângulo) em 

desenhos apresentados em diferentes disposições 

ou em contornos de faces de sólidos geométricos. 

(EF02MA15) Reconhecer, comparar e nomear 

figuras planas (círculo, quadrado, retângulo e 

triângulo), por meio de características comuns, em 

desenhos apresentados em diferentes disposições 

ou em sólidos geométricos. 

(EF03MA15) Classificar e comparar figuras planas 

(triângulo, quadrado, retângulo, trapézio e 

paralelogramo) em relação a seus lados 

(quantidade, posições relativas e comprimento) e 

vértices. 

(EF03MA16) Reconhecer figuras congruentes, 

usando sobreposição e desenhos em malhas 

quadriculadas ou triangulares, incluindo o uso de 

tecnologias digitais. 

(EF04MA18) Reconhecer ângulos retos e não retos 

em figuras poligonais com o uso de dobraduras, 

esquadros ou softwares de geometria. 

(EF04MA19) Reconhecer simetria de reflexão em 

figuras e em pares de figuras geométricas planas e 

utilizá-la na construção de figuras congruentes, com 

o uso de malhas quadriculadas e de softwares de 

geometria. 

(EF05MA17) Reconhecer, nomear e comparar 

polígonos, considerando lados, vértices e ângulos, e 

desenhá-los, utilizando material de desenho ou 

tecnologias digitais. 

 
 
 
 
 
 
102 

(EF05MA18) Reconhecer a congruência dos ângulos 

Ampliação e redução de 

e a proporcionalidade entre os lados 

figuras poligonais em 

correspondentes de figuras poligonais em situações 

malhas quadriculadas:  

de ampliação e de redução em malhas 

quadriculadas e usando tecnologias digitais. 

Áreas de figuras 

construídas em malhas 

quadriculadas 

(EF04MA21) Medir, comparar e estimar área de 

figuras planas desenhadas em malha quadriculada, 

pela contagem dos quadradinhos ou de metades de 

quadradinho, reconhecendo que duas figuras com 

formatos diferentes podem ter a mesma medida de 

área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Listas de Problemas 

Lista 07 

1.  Em quantas partes foi cortado o barbante na figura?   

(A) 5      (B) 6      (C) 7     (D) 8      (E) 9 

2.   Assinale a opção correta: 400 x 9 + 500 + 2 x 10 + 3 = 

(A) 4123      (B) 4323    (C) 3653   (D) 4523    (E) 5423 

3.  Henrique  tem  dez  peças  de  metal, 

mostradas  ao  lado.  Juntando  duas 

peças de cada vez, usando parafusos, 

ele montou as cinco peças maiores mostradas abaixo. Qual destas cinco peças 

que foram montadas por Henrique é a mais comprida?   

        (A) A      (B) B      (C) C     (D) D      (E) E   

4.  Quantos blocos terá a FIGURA 4? 

(A)9 

(B) 10 

(C) 11 

(D) 12 

(E) 8  

5.  A mãe de Vitória fez um bolo e dividiu 27 pedaços. Reservou uma quantidade 

de pedaços para a família e o dobro dessa quantidade Vitória levou para uma 

festa na escola. Quantos pedaços Sophia levou para a escola? 

(A) 14    (B) 15   (C) 16     (D) 17    (E) 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

6.  Observe  o  padrão  da  figura  e  informe 

quantos palitos a figura 3 deve ter: 

(A)5     (B)6        (C)7      (D)9       (E )10   

7.  Elias quer pintar de cinza os quadrados  A2, B1, B2, B3, 

B4, C3, D3 e D4 da tabela ao lado. Como ficará a tabela 

depois de pintada?  

Resolução da Lista 07 

Questão 1 – Alternativa A 

Seguindo pela linha tracejada, vemos dois pedaços à esquerda e três pedaços à 

direita. O barbante foi cortado em cinco partes. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que é um barbante? O que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Como  identificamos 

cada parte do barbante?  etc 

 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como identificar o início 

e fim  de  cada  barbante,  contando  o número  de  partes.  O professor acompanha as 

ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas  adequadas  as 

necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática número relacionados à habilidade EF01MA02 da 

BNCC. 

Questão 2 – Alternativa A 

400 x 9 +500 + 2x10 + 3 = 3600 + 500 + 20 + 3 =4123 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como  por  exemplo:  O  que  o  enunciado  do  problema  diz?  Você  entendeu  quais 

operações estão descritas? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Há alguma ordem que 

deve ser seguida para a resolução das operações? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  identificar  a 

sequência para resolução, multiplicação e depois a adição. Efetuar as multiplicações 

separadamente  e  depois  as  adições.    O  professor  acompanha  as  ideias  buscando 

direcionar os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

 
 
106 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  números 

relacionados  às  habilidades 

EF03MA03, EF04MA02, EF02MA06 e EF02MA07 da BNCC. 

Questão 3 – Alternativa A 

As  peças  ficam  mais  compridas  à  medida  que  o  número  de  furos  entre  os  dois 

parafusos diminui.  A  peça  com menor número  de  buracos  entre  os  dois  parafusos, 

sendo, portanto, a mais comprida, é a peça A.   

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? O que acontece quando 

temos  2  furos  entre  os  parafusos?  E  quando  temos  3  furos  entre  os  parafusos? 

Conforme aumenta a quantidade de furos entre os parafusos o que acontece com o 

tamanho de cada peça? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  contar  a 

quantidade de furos entre os parafusos de cada peça montada e perceber que a que 

tiver  menos  furos  será  a  maior  peça.  O  professor  acompanha  as  ideias  buscando 

direcionar os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

 
 
107 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos das unidades temáticas geometria, números e grandezas e medidas 

relacionados  às  habilidades  EF02MA15;  EF01MA02  e  EF01MA03;  EF01MA15  e 

EF03MA21, respectivamente, da BNCC. 

Questão 4 – Alternativa B 

Os blocos seguem a regularidade da base, onde ela aumenta a cada nova figura, 

seguindo o número anterior de blocos +1. 

Figura 1: 1 bloco de base, Figura 2: 2 blocos de base, Figura 3: 3 blocos de base, 

Figura 4: 4 blocos de base, Figura 5: 5 blocos de base 

Portanto, 4 blocos na base + blocos da figura 3 = 4+6=10. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Há  uma  regra  ou 

padrão entre as figuras? Quantos blocos há em cada figura? Quantos blocos há na 

base de cada figura? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como perceber que a 

base da figura sempre aumenta em uma unidade e o total de blocos de cada figura é 

a  soma  da  base  mais  a  quantidade  de  blocos  da  figura  anterior.  O  professor 

 
 
108 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática álgebra relacionados às habilidades EF01MA10 

e EF02MA10 da BNCC. 

Questão 5 – Alternativa E 

Total do bolo = 27 pedaços, Parte da escola = 2 partes da família 

Parte da família + Parte da escola = Total do bolo 

Parte da família + 2 partes da família = Total do bolo 

3 partes da família = 27 ➔ Uma parte da família = 27 :3 = 9 

Então, parte da família = 9 pedaços e  a parte da escola = 2 x (parte da família)= 2x 

9 = 18 pedaços. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que significa o dobro? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Como  podemos 

considerar a quantidade da família? E a quantidade da festa? E o total? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  compreender 

cada igualdade. Na primeira igualdade o triângulo deve representar um número que 

somado à quatro resulte em sete. Na segunda igualdade deverá considerar o número 

 
 
109 

representado  pelo  triângulo  e  descobrir  o  número  representado  pelo  quadrado.  O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  álgebra  e  números  relacionados  às 

habilidades EF05MA13 e EF05MA03, respectivamente, da BNCC. 

Questão 6 – Alternativa B 

Cada figura é composta pela figura anterior + 2 palitos. A primeira figura possui 2, a 

segunda 4, a terceira 6 e a quarta 8. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que se pede? O que é um padrão? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Qual padrão pode ser 

verificado? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  entender  o 

padrão e identificar a quantidade de palitos há na figura 3. O professor acompanha as 

ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas  adequadas  as 

necessidades dos mesmos. 

 
 
110 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  números  e  álgebra  relacionados  às 

habilidades EF01MA02; EF01MA10 e EF02MA10 respectivamente, da BNCC. 

Questão 7 – Alternativa A 

As únicas tabelas em que a coluna A e a linha 2 está pintada são as das alternativas 

(A) e (B). Como foram pintadas 8 casas e a tabela (B) só tem 7 casas pintadas, resta 

apenas a tabela da alternativa (A), que é a tabela que foi pintada. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Como identificar cada 

quadrado? O que representa a letra? O que representa o número? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como identificar cada 

quadrado  pelo  número  da  coluna  (A,B,C,D)  e  pelo  número  de  cada  linha  (1,2,3,4). 

Depois pintar os quadrados listados no enunciado e comparar com as alternativas. O 

professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio de perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

 
 
111 

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática geometria relacionados à habilidade EF05MA14 

da BNCC. 

Lista 08 

1.  Ana tem peças em forma de L, compostas de 4 quadrados, 

conforme desenho à direita. Quantas das figuras abaixo Ana 

pode obter juntando duas dessas peças de cada vez?  

(A) 0         (B) 1       (C) 2       (D) 3       (E) 4 

2.   Na figura ao lado está 

faltando um pedaço. Uma das 

peças a seguir é o pedaço 

que está faltando. Qual é a 

peça?    

João  pinta  muros  feitos  com  blocos  de  cimento.  No  dois  primeiros  dias  ele 

pintou  os  seguintes  blocos  de  uma  parede.  Quantos  blocos  seu  João  terá 

pintado ao final do 3° dia, se continuar seguindo este padrão? 

3. Seu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

(A) 23         (B) 25      (C) 36       (D) 20      (E) 30 

4.   Ontem nossa família saiu de viagem para a praia às 4h 32min da tarde. 

Chegamos lá às 6h 11min da manhã de hoje. Quanto tempo durou nossa 

viagem?   

  (A) 13 horas e  39 minutos        (B) 14 horas e 39 minutos        (C) 14 horas e  21 

minutos  

  (D) 13 horas e  21 minutos        (E) 2 horas e  21 minutos  

5.   Qual número está escondido pela figura do urso panda? 

6.    Carlinhos olha pela janela e vê metade dos 

cangurus do parque, como mostra o quadro ao 

lado. Quantos cangurus há no parque? 

 (A) 12 (B) 14 (C) 16 (D) 18 (E) 20 

Resolução da lista 08 

Questão 1 – Alternativa E 

Todas as quatro figuras apresentadas podem 

obtidas com duas peças. 

Sugestão  de  resolução  segundo  a  metodologia 

de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu as figuras? 

O que se pede? etc 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema?  Identificar qual figura 

pode ser formada com as peças em L? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, contar os quadrados 

de  cada  figura  e  identificar  posições  para  encaixar  figuras  em  L.  O  professor 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  geometria  relacionados  às  habilidades 

EF01MA14 e EF03MA16 da BNCC. 

Questão 2 – Alternativa A 

As metades de estrelas na peça que falta, tem uma, duas e três 

linhas, conforme a figura ao lado. Girando a figura para deixar a 

estrela de 1 linha na base, obtemos a figura da alternativa A.   

Sugestão de resolução segundo a metodologia de  Resolução de 

Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

 
 
114 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Quantas linhas há em 

cada estrela? Há algum padrão? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  contar  as 

quantidades de linhas que compõem as estrelas da figura grande e buscar entre as 

alternativas  a  peça  que  possui  a  mesma  quantidade  de  linhas,  girando  a  figura 

buscando o encaixe adequado. O professor acompanha as ideias buscando direcionar 

os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  geometria  e  álgebra  relacionados  às 

habilidades EF03MA16 e EF01MA10, respectivamente, da BNCC. 

Questão 3 – Alternativa B 

Basta identificar o padrão da sequência: no primeiro dia 3²=9, no segundo dia 4²=16, 

no terceiro dia 5²=25. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu as figuras? 

Como estão representados os blocos nas figuras? O que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

 
 
115 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Há algum padrão que 

possa  ser  percebido  sobre  os  blocos  pitados  no  primeiro  dia  a  no  segundo  dia? 

Quantos blocos foram pintados no primeiro dia? E no segundo dia? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como perceber que a 

figura formada pelos blocos pintados no primeiro dia possui nos lados 3 blocos, e no 

segundo dia 4 blocos em cada lado e assim por diante, definindo depois a incógnita. 

O  professor  acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de 

perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  geometria  e  álgebra  relacionados  às 

habilidades EF01MA14 e EF03MA15; EF03MA10 e EF04MA11, respectivamente, da 

BNCC. 

Questão 4 – Alternativa A 

Das 4 horas e 32minutos da tarde até as 4horas e 32min da manhã são 12 horas. 

Das 4 horas e 32 minutos da manhã até às 5 horas e 32 minutos da manhã temos 

mais uma hora e de 5 horas e 32 minutos da manhã até 6 horas e 11 minutos da 

manhã temos 60 – 32 = 28 minutos mais 11 minutos, ou seja, 39 minutos. Portanto, 

a viagem durou 13 horas e 39 minutos.  

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O significa h? O que significa 

min? O que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

 
 
116 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Que horas se iniciou a 

viagem? Que horas a viagem teve fim? Como calcular a duração de uma viagem? etc 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  subtrair  do 

horário final e o horário inicial. O professor acompanha as ideias buscando direcionar 

os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  grandezas  e  medidas  relacionados  às 

habilidades EF04MA22 e EF05MA19 da BNCC. 

                 Questão 5 – Alternativa A 

Fazendo as operações indicadas da esquerda para a direita, temos: 10 + 6 = 16 → 

16 + 8 = = 24 → 24 – 6 = 18 → 18 + 8 = 26 → 26 – 10 = 16. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

 
 
117 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Como  resolver  cada 

igualdade? Vamos cuidar, inicialmente dos dados na primeira elipse etc. 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como perceber que se 

deve resolver cada igualdade iniciando pela esquerda até chegar no urso. O professor 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática álgebra relacionados às habilidades EF04MA15 

e EF05MA11 da BNCC. 

Questão 6 – Alternativa  A 

 Podemos contar 6 cangurus na figura. Se 6 cangurus é a metade, então o número 

de cangurus do parque é 6 + 6 = 12. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que significa metade? O 

que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Como  calcular  a 

metade de um número? Se eu tenho a metade de um número, como posso calcular o 

número? O que são operações inversas? etc.  

 
 
118 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  perceber  que 

divisão e multiplicação são operações inversas e que se sei a metade de um número, 

basta multiplicar esta metade por dois que terei o número. O professor acompanha as 

ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas  adequadas  as 

necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos da unidade temática números relacionados à habilidade EF02MA08 

da BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

6.5Encontro 5 

Tema:  Grandezas e Medidas 

Duração: 8 horas 

Objetos de conhecimento: 

•  BNCC (Tema: Grandezas e Medidas, do 1° ao 5° ano) versão dez 2018; 

•  Listas de problemas de Olimpíadas de Matemática 

Objetivos do encontro: 

Ao final do encontro o aluno deverá: 

•  Compreender as exigências da BNCC, de dezembro de 2017, com relação ao 

objeto  de  conhecimento  Grandezas  e  Medidas  para  1°  ao  5°  anos  Ensino 

Fundamental; 

•  Ampliar  conhecimentos  com  relação  aos  objetos  de  conhecimento  e  com 

relação  a 

formas  dinâmicas  de  desenvolver  o  processo  de  ensino 

aprendizagem; 

•  Desenvolver caminhos para resolver problemas de Olimpíadas. 

Síntese dos Assuntos: De acordo com a BNCC para o tema Grandezas e Medidas:  

Medidas de 

tempo 

(EF01MA16) Relatar em linguagem verbal ou não verbal 
sequência de acontecimentos relativos a um dia, utilizando, 
quando possível, os horários dos eventos. 
(EF01MA17) Reconhecer e relacionar períodos do dia, dias da 
semana e meses do ano, utilizando calendário, quando 
necessário. 
(EF01MA18) Produzir a escrita de uma data, apresentando o 
dia, o mês e o ano, e indicar o dia da semana de uma data, 
consult 
(EF02MA18) Indicar a duração de intervalos de tempo entre 
duas datas, como dias da semana e meses do ano, utilizando 
calendário, para planejamentos e organização de agenda. 
(EF02MA19) Medir a duração de um intervalo de tempo por 
meio de relógio digital e registrar o horário do início e do fim do 
intervalo. 

 
 
 
 
120 

(EF03MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de tempo, 

utilizando relógios (analógico e digital) para informar os horários de 

início e término de realização de uma atividade e sua duração. 

(EF03MA23) Ler horas em relógios digitais e em relógios 

Medidas de 

analógicos e reconhecer a relação entre hora e minutos e entre 

tempo 

minuto e segundos. 

(EF04MA22) Ler e registrar medidas e intervalos de tempo em 

horas, minutos e segundos em situações relacionadas ao seu 

cotidiano, como informar os horários de início e término de 

realização de uma tarefa e sua duração. 

(EF01MA19) Reconhecer e relacionar valores de moedas e cédulas 

do sistema monetário brasileiro para resolver situações simples do 

cotidiano do estudante. 

(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de valores entre moedas e 

cédulas do sistema monetário brasileiro para resolver situações 

Sistema 

cotidianas. 

monetário 

(EF03MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam a 

brasileiro 

comparação e a equivalência de valores monetários do sistema 

brasileiro em situações de compra, venda e troca. 

(EF04MA25) Resolver e elaborar problemas que envolvam 

situações de compra e venda e formas de pagamento, utilizando 

termos como troco e desconto, enfatizando o consumo ético, 

consciente e responsável. 

Medidas de 

temperatura 

em grau 

Celsius:  

(EF04MA23) Reconhecer temperatura como grandeza e o grau 

Celsius como unidade de medida a ela associada e utilizá-lo em 

comparações de temperaturas em diferentes regiões do Brasil ou 

no exterior ou, ainda, em discussões que envolvam problemas 

relacionados ao aquecimento global.  

Listas de problemas 

 
 
 
 
 
 
121 

Lista 09 

1.   A  figura  mostra  três  flechas  voadoras  e 

nove  balões  parados.  Quando  uma  flecha 

atinge  um  balão,  ele  estoura  e  a  flecha 

continua  voando  do  mesmo  jeito.  Quantos 

balões serão estourados? 

(A)2          (B)3          (C)4          (D)5          (E)6 

2.   Onde está a carinha sorridente? 

(A) Dentro do círculo e do triângulo, mas fora do 

quadrado.  

(B) Dentro do círculo e do quadrado, mas fora do 

triângulo. 

(C) Dentro do triângulo e do quadrado, mas fora 

do círculo. 

(D) Dentro do círculo, mas fora do quadrado e fora 

do triângulo. 

(E) Dentro do quadrado, mas fora do círculo e fora do triângulo.  

3.   Num painel luminoso formado por pequenas lâmpadas 

quadradas  está  escrito  o  número  930  (veja  a  figura). 

Quantas  lâmpadas  devem  acender-se  ou  apagar-se 

para que o painel mostre o número 806?  

 (A) 5   (B) 6   (C) 7   (D) 8   (E) 9 

4.   Uma  formiguinha  anda  ao  longo  do  fio  na  direção 

indicada pela seta. Em que ordem ela encontra os três objetos pretos?  

 
 
 
 
 
  
122 

5.     Uma aula com duração de 40 minutos começou às 11h 50min.  Exatamente 

no  meio  da  aula,  um  passarinho  entrou  pela  janela.  A  que  horas  isso 

aconteceu?  

(A) 11h 30min  (B) 12 h  (C) 12h 10min  (D) 12h 20min  (E) 12h 30min 

6.   Seis moedas formam um triângulo. Pode-se mover algumas moedas, de modo 

que formem uma circunferência, conforme indicado na figura. Qual é o menor 

número de moedas que devem ser movidas para que isso aconteça?  

(A) 1   (B) 2   (C) 3   (D) 4   (E) 5 

7.   A centopeia Eva tem 100 pés. Ontem ela comprou 16 pares de sapatos e os 

colocou nos pés que estavam descalços. Ainda assim, há 14 pés descalços. 

Quantos pés estavam calçados antes da compra?   

(A) 27   (B) 40   (C) 54   (D) 70   (E) 77 

Resolução da lista 09 

Questão 1 – Alternativa E 

Seguindo o caminho de cada seta entre as linhas tracejadas, teremos que cada seta 

atingirá dois balões, portanto atingirá 6 balões no total. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
123 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  O  que  significam  as 

linhas tracejadas? etc.  

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  identificar  o 

percurso que cada flecha seguirá e registrar os balões que serão atingidos, contando-

os.  O  professor  acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de 

perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  números,  geometria,  grandezas  e  medidas 

relacionados às habilidades EF01MA02; EF03MA12 e EF03MA12, respectivamente, 

da BNCC. 

Questão 2 – Alternativa B 

O desenho da carinha está no interior do quadrado e no interior do círculo, mas está 

fora do triângulo. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
124 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você entendeu a figura? O 

que é um quadrado? O que é um círculo? O que é um triângulo? O que se pede? etc. 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Os  objetos  estão 

sobrepostos? Analise cada dupla de figuras. A carinha está dentro do quadrado? A 

carinha está dentro do triângulo? A carinha está dentro do círculo? etc.  

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  analisar  a 

posição da carinha dentro das figuras e depois analisar cada alternativa. O professor 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  geometria  relacionados  às  habilidades 

EF02MA15, EF01MA12 e EF01MA14 da BNCC. 

Questão 3 – Alternativa B 

Para passar de 9 para 8 deve-se acender 1 lâmpada; para passar de 3 para 0 deve-

se acender 2 lâmpadas e apagar 1; para passar de 0 a 6, deve-se acender 1 

lâmpada e apagar 1; portanto, o número total de lâmpadas que devem mudar de 

estado é 1 + 2 + 1 + 1 + 1 = 6.  

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
125 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você compreendeu a figura? 

É possível mudar os números acendendo ou apagando lâmpadas? O que se pede? 

etc. 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Como transformar um 

número  em  outro?  Como  descobrir  quais  lâmpadas  devem  ser  acesas?  Como 

descobrir quantas lâmpadas devem ser acesas? etc. 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  analisar  quais 

lâmpadas  devem  ser  acesas  em  cada  caso  e  depois  contar  o  total.  O  professor 

acompanha  as  ideias  buscando  direcionar  os  alunos  por  meio  de  perguntas 

adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  geometria  relacionados  às  habilidades 

EF02MA15 e EF05MA17 da BNCC. 

Questão 4 – Alternativa A 

Vinda  da  esquerda,  a  formiguinha  encontra  primeiramente  o  triângulo,  depois  o 

quadrado e a bolinha. 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
126 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você compreendeu a figura? 

O que se pede? etc. 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Qual ponto de saída da 

formiguinha? Qual é o ponto final? etc. 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como identificar o ponto 

de saída da formiguinha e seguir pelo fio identificando os objetos pelas quais ela vai 

passando. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio 

de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  das  unidades  temáticas  álgebra  e  geometria  relacionados  às 

habilidades EF01MA10; EF02MA12 e EF01MA14, respectivamente, da BNCC. 

Questão 5– Alternativa C 

A metade de 40 é 20. Portanto, o passarinho apareceu exatamente 20 minutos após 

o início da aula, ou seja, ele apareceu às  11h 50min + 20min = 11h + 50min + 

20min = 11h + 70min = 11h + 60min + 10 min = 11h + 1h + 10min = 12h 10min 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

 
 
127 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que significa h? O que 

significa min? O que quer dizer meio da aula? O que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Qual  a  duração  de 

metade da aula? Se o início foi as 11h50 min, como posso calcular um horário depois 

disso? etc. 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como dividir a duração 

da  aula  ao  meio,  depois  somar ao  tempo  inicial.  O  professor acompanha  as  ideias 

buscando  direcionar os  alunos  por meio  de perguntas adequadas as  necessidades 

dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  grandezas  e  medidas  relacionados  às 

habilidades EF04MA22 e EF05MA19 da BNCC. 

Questão 6 – Alternativa B 

Não basta mover uma moeda (seja ela do vértice ou do meio do triângulo). 

Entretanto, depois de mover a primeira moeda, basta mover a mover a segunda, 

para se formar o círculo. Portanto, é suficiente mover 2 moedas, conforme ilustrado 

abaixo: 

 
 
128 

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? Você compreendeu a figura?  

O que é uma circunferência? O que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma  proposta, como 

por exemplo: Qual estratégia para resolução deste problema? Movimentar as moedas 

pode formar um círculo? Há uma única maneira de fazer isto? Como descobrir a que 

envolve um menor número de moedas movidas? 

Espera-se  que  os  alunos  estabeleçam  um  plano  de  resolução,  como  analisar  as 

figuras  e  fazer  movimentações  com  as  moedas,  registrando  para  que  não  volte  ao 

mesmo  movimento  nas  tentativas.  O  professor  acompanha  as  ideias  buscando 

direcionar os alunos por meio de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

conhecimentos  da  unidade 

temática  geometria  relacionados  às  habilidades 

EF01MA14 e EF02MA12 da BNCC. 

 
 
 
 
 
 
129 

Questão 7 – Alternativa C 

Com 16 pares de sapatos, Eva calça 16 x2= 32 pés. Como ainda sobram 14 pés 

descalços, concluímos que antes da compra, Eva tinha 32 + 14 = 46 pés descalços. 

Mas ela tem 100 pés, logo estavam calçados 100 – 46 = 54 pés.  

Sugestão de resolução segundo a metodologia de Resolução de Problemas: 

Fase1: O professor deve fazer perguntas que auxiliem a compreensão do problema, 

como por exemplo: O que o enunciado do problema diz? O que é uma centopeia? Por 

que ela tem esse nome? O que é um par de sapato? Há pés calçados e descalços 

neste enunciado? O que se pede? etc 

Espera-se que os alunos compreendam o enunciado após as respostas às questões. 

Caso não compreendam o professor deve continuar a fazer perguntas que levem os 

alunos  à  compreensão.  É  importante  que  seja  sociabilizada  a  compreensão  sobre 

quais são os dados do problema e o que é pedido no mesmo. 

Fase  2:  O  professor  deve  pedir  aos  alunos  que  façam  um  plano  de  ação  para  a 

resolução do problema e fazer perguntas que os encaminhe a uma proposta, como 

por  exemplo:  Qual  estratégia  para  resolução  deste  problema?  Se  ela  comprou  16 

pares de sapatos, quantos pés vai calçar? Se ela ainda terá 14 pés descalços, quantos 

calçados ela terá? etc 

Espera-se que os alunos estabeleçam um plano de resolução, como identificar que o 

número  de  pés  calçados  é  a  diferença  entre  o  total  de  pés  e  o  número  de  pés 

descalços,  depois dentre  o  número  de  pés calçados deve  subtrair  a  quantidade  de 

pés que calçou ontem, obtendo assim o número de pés que estavam calçados antes 

da compra. O professor acompanha as ideias buscando direcionar os alunos por meio 

de perguntas adequadas as necessidades dos mesmos. 

Fase 3: O professor solicita que os alunos executem seus planos, colaborando com a 

execução quando solicitado, orientado o aluno a encontrar a solução.  

Fase 4: O professor pede que os alunos verifiquem cada etapa da execução de seus 

planos,  e  que  compartilhem  soluções  diferenciadas  com  a  turma,  inclusive  erros, 

sugestões e aplicabilidades. Feito isto o professor pode revisar conteúdos utilizados 

pelos  alunos  nas  soluções  dos  problemas.  Recomendação:  revisar  os  objetos  de 

 
 
130 

conhecimentos da unidade temática álgebra relacionados às habilidades EF03MA11 

e EF05MA11 da BNCC. 

6.6 Sugestão de bibliografia 

Todas as questões da Canguru de Matemática colocadas aqui e as respectivas 

soluções estão disponíveis no site da competição. 

Não encontramos bibliografia específica para treinamento de alunos dos anos 

iniciais do Ensino Fundamental.  

7 NOSSA FORMAÇÃO 

Realizamos a formação no município de Coruripe, com professores dos anos 

iniciais do Ensino Fundamental, especificamente 4° e 5° anos do Ensino Fundamental. 

A formação, conforme descrita no capítulo 6, foi realizada nos dias 13/03/2018, 

20/03/2018, 27/03/2018, 03/04/2018 e 10/04/2018, com a participação média de  80 

professores por encontro. 

No  primeiro  encontro  realizamos  uma  avaliação  com  os  84  professores 

presentes por meio da prova Nível PE da Canguru de Matemática de 2016, anexo I, 

que contém 24 problemas. 

Encontramos  nesta  avaliação,  média  de  acertos  de  16,8  e  pontuação  média 

total 66,1 considerando os pesos das questões definidos na avaliação. 

O índice de dificuldade é a proporção de respondentes que acertaram o item 

com relação ao total de respondentes. O índice varia entre 0 e 1, quanto mais próximo 

de 1, mais fácil é o item.  

O índice de dificuldade médio encontrado nesta avaliação foi 0,7 como pode 

ser verificado no gráfico 3.  

 
 
 
 
 
 
 
 
131 

Gráfico 3: índice de dificuldade (prova 1) 

Índice de dificuldade prova 1

1,20
1,00
0,80
0,60
0,40
0,20
0,00

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

1

2

3

4

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Número da questão

valor médio de dificuldade…

Fonte: da autora 

As provas da Canguru de Matemática são organizadas em grau de dificuldade 

crescente, e a pontuação das questões segue a seguinte regra: as questões de 1 a 8 

valem peso 3, as questões de 9 a 16 valem peso 4 e as questões de 17 a 24 valem 

peso 5, totalizando 96 pontos. 

Assim verificamos que 25%, ou seja, 2 questões que valem 3 pontos obtiveram 

grau de dificuldade abaixo da média; 37,5%, ou seja, 3 questões que valem 4 pontos 

obtiveram grau de dificuldade abaixo da média e que 75%, ou seja, 6 questões que 

valem 5 pontos obtiveram grau de dificuldade abaixo da média. 

Ao  avaliar  o  índice  de  dificuldade  das  questões  de  acordo  com  seu  peso, 

obtemos os seguintes gráficos: 

Gráfico 4: Índice de dificuldade questões de peso 3 (prova 1)

Questões peso 3

1,00
0,90
0,80
0,70
0,60
0,50
0,40
0,30
0,20
0,10
0,00

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

Fonte: da autora 

1

2

3

4

5

6

7

8

Número da Questão

Id médio da prova

Id médio questões peso 3

 
 
 
 
 
 
 
132 

Gráfico 5: Índice de dificuldade questões peso 4 (prova encontro1) 

Questões peso 4

1,00
0,80
0,60
0,40
0,20
0,00

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

9

10

11

12

13

14

15

16

Número da Questão

Id médio da prova

Id médio peso 4

Fonte: da autora 

Gráfico 6: Índice de dificuldade questões peso 5 (prova encontro1) 

Questões peso 5

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

17

18

19

20

21

22

23

24

Número da Questão

Id médio da prova

Id médio peso 5

Fonte: da autora 

Foi  possível  identificar  nesta  análise  que  o  índice  de  dificuldade  para  as 

questões peso 3 e 4 estava acima do índice de dificuldade médio da prova, no entanto 

o índice de dificuldade para as questões peso 5 estava abaixo do índice de dificuldade 

médio da prova.   

No último encontro realizamos uma avaliação com 67 professores por meio da 

prova  Nível  PE  da  Canguru  de  Matemática  de  2018,  anexo  II,  que  contém  24 

problemas. 

O índice de dificuldade médio encontrado nesta avaliação foi 0,83 como pode 

ser verificado no gráfico a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Gráfico 7: Índice de dificuldade (prova 2) 

Índice de dificuldade prova 2

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Número da Questão

valor médio de dificuldade da prova

Fonte: da autora 

Assim verificamos que 25%, ou seja, 2 questões que valem 3 pontos obtiveram 

grau de dificuldade abaixo da média; 25%, ou seja, 3 questões que valem 4 pontos 

obtiveram grau de dificuldade abaixo da média e que 25%, ou seja, 6 questões que 

valem 5 pontos obtiveram grau de dificuldade abaixo da média. 

Encontramos  nesta  avaliação,  média  de  acertos  de  19,9  e  pontuação  média 

total 79,6 considerando os pesos das questões definidos na avaliação. 

Ao  avaliar  o  índice  de  dificuldade  das  questões  de  acordo  com  seu  peso, 

obtemos os seguintes gráficos: 

Gráfico 8: Índice de dificuldade questões peso 3 (prova 2) 

Questões peso 3

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

1

2

3

4

5

6

7

8

Número da Questão

Id médio da prova

Id médio peso 3

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

Gráfico 9: Índice de dificuldade questões peso 4 (prova 2) 

Questões peso 4

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

9

10

11

12

13

14

15

16

Número da Questão

Id médio da prova

Id médio peso 4

Fonte: da autora 

Gráfico 10: Índice de dificuldade questões peso 5 (prova 2) 

Questões peso 5

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

1

2

3

4

5

6

7

8

Número da Questão

Id médio da prova

Id médio peso 5

Fonte: da autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

Quadro 1 – Quadro de Comparativo entre provas 

Prova1 

Prova2 

Diferença 

Média acertos 

Pontuação média 

16,8 

66,1 

Índice  de  dificuldade  médio 

0,7 

19,9 

79,6 

0,83 

(Id médio) 

3,1 

13,5 

0,13 

Número  de  questões  com 

11 

6 

- 5 (-45%) 

Id< Id médio 

Índice 

de 

dificuldade 

0,75 

0,83 

0,08 ➔ 10,6% 

questões peso 3 (Id 3) 

Índice 

de 

dificuldade 

0,75 

0,85 

0,1 ➔ 13,3% 

questões peso 4 (Id 4) 

Índice 

de 

dificuldade 

0,61 

0,81 

0,2 ➔ 32,7% 

questões peso 5 (Id 5) 

Ao  analisar    quadro  1,  identificamos  que  as  questões  da  prova  2  que 

apresentaram índice de dificuldade abaixo da média da prova são 7, 8, 14, 15, 22 e 

23. A análise de cada uma das questões identificou que as questões 8 e 15 referem-

se a conteúdos que não foram contemplados em nosso treinamento, ao exclui-las da 

análise de dados obtemos um índice de dificuldade médio de 0,85, como apresentado 

no gráfico abaixo. 

Gráfico 11: Índice de dificuldade (prova 2, excluindo questões 8 e 15).  

 
 
 
 
136 

Índice de dificuldade prova 2

s
o
t
r
e
c
a
e
d
o
ã
ç
r
o
p
o
r
P

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

1

2

3

4

5

6

7

9

10 11 12 13 14 16 17 18 19 20 21 22 23 24

Número da Questão

valor médio de dificuldade da prova

Verificamos  ainda  que  as  justificativas  apresentadas  pelos  professores  para  o 

índice de dificuldade das questões 7, 14, 22 e 23 estarem abaixo da média se referem 

a interpretação dos problemas com relação às figuras e aos textos apresentados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

8. CONCLUSÃO 

A  formação  realizada  apresentou  um  resultado  positivo  e  representativo  com 

relação  à  construção  do  conhecimento  por  parte  dos  professores.  Os  professores 

foram capazes de ampliar seus conhecimentos sobre as habilidades e competências 

descritas na BNCC de dezembro de 2017, compreenderam e aplicaram a metodologia 

de Resolução de Problemas durante os encontros e se mostraram motivados a aplicar 

tal metodologia em suas turmas. Foi notado em todos os encontros que os professores 

não possuem pleno domínio das habilidades e competências de Matemática descritas 

na BNCC para os anos iniciais do Ensino Fundamental e que apresentam dificuldade 

na interpretação e entendimento de problemas matemáticos que envolvam textos e 

figuras, cuja solução necessite necessariamente da compreensão de ambos.  

8.1 Comentários finais 

A  formação  Matemática  do  pedagogo  precisa  ser  revista  para  um  maior 

domínio  da  Matemática  e  portanto  proporcionar  uma  melhoria  no  processo  ensino-

aprendizagem  dos  alunos  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  anos 

posteriores, na medida em que o “alicerce” do ensino da Matemática será reforçado. 

 A  formação  continuada  dos  pedagogos  em  Matemática  deve  ser  realmente 

continuada e efetiva, contemplando técnicas e metodologias de ensino que motivem 

os alunos ao estudo e aprimoramento matemático.  

As  Olimpíadas  de  Matemática  para  os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental 

despertam o interesse dos professores, mas os mesmos possuem pouco ou nenhum 

conhecimento sobre as mesmas e não encontramos material didático apropriado que 

apoie as aulas e treinamentos preparatórios para participação dos alunos deste nível. 

Esta formação  que  propomos  apresentou um  resultado  positivo,  não  só  pelo 

resultado  das  provas,  mas  efetiva  participação  e  interesse  demonstrados  pelos 

professores. 

 
 
 
 
 
 
 
138 

REFERÊNCIAS 

(1) QUADROS, A.L.; FÁTIMA, A.; MARTINS, D.C.S.; SILVA, F.C.; FREITAS-SILVA, 
G.; ALEME, H.G; OLIVEIRA, S.R.; ANDRADE, F.P; TRISTÃO, J.C.; SANTOS, L.J. 
Ambientes colaborativos e competitivos: o caso das olimpíadas científicas. Revista 
Educação Pública, v.22, n°. 48, p. 149-163, jan./abr. 2013. 

(2) 
<http://memoria.cnpq.br/olimpiadas-cientificas>. Acesso em: 5 fev. 2018. 

Olimpíadas 

científicas. 

Disponível 

CNPq. 

em: 

(3) ROCHA, T.O. et al. In> CONGRESSO NACIONAL DE EDUCAÇÃO, 3., 2016, 
NATAL. Anais do III Congresso Nacional de Educação. Campina Grande: Realize 
Eventos e Editora, 2016. 

(4) BAGATINI, A. Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e Resolução de 
Problemas. Trabalho de Conclusão de Curso. Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Porto Alegre, 2010. 

(5) ANDRADE, F.P. As Olimpíadas de Matemática ampliando e fortalecendo o 
processo de ensino-aprendizagem. Dissertação de Mestrado. Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido, Mossoró, 2015.  

(6) BRAGANÇA, B. Olimpíada de Matemática para a Matemática avançar. 
Dissertação de Mestrado. Universidade Federal de Viçosa. Minas Gerais, 2013. 

(7) SANTANA, A.B. A adoção de uma disciplina EAD com intuito de preparar os 
alunos para as olimpíadas de Matemática. Dissertação de Mestrado. Universidade 
Federal do Amazonas, Manaus, 2018. 

(8) OBMEP. Apresentação. Disponível em: 
<http://www.obmep.org.br/apresentacao.htm>. Acesso em: 10 mar 2018. 

(9)  OBM.  A  OBM.  Disponível  em:  <https://www.obm.org.br/quem-somos/pagina-
exemplo/>. Acesso em 11 mar 2018. 

CANGURU 

em: 
(10) 
<https://www.cangurudematematicabrasil.com.br/index.php/historia>. Acesso em: 10 
mar 2018. 

MATEMÁTICA. 

Disponível 

História. 

DE 

(11) 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 5 abr 2018. 

CORRICULAR. 

NACIONAL 

COMUM 

BASE 

Disponível 

em: 

(12) BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. LDB - Lei nº 9394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: 
MEC, 1996.  

(13) BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base 
nacional comum curricular. Brasília: MEC, 2017.  

(14) CERON, J.C.M. Educação Matemática: Desafios para o cotidiano de 
professoras alfabetizadoras das séries iniciais do Ensino Fundamental. 
Dissertação de Mestrado. Faculdades Integradas Católicas de Palmas. Paraná, 
2004.  

 
 
 
139 

(15) DANTE, L.R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São 
Paulo: Editora Ática, 1989. 

(16) BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 1998. 148p. 

(17) FERREIRA, D.A.; CUNHA, M.M. A formação do pedagogo e a Matemática na 
prática docente. Revista Eventos Pedagógicos. v. 3, n.2, p.73 – 82, Maio – Jul. 
2012. 

(18) CUNHA, C.P. A importância da Matemática no Cotidiano. Revista Científica 
Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento. Edição 04. Ano 02, Vol.01, p. 641-650, 
julho de 2017. 

(19) DUHALDE, M.E.; CUBERES, M.T.G. Encontros iniciais com a Matemática: 
contribuições à educação infantil. Tradução Maria Cristina Fontana. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1998. 

(20) COSTA, J.M.; PINHEIRO, N.A.M.;COSTA, E.A. A formação para Matemática do 
professor dos anos iniciais. Ciênc. Educ. , Bauru, v.22, n.2, p. 505-522, 2016. 

(21) CUNHA, D.R.; COSTA, S.C.C. A Matemática na Formação de Professores 
das Séries Iniciais do Ensino Fundamental: Relações entre a Formação Inicial 
e a Prática Pedagógica. In: II Mostra de Pesquisa da Pós-Graduação da PUCRS, 
2008. 

(22) LIMA, S.M.; CARVALHO, A.L. Um estudo sobre a formação do pedagogo e o 
ensino da Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Série – Estudos.  
n. 37, p. 201-214, jan./jun.2014. 

(23) CARNEIRO, E. Olimpíadas de Matemática – Uma porta para o futuro: Dicas 
para montar um projeto e 50 problemas de treinamento para iniciantes. II Bienal 
da SBM. Salvador, Bahia, 2004. 

(24) BADARÓ, R.L. Do Zero às Medalhas: orientações aos professores de 
cursos preparatórios para olimpíadas de Matemática.  Dissertação de Mestrado. 
Universidade Federal da Bahia. Bahia, 2015. 

(25) SILVA, M.J.C. As relações entre a aprendizagem da Matemática e a Resolução 
de Problemas. Anuário da Produção Acadêmica Docente, v. II, n°.3, p. 223-232, 
2008. 

(26) POLYA, G. A arte de Resolver Problemas: um novo método matemático. 
Tradução e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciências, 
1977. 

(27) ALARCON, D. Desenvolvimento do raciocínio lógico: uma abordagem pelo 
estudo de Grupos e pela Resolução de Problemas de olimpíadas de Matemática. 
Dissertação de Mestrado. Universidade Estadual de Campinas. São Paulo, 2018. 

 
 
 
 
 
140 

ANEXOS 

ANEXO I – Avaliação PE Canguru de Matemática 2016 

 
 
 
141 

 
 
 
 
 
 
142 

 
 
 
 
143 

 
 
 
 
 
ANEXO II – Avaliação PE Canguru de Matemática 2018 

144 

 
 
 
 
 
145 

 
 
 
 
 
 
146 

 
 
 
 
 
 
 
147 

 
 
 
 
 
148 

 
 
 
 
 
 
 
149 

 
 
 
 
 
