Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza

Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT

Uma proposta de abordagem de Análise

Combinatória no Ensino Médio por meio de

estruturas lógicas fundamentais de contagem

João Paulo Santos Lopes

Parnaíba - 2016

João Paulo Santos Lopes

Dissertação de Mestrado:

Uma proposta de abordagem de Análise Combinatória no

Ensino Médio por meio de estruturas lógicas fundamentais de

contagem

Dissertação submetida à Coordenação do

Curso de Pós-Graduação em Matemática,

da Universidade Federal do Piauí, como

requisito parcial para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Orientador:

Prof. Me. Cleyton Natanael Lopes de

Carvalho Cunha

Parnaíba - 2016

FICHA CATALOGRÁFICA 
Universidade Federal do Piauí 
Biblioteca Setorial Prof. Cândido Athayde – Campus Parnaíba 
Serviço de Processamento Técnico 

L864p   Lopes, João Paulo Santos. 

Uma proposta de abordagem  de análise  combinatória no ensino  médio 
por  meio  de  estruturas  lógicas  fundamentais  de  contagem  [manuscrito]  / 
João Paulo Santos Lopes. – 2016.  

                    33 f. : il. color. 

Impresso por computador (printout).  
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  do 

Piauí, 2016.  

Orientação: Prof. Me. Cleyton Natanael Lopes de Carvalho Cunha. 

1.  Análise  Combinatória.  2.  Princípios  Fundamentais  -  Contagem.  3. 

Problemas Combinatórios. 4. Matemática. I. Titulo.   

CDD: 511.6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
Dedico este trabalho aos meus pais, Maria e João, e

aos meus irmãos.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, por ser a fonte de todo o conhecimento e meu condutor em minhas

jornadas.

À minha família, em especial meus pais, Maria e João, que me apoiaram em todos os

momentos e não mediram esforços para tal feito.

Agradeço aos professores, que contribuíram com seus conhecimentos, em especial, Cleyton

Natanael pela sua dedicação e paciência em minha orientação.

Aos componentes da banca examinadora que dividiram comigo este momento tão impor-

tante e esperado.

Agradeço aos meus amigos do mestrado, pela amizade construída e pelo o apoio em

momentos cruciais.

Aos amigos que estiveram ao meu lado nos momentos importantes da minha trajetória, a

saber, Elianai Barros e Paulo Roberto, sempre incentivando e vibrando junto comigo em

minhas conquistas.

Agradeço à SBM e à Universidade Federal do Piauí - Campus Ministro Reis Velloso pelo

PROFMAT que possibilitou meus estudos no mestrado.

Agradeço à CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

“A verdadeira viagem de descobrimento não

consiste em procurar novas paisagens, mas

em ter novos olhos.”

Marcel Proust

Resumo

Este trabalho apresenta uma proposta de abordagem do conteúdo de Análise Combi-
natória para o Ensino Médio com o objetivo de auxiliar no desenvolvimento cognitivo
estrutural do raciocínio combinatório. Buscou-se por meio do domínio dos princípios
fundamentais criar estruturas estratégicas de resoluções. Em meio as permutações, em
especial abordamos os Lemas de kaplansky e uma variação do mesmo. Por ﬁm, sugerimos
uma sequência de problemas ordenados de acordo com seu grau de diﬁculdade, onde as
resoluções não advêm de uma aplicação direta de uma determinada fórmula, assim, o aluno
é estimulado a criar uma linha de raciocínio, tornando-os mais ativos no processo de análise.

Palavras-chave: Análise Combinatória. Princípios Fundamentais da contagem. Permu-
tação. Problemas Combinatórios. Lemas de kaplansky.

Abstract

This work presents a proposal about the approach of the Combinatorics content to high
school with the purpose of oﬀering a support in the structural cognitive development of
Combinatorial Reasoning. We searched through the mastery of the basic principles to
create strategic structures resolutions. Among the permutations, we dealt with Kaplansky’s
Theorem and a variation of it. Finally, we suggest a series of orderly problems according
to their degree of diﬃculty, where the resolutions do not result from a direct application
of a certain formula. So, the students are encouraged to create a line of reasoning, making
them more active in the analysis process.

Keywords: Combinatorics. Basic Principles of counting. Permutation. Combinatorial
problems. Kaplansnky Theorem.

Lista de Figuras

1

2

3

4

Esquema de possibilidades 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 12

Esquema de possibilidades 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 13

Disposições das bolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 13

Disposições em círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 17

5 Modelo de disposição de cadarço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 20

6 Modelos iguais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 21

7

8

9

Painéis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 21

Luzes acesas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 22

Ruas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 22

10 Percurso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 23

11 Percurso reduzido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 24

12 Tabuleiro 4x4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 25

13 Percurso 4x4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 25

14 Diagrama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 26

15 Quarteirões por setores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 27

Sumário

Introdução

1 Princípios Fundamentais

p. 1

p. 4

1.1 Como diferenciar tomada de decisões e conjuntos de outros? . . . . . . .

p. 4

1.2 Quando uma decisão deve ser tomada antes da outra? . . . . . . . . . . .

p. 5

1.3 Método direto da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 6

1.4 Método indireto da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 6

1.5 Princípios fundamentais da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 7

1.5.1 Princípio da Soma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 7

1.5.2 Princípio da multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 7

1.5.2.1 Algumas observações sobre o Princípio da Multiplicação

p. 9

2 Permutações

p. 11

2.1 Fatorial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 11

2.2 Permutações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 11

2.2.1 Números de Permutações de elementos distintos . . . . . . . . . . p. 11

2.2.2 Permutações com elementos repetidos . . . . . . . . . . . . . . . . p. 13

2.3 Os Lemas de Kaplansky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 14

2.3.1 Primeiro Lema de Kaplansky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 14

2.3.2

Segundo Lema de Kaplansky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 16

2.3.3 Além do Lema de Kaplansky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 18

3 Atividade Proposta

p. 20

4 Considerações Finais

Referências

p. 31

p. 32

1

Introdução

As raízes da análise combinatória originaram-se na antiguidade com a necessidade

de solucionar os primeiros problemas de contagem, a saber, o Stomachion, um dos mais

antigos quebra-cabeças geométricos do mundo, que foi inventado por Arquimedes, consiste

em um quadrado dividido em 14 partes irregulares. O objetivo desse quebra-cabeça

é embaralhar as peças e depois juntá-las novamente para formar um quadrado, isto é,

uma ferramenta de entretenimento, aliando o lúdico aos conhecimentos matemáticos,

promovendo assim o aprimoramento destes. Muitos problemas que foram estudados no

passado, seja para diversão ou por seu apelo estético, hoje são de grande importância na

ciência pura e aplicada.

Uma das razões para esse crescimento é o grande impacto que os computadores tem

em nossa sociedade, com base em programas de algoritmos conseguem resolver problemas

em grande escala, que anteriormente não seria possível. Esses programas muitas vezes

utilizam o conhecimento combinatório. Outra razão para tal feito, é a sua aplicabilidade a

outras áreas do conhecimento, suas ideias e técnicas de análise atuam em diversas ciências,

como as sociais, as biológicas, teoria da informação e tantas outras. Esses e outros aspectos

tornam o estudo da Análise Combinatória uma ferramenta mais abrangente.

Mesmo a análise combinatória sendo uma poderosa ferramenta de análise de

estruturas e relações discretas, no entanto, sua abordagem no Ensino Médio a torna

uma disciplina obsoleta, já que o uso mecanizado de fórmulas abusivas nas resoluções

de problemas, limita o aluno a resolver apenas questões diretas, na qual sua única

preocupação seria a mera substituição de dados em fórmulas pre-estabelecidas, assim

sua praticidade não passaria de um mero desenvolvimento algébrico e perderia sua real

versatilidade.(MORGADO et al., 2006).

Os problemas de contagem são de suma importância para um bom desenvolvimento

tanto cognitivo quanto estrutural, vinculados a uma base de dados. Os Parâmetros

Curriculares Nacionais destacam, entre outros conteúdos, a importância dos problemas de

contagem e combinatórios no Ensino Médio.

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados,
realizar inferências e fazer predições com base numa amostra de população,

2

aplicar as idéias de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais
e do cotidiano são aplicações da Matemática em questões do mundo
real que tiveram um crescimento muito grande e se tornaram bastante
complexas. Técnicas e raciocínios estatísticos e probabilísticos são, sem
dúvida, instrumentos tanto das ciências da Natureza quanto das Ciências
Humanas. Isto mostra como será importante uma cuidadosa abordagem
dos conteúdos de contagem, estatística e probabilidades no Ensino Médio...
(PCN, 1998, p.257).

A explanação da Análise Combinatória por meio de fórmulas ou padronizações

de resoluções, além de limitar o campo de visão do próprio professor de matemática, faz

com que o mesmo permaneça em uma zona teoricamente confortavel, mas é notório que

a aprendizagem em si, não é alcançada a partir desse comportamento, já que o aluno é

condicionado a não ter subsídios próprio de análise. Dessa forma, torna-se necessário uma

ruptura nesse método de ensino, implementando situações problemas que levem os alunos

a buscarem estratégias estruturais próprias para cada circunstância provindas do universo

combinatório. Os PCN (1998, p. 266) orientam:

Não somente em Matemática, mas até particularmente nessa disciplina,
a resolução de problemas é uma importante estratégia de ensino. Os
alunos confrontados com situações-problema, novas mas compatíveis
com os instrumentos que já possuem ou que possam adquirir no pro-
cesso, aprendem a desenvolver estratégia de enfrentamento, planejando
etapas, estabelecendo relações, veriﬁcando regularidades, fazendo uso
dos próprios erros cometidos para buscar novas alternativas; adquirem
espírito de pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar, a orga-
nizar dados, a sistematizar resultados, a validar soluções; desenvolvem
sua capacidade de raciocínio, adquirem auto-conﬁança e sentido de res-
ponsabilidade; e ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capacidade de
comunicação e de argumentação.

Com base no PNLD(Plano Nacional do Livro Didático) veriﬁca-se que os livros
didáticos do Ensino Médio abordam a Análise Combinatória no 2◦ Ano, sendo que boa parte

dos autores a deixam em uma sequência didática não muito favorável a seu desenvolvimento,

pois evidenciam seu uso nos últimos capítulos, o que acarreta na mesma, uma análise

superﬁcial em detrimento da proximidade do ﬁnal do ano letivo. Para maiores informações

referentes as resenhas das coleções dos livros didáticos, segure-se consultar a referência [1].

Segundo S. S. Fonseca et al (2014), cada conteúdo possui sua relevância, cabe ao

professor identiﬁcar no seu trabalho pedagógico a sequência dos conteúdos que atenda as

especiﬁcidades de sua turma. Caso ele use o livro de forma linear, essa sequência didática

poderá comprometer o seu trabalho na abordagem da Análise Combinatória.

O ensino da Análise Combinatória deve-se nortear em torno dos princípios funda-

mentais de contagem, já que este é a base do raciocínio combinatório. As orientações

Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais, os PCN+(BRASIL.

Ministério da Educação, 2016, p. 126 ) orientam:

3

A Contagem, ao mesmo tempo que possibilita uma abordagem mais
completa da probabilidade por si só, permite também o desenvolvimento
de uma nova forma de pensar em Matemática denominada raciocínio
combinatório. Ou seja, decidir sobre a forma mais adequada de organizar
números ou informações para poder contar os casos possíveis não deve
ser aprendido como uma lista de fórmulas, mas como um processo que
exige a construção de um modelo simpliﬁcado e explicativo da situação.
As fórmulas devem ser consequência do raciocínio combinatório desen-
volvido frente Matemática à resolução de problemas diversos e devem ter
a função de simpliﬁcar cálculos quando a quantidade de dados é muito
grande.

Em vista disso, este trabalho tem como objetivo mostrar a importância do apren-

dizado da estrutura de raciocínio por trás da fórmula elaborada. Esse conhecimento

dará ao aluno uma liberdade para um desenvolvimento estrutural, desprendendo-o da

mecanização de fórmulas. Para esse ﬁm focaremos na estrutura de alguns Problemas

Combinatórios mediante o principio multiplicativo e permutações, procurando vincular os

mesmos a uma simbologia recorrente ao problema proposto. Entretanto, essa ferramenta

auxiliará no desenvolvimento cognitivo da Análise Combinatória no Ensino Médio.

Buscando-se um melhor aproveitamento no estudo cognitivo da Análise Com-

binatória, neste trabalho abordamos, no capítulo 1, o estudo intuitivo dos princípios

fundamentais da contagem que é a raiz dos problemas combinatórios, no capítulo 2 faremos

o estudo das permutações por meio de deﬁnições e sua grande importância na demonstração

de algumas expressões conhecidas, já que o desenvolvimento estrutural pra se chegar a uma

expressão é construído de modo engenhoso e esse processo contribui para o desenvolvimento

cognitivo. No capítulo 3 exibiremos soluções de algumas questões, selecionadas de livros

didáticos nacionais, olimpíadas de matemática e algumas questões de exames de admissão

do ITA que não são estudados com frequência no ensino médio, apenas no ensino superior,

mas suas estruturas de desenvolvimento utiliza princípios básicos.

4

1 Princípios Fundamentais

Antes de iniciar a análise quantitativa dos eventos combinatórios, torna-se necessário

uma abordagem qualitativa, já que esta dará suporte as tomadas de decisões que ocorrem

no decorrer das resoluções dos problemas de contagem.

1.1 Como diferenciar tomada de decisões e conjuntos

de outros?

Para Oliveira (2010), esta é sem dúvida uma das mais importantes perguntas que

devem ser respondidas na abordagem de qualquer problema de análise combinatória. Por

não ser na maioria dos casos uma pergunta de tão simples resposta, ele evidencia alguns

critérios que devem ser cuidadosamente observados quando uma questão de combinatória

for proposta. Os quais seguem abaixo:

i) Quando os elementos são iguais:

Suponha que você tem seis livros iguais de matemática e deseja escolher uma certa

quantidade para doar a uma biblioteca. Note que, independentemente dos livros

que escolha, todas as coleções de três livros que você pode montar são idênticas,

já que o que diferencia uma doação da outra é quantidade de objetos (livros) que

serão entregues a biblioteca, e não a troca de um livro por outro, pois os livros são

idênticos. Assim você pode doar um livro, dois livros, três livros, quatro livro, cinco

livros ou seis livros, neste caso existe 6 maneiras de fazer a doação.

ii) Quando a ordem dos elementos interessa:

Sempre deve-se analisar se a ordem com que os elementos são escolhidos interferem

ou não no resultado ﬁnal, para um melhor entendimento, suponha uma lanchonete

que dispõe de cinco tipos de frutas distintas: f1, f2, f3, f4 e f5. deseja-se preparar

uma salada de frutas contendo três dessas frutas, nota-se que se forem escolhidas

5

as frutas f1, f2 e f4, independente da ordem que essas frutas são escolhidas, temos

como resultado ﬁnal a mesma mistura, pois o que diferencia uma salada da outra

não é a ordem como os elementos são escolhidos, mas sim a substituição do elemento

do conjunto por outro distinto. Por outro lado, se você deseja montar números de

dois algarismos distintos utilizando os algarismos 1, 2, 3 e 4, você tem duas tomadas

de decisão que são as escolhas do algarismo das unidades e das dezenas, escolhendo

2 e 3 para compor esse número temos que, o 2 ocupando a unidade possui um valor

relativo diferente caso ele ocupasse a dezena, os números formados seriam 32 e 23,

respectivamente. Do exposto acima, nota-se que a diferenciação se a ordem dos

elementos interessa ou não, ﬁcará a cargo da análise cuidadosa do problema exposto.

iii) Quando não é informado se os elementos são distintos:

Em certos casos não se informa se os elementos em análise são distintos ou não,

mas na maioria dos casos basta olhar pro problema e fazer uma análise sucinta. Ao

vivenciar o problema será notório ao leitor a distinção dos elementos, já que este

será um elemento ativo na situação problema.

1.2 Quando uma decisão deve ser tomada antes da

outra?

Suponha que você deseja contar a quantidade de números pares de três algarismos

distintos, para tal feito, será necessário dividir o problema em três etapas, escolher o

algarismo das unidades, das dezenas e centenas. Digamos que você resolva iniciar pelo o

algarismo das centenas, depois das dezenas e por ﬁm o das unidades. Note que deixando

por último o algarismo das unidades, este por sua vez se tornará um problema, já que suas

opções depende das duas primeiras tomadas de decisão. por exemplo, se for escolhido 4

para o algarismo das centenas e 6 para as dezenas, restará apenas três possibilidades para

o algarismo das unidades: 0, 2 ou 8. Por outro lado, se for escolhido dois números ímpares,

um para centena e o outro para as dezenas, temos agora cinco possibilidades para a escolha

do algarismo das unidades: 0, 2, 4, 6 ou 8. A variação do número de possibilidades das

unidades se deu por causa da grande inﬂuência que as dezenas e as centenas tem nas

decisões da unidade.

Com base no exposto acima, em um problema de contagem é interessante começar

analisando as decisões que possuem menos(ou nenhuma) inﬂuência nas decisões futuras,

6

para facilitar os critérios de contagem.(OLIVEIRA, 2010)

Lima(2006, p. 87) enfatiza a tomada de decisão em um problema de contagem

da seguinte forma:“ Pequenas diﬁculdades adiadas costumam se transformar em imensas

diﬁculdades. Se uma das decisões a serem tomadas for mais restrita que as demais, essa é

a decisão que deve ser tomada em primeiro lugar.” Entretanto, as tomadas de decisão em

um problema combinatório é uma espécie de mecanismo interligado no nível do problema,

ou seja, a complexidade dos problemas de contagem é construída muitas vezes no decorrer

da resolução, em consequência das tomadas de decisão avulsas.

1.3 Método direto da contagem

Método direto de contagem se baseia em fazer a contagem seguindo uma sequência

lógica de forma que as decisões a serem tomadas seguem uma estrutura encadeadas por

decisões. Este método onde as decisões são agrupadas de forma estratégica só é vantajoso

quando o problema não é particionado em extensas expressões.

1.4 Método indireto da contagem

Imagine que você deseja quantiﬁcar algo que possui algumas restrições, a utilização

do método direto para solucionar tal ação, produzirá vários processos, devido a quantidade

de restrições necessárias. Por outro lado, se for mais acessível, pode-se retirar algumas

das restrições, contar o total da situação que sobrou sem as restrições e depois subtrair

desta quantidade os casos que não interessam. Este processo é o método indireto da

contagem, alguns autores denominam como Princípio da subtração. Por exemplo, digamos

que deseja-se calcular a quantidade de palavras com quatro letras que contenha pelo menos

uma consoante. Observe que é muito melhor procurar o total de palavras de quatro letras

e logo após retirar todas as palavras que não aparecem consoante(apenas por vogais) do

que particionar o problema em quatro partes, as quais seriam palavras formadas de quatro

letras com exatamente uma, duas, três e quatro consoante.

7

1.5 Princípios fundamentais da contagem

1.5.1 Princípio da Soma

Suponha que um conjunto S é dividido em partes duas a duas disjuntas S1, S2, ..., Sm.

O número de objetos em S pode ser determinado calculando o número de objetos em cada

uma das partes, e somando os números assim obtidos:

|S| = |S1| + |S2| + ... + |Sm|

Uma outra formulação do princípio da soma é como se segue:

Deﬁnição 1.1. Se uma decisão A pode ser tomada de x maneiras, a decisão B pode ser

tomada de y maneiras e as decisões são independentes, então o número de maneiras de se

tomarem as decisões A ou B é x + y.

A aplicação do princípio da adição, nos ajuda a particionar o problema em partes

menores mutuamente exclusivos, que garanta todas as possibilidades e que seja de fácil

contagem, mas essa partição dever ser feita de forma estratégica, já que se você particionar

em grande quantidade, isto é basicamente o mesmo que listar todos os objetos de S.

Exemplo 1. Suponha que desejamos encontrar o número de diferentes cursos oferecidos

pela Universidade X. Vamos particionar os cursos de acordo com seus respectivos depar-

tamento, sendo que um curso seja oferecido por um único departamento, o número de

cursos oferecido pela Universidade é igual a soma do número de cursos oferecido por cada

departamento.

Exemplo 2. Um estudante deseja cursar matemática ou Biologia, mas não ambos. Se

há quatro cursos de matemática e três cursos de Biologia para que o aluno escolha, em

seguida, o estudante pode escolher um curso para estudar de 4 + 3 = 7 maneiras.

1.5.2 Princípio da multiplicação

Seja S um conjunto de pares ordenados (a, b) de objetos, onde o primeiro objeto

a vem de um conjunto de tamanho p, e para cada escolha de objeto a há q opções para

objeto b. Em seguida, o tamanho de S é p × q:

8

|S| = p × q

O princípio da multiplicação é uma consequência do princípio da adição. Seja

a1, a2, .., ap as p possíveis escolhas para o objeto a, particionemos S em S1, S2, ..., Sp onde

Si é o conjunto de pares ordenados em S com o primeiro objeto ai, (i = 1, 2, ..., p). O

tamanho de cada Si é q, daí, pelo principio da adição.

|S| = |S1| + |S2| + ... + |Sp|

p parcelas
{
}|
z
q + q + ... + q

=

= p × q.

O princípio multiplicativo pode ser caracterizado da seguinte maneira:

Deﬁnição 1.2. Se na primeira tarefa tem p modos de ser executada e, não importando

o resultado da primeira tarefa, uma segunda tarefa tem q modos, então as duas tarefas

realizadas simultaneamente tem p × q.

Tal princípio pode ser generalizado para n conjuntos, desde que as escolhas em

cada conjunto seja independente do outro.

Exemplo 3. Com 5 homens e 4 mulheres de quantos modos se pode formar um casal?

note que há 2 tarefas diferentes (não importa qual ordem tomarmos estas tarefas), sele-

cionar um homem (5 maneiras), selecionar uma mulher (4 maneiras). Pelo princípio da

multiplicação há 4 × 5 = 20 modos de formar um casal.

Exemplo 4. Determinar o número de inteiros positivos que são fatores do número 23 ·32 ·5

Os números 2, 3 e 5 são primos. Pelo teorema fundamental da aritmética cada fator é
da forma 2α · 3β · 5γ, onde 0 ≤ α ≤ 3 , 0 ≤ β ≤ 2 e 0 ≤ γ ≤ 1, no entanto temos três

tarefas, selecionar o valor de α (4 maneiras) de β (3 maneiras) e γ (2 maneiras), como

as escolhas são simultâneas, pelo princípio da multiplicação há 4 × 3 × 2 = 24 maneiras.

Exemplo 5. Quantos números de dois dígitos tem dígitos distintos e diferente de zero?

Solução 1:

Um número de dois algarismos AB pode ser associado a um par ordenado (a,b), onde

a representa o algarismo das dezenas e b os das unidades, como exigência, o número

formado não pode conter o algarismo zero e a tem que ser diferente de b, sendo assim, há

9

9 (1, 2, 3,..., 8, 9) opções para escolha para a, uma vez feito isso, restam 8 opções para b,

como tomada a primeira decisão há sempre 8 maneiras para a segunda tomada de decisão,

logo pelo princípio da multiplicação há 9 × 8 = 72 números.

Solução 2:

Uma outra forma de obter o resultado é analisando que há 90 números (10, 11, 12, ...,

98, 99) inteiros de dois algarismos, mas entre eles há 9 números (11, 22, 33, ..., 99) que

contém dois algarismos iguais e 9 números que contem o zero (10, 20, ... , 90). Logo há

90 − 9 − 9 = 72 números.

Com base no exposto acima, note que pode haver mais de uma forma de se resolver

um determinado problema de contagem, o segundo método foi desenvolvido por meio

da exclusão de subconjuntos indesejados do conjunto universo ( conjunto de todos os

números de dois dígitos ). Este segundo desenvolvimento é associado ao Método indireto

de contagem, já Brualdi o classiﬁca como Princípio da Subtração.

1.5.2.1 Algumas observações sobre o Princípio da Mul-

tiplicação

i) Ordem das decisões

O enunciado do princípio multiplicativo trás consigo embutido a ordem como as

decisões são tomadas, sendo necessário tomar uma decisão por vez, a ordem das

decisões é levada em consideração. Entretanto, há casos em que a ordem das

decisões interessa e em outros não. No exemplo 3 a ordem embutida nas decisões é

irrelevante, tanto faz escolher primeiramente o homem ou a mulher. Por outro lado,

se fosse proposto pra escolher duas mulheres das quatro existentes, pelo princípio

multiplicativo acreditasse que o total de maneiras seria igual a 4 × 3 = 12 (4

possibilidades pra primeira decisão e restando assim 3 mulheres para a segunda

tomada de decisão ), o que não é correto, uma vez que dentre essas 12 maneiras há

escolhas que tem a mesma representação, os pares ordenados (mulher 2, mulher 4) e

(mulher 4, mulher 2) neste problema tem a mesma representatividade. Note que à

aplicação do princípio multiplicativo gerou o dobro do valor procurado, sendo assim,

o número de maneiras de escolher duas mulheres é igual a 12/2 = 6.

Entretanto, O bom senso é crucial para uma análise eﬁcaz na distinção se a ordem

das decisões é ou não irrelevante, esse fato esta de forma implícita na circunstância

10

do problema sugerido.

ii) Não tomar as decisões em paralelo

Uma vez tomadas as decisões em paralelo, ou seja, de forma isolada, a quantidade

de maneiras resultantes pelo processo do princípio multiplicativo poderá ser maior

que o valor procurado, isso acontecerá quando uma tomada de decisão reduz as

possibilidades da tomada de decisão seguinte, em consequência das restrições inerentes

de cada situação proposta.

iii) O princípio multiplicativo pode ser generalizado para uma quantidade

ﬁnita de decisões

iv) A importância do domínio dos princípios da Soma e da Multiplicação

Expressões conhecidas como as permutações, arranjos e combinações, nos possibili-

tam em certa forma uma grande redução nas expressões necessárias para obtermos

as respostas nas questões de análise combinatória. No entanto as demonstrações

dessas expressões estão vinculadas ao uso dos princípios da adição e multiplicação.

Segundo Oliveira (2010, p.58)“[...] qualquer situação de contagem pode ser resolvida

pela aplicação correta (geralmente em conjunto) dos princípios da adição e multi-

plicação.” Portanto, o pleno domínio dos princípios fundamentais da contagem é

essencial para o desenvolvimento das resoluções de qualquer problema de contagem,

desde as simples até as mais complexas.

Este capítulo enfatiza a grande importância do estudo dos princípios fundamentais

da contagem de forma qualitativa, seu uso de forma eloquente capacita o aluno a desenvolver

estratégias próprias, lhe permitindo uma liberdade nas resoluções dos problemas de

contagem, já que todas as expressões elaboradas no estudo da Análise Combinatória tem

como base do seu desenvolvimento a aplicação conjunta dos princípios fundamentais de

contagem. Além do que, há problemas que mesmo que você aplique as expressões pré

existentes de forma direta, não é garantido o êxito, pois os problemas mais elaborados

exigem uma análise qualitativa, na qual o aluno só adquire com o pleno domínio dos

princípios fundamentais.

11

2 Permutações

2.1 Fatorial

A multiplicação de números naturais consecutivos é bastante frequente na Análise

combinatória, e algumas dessas multiplicações envolvem muitos fatores, para simpliﬁcar o

processo do produto de n por todos os números naturais não nulos menores que n usaremos

o símbolo n!(lemos:"n fatorial ").

Deﬁnição 2.1. Fatorial de um número natural é uma função matemática deﬁnida da

seguinte maneira:

0! = 1;

1! = 1;

n! = 1 · 2 · 3 · 4 · ... · n;

2.2 Permutações

Considere que você possui n objetos e deseja colocá-los em uma ordem qualquer. A

quaisquer possibilidades de colocar os n elementos em ordem dá-se o nome de permutação.

Por exemplo, três candidatos, A, B e C disputam uma eleição e não houve empate.
Considerando como resultado a sequência 1a, 2a e 3a colocados. Uma das possíveis

permutações ( ou seja, uma das possíveis maneiras de colocá-los em ordem de colocação )

destes candidatos é C B A.

2.2.1 Números de Permutações de elementos distintos

Ao formar os números naturais de quatro algarismos distintos com os os algarismos

1, 3, 5 e 7, estamos formando todos os agrupamentos ordenados desses quatro algarismos

tomados quatro a quatro. Enumerando-os, de forma organizada, chegamos aos seguintes

números:

1357

3157

5137

7135

1375

3175

5173

7153

1537

3517

5317

7315

1573

3571

5371

7351

1735

3715

5713

7513

12

1753

3751

5731

7531

Logo, há 24 números de quatro algarismos distintos formados a partir de 1, 3, 5 e

7, ou seja, com quatro elementos distintos a quantidade de permutações desses elementos

dispostos em uma ﬁla é igual a 24.

Deﬁnição 2.2. Dados os n elementos I = {a1, a2, a3, ..., an}, chama-se permutação

simples dos n elementos de I todas as possibilidades de agrupamentos desses n elementos.

O símbolo Pn signiﬁca a quantidade de permutações simples de n elementos distin-

tos. O problema anterior pode ser resolvido sem precisar dispor todas as permutações,

basta utilizar o princípio multiplicativo, que segue: Cada agrupamento é formado por

quatro algarismos distintos, para a escolha do primeiro algarismo temos inicialmente 4

possibilidades e para a escolha do segundo algarismo temos 3 possibilidades e para a

escolha do terceiro algarismo temos 2 possibilidades e para a escolha do quarto algarismo

1 possibilidade, pelo princípio da multiplicação, existem P4 = 4 · 3 · 2 · 1 = 24 permutações

simples, esquematizado na ﬁgura 1:

Figura 1: Esquema de possibilidades 1

Fonte: Elaborada pelo autor.

A idéia anterior pode ser generalizada para n elementos distintos. Suponhamos que

existam n elementos distintos, para determinarmos todas as permutações possíveis de Pn,

aplicaremos o mesmo esquema adotado anteriormente, para a escolha do primeiro algarismo

temos n possibilidades e para a escolha o segundo algarismo temos n-1 possibilidades e
para a escolha do terceiro n-2 possibilidades, assim sucessivamente, até a escolha do n◦

algarismo, onde há 1 possibilidade, conforme a ﬁgura abaixo:

Pelo exposto acima, Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · ... · 1 = n! permutações simples para

n elementos distintos. Assim:

13

Pn = n!

Figura 2: Esquema de possibilidades 2

Fonte: Elaborada pelo autor.

2.2.2 Permutações com elementos repetidos

A quantidade de formas distintas que uma pessoa pode expor 5 bolas em uma

ﬁla, sendo 3 bolas pretas e 2 bolas brancas, sabendo que o que diferencia uma bola da

outra é apenas a cor. Note que esta permutação linear não pode ser calculada de forma

direta pela expressão P5 = 5! = 120 isso porque há elementos que ao se permutarem entre

si representa a mesma permutação (disposição), já que as bolas das mesmas cores são

totalmente idênticas, permuta-las entre si não acarretará em uma nova exposição. Veja a

ﬁgura 3.

Figura 3: Disposições das bolas

Fonte: Elaborada pelo autor.

Assim, existem 10 permutações simples das cinco bolas. A redução de 120 para 10 se deve

pelo fato de que as permutações das bolas de mesma cor não contam como permutações

distintas, como há três bolas pretas e duas bolas brancas, temos P3 = 3! = 6 e P2 = 2! = 2

permutações, respectivamente. Desta maneira, cada exposição das bolas é contado 6·2 = 12

14

(princípio da multiplicação) vezes se considerássemos que as bolas fossem de cores distintas.

Por isso, a quantidade de permutações das cinco bolas é igual a

5!
3! · 2!

=

120
12

= 10.

Generalizando, se desejarmos permutar n elementos, em que x1 deles são iguais, x2

deles são iguais, ..., xr deles são iguais, o número de permutações é:

Pn

x1,x2,...,xr =

n!
(x1!)(x2!)...(xr!)

No próximo tópico aplicaremos as noções básicas de permutação com repetição nas

demonstrações dos Lemas de Kaplansky. Mesmo sendo abordado com maior frequência

apenas no Ensino Superior, nada impede de estudarmos no Ensino Médio, já que o

seu desenvolvimento abrange conhecimentos básicos da combinatória e será de grande

valia para os alunos no aprimoramento das etapas do desenvolvimento lógico processual,

propiciando ao mesmo uma liberdade de construção em uma questão onde o raciocínio

dedutivo se sobrepõe a mera aplicação de fórmulas.

2.3 Os Lemas de Kaplansky

2.3.1 Primeiro Lema de Kaplansky

De quantas maneiras podemos formar um subconjunto de 3 elementos a partir

do conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6} no qual não existam números consecutivos? Enumerando

encontramos 4 possibilidades,veja a seguir: {1, 3, 5}, {1, 3, 6}, {1, 4, 6}, {2, 4, 6}. Devemos

organizar um raciocínio para evitarmos uma exaustão, caso a questão proposta seja extensa

e enumerar todas as suas soluções possíveis não seja mais vantajosa. Analisemos o seguinte

raciocínio:

Marcaremos com o símbolo + a posição dos números que formam o subconjunto

desejado e deixaremos os demais com o símbolo - para indicar a ausência no subconjunto,

como segue:

{1, 3, 5} . . . representação: + - + - + -

{1, 3, 6} . . . representação: + - + - - +

{2, 3, 5} . . . representação: - + + - + -

Observação 2.1. observe que o no último caso acima não serve, pois 2 e 3 são consecutivos,

então perceba que dois sinais + juntos representam números consecutivos.

15

No entanto, cada permutação dos seis símbolos será vinculado a um único sub-

conjunto contendo exatamente três elementos, mas como a restrição de que não pode

haver dois símbolos + consecutivos, já que esta representa um subconjunto que apresenta

números consecutivos. Desse modo, o total de subconjuntos desejados é o mesmo que

resolver o seguinte problema: De quantos modos podemos permutar 6 símbolos, sendo 3

sinais + e 3 sinais - de modo que não haja 2 sinais + juntos?

Para garantir que não vai haver sinais + consecutivos, inicialmente devemos ﬁxar

todos os sinais - da seguinte forma:

∅ − ∅ − ∅ − ∅

O símbolo ∅ representa os espaços vazios disponíveis para ser introduzidos os três

símbolos +, vejamos algumas disposições:

∅ − + − + − + representa − + − + −+ representa { 2, 4, 6 }

+ − + − ∅ − + representa + − + − −+ representa { 1, 3, 6 }

Perceba que após a ﬁxação dos símbolos −, as resoluções passaram a ser garantida

apenas pela permutação de 4 símbolos, sendo 3 símbolos + e 1 símbolo ∅. logo todos os

subconjuntos de 3 elementos desejados dar-se por permutação com repetição dada por
P 3

= 4.

4 =

4!
3!

Para generalizar podemos usar o mesmo raciocínio na resolução do seguinte pro-

blema: De quantas maneiras podemos formar subconjuntos de p elementos a partir de { 1,

2, 3,..., n} de modo que nestes subconjuntos não existam números consecutivos? Neste caso

temos n símbolos, sendo p sinais + e (n − p) sinais −, ﬁxando todos os sinais −, teremos

(n − p) + 1 espaços livres , consequentemente cada espaço será representado pelo símbolo ∅

onde p deles serão substituídos pelo símbolo +, restando assim [(n−p)+1]−p = (n+1)−2p

símbolos ∅. Note que pra existir solução a quantidade de espaços vazios tem que ser

maior ou igual que a quantidade de símbolos +, ou seja (n − p) + 1 ≥ p ⇒ n + 1 ≥ 2p.

Logo a resolução deste problema dar-se pela permutação com repetição de (n − p) + 1
símbolos, sendo p símbolos + e (n+1)−2p símbolos ∅ e isso pode ser calculado de P p,(n+1)−2p

(n−p)+1

Primeiro Lema de Kaplansky:

Seja f(n, p) o número de possibilidades de escolher um subconjunto com p elementos

do conjunto { 1, 2, 3, 4, ..., n} de modo que não haja números consecutivos. Isso pode ser
feito de P p,(n+1)−2p

(n−p)+1 modos distintos, ou seja,

16

f (n, p) = P p,(n+1)−2p

(n−p)+1

2.3.2 Segundo Lema de Kaplansky

Analisemos o seguinte problema que apareceu no vestibular do IME ( Instituto

Militar de Engenharia ):

Problema 1. 12 cavaleiros estão sentados em torno de uma mesa redonda. Cada

um dos 12 cavaleiros considera seus vizinhos como rivais. Deseja-se formar um grupo de

cinco cavaleiros para libertar uma princesa. Nesse grupo não poderá haver cavaleiros rivais.

Determine de quantas maneiras é possível escolher esse grupo.

Solução:

Numerando os cavaleiros de 1 a 12, separemos o problema em dois casos:

i) Um cavaleiro especíﬁco participa. Sem perda de generalidade, vamos supor o cavaleiro

12.

Como o cavaleiro 12 participa, por consequência o 11 e o 1 não podem participar do

grupo que tem o cavaleiro 12, pois eles são vizinhos e, pelo enunciado são inimigos.

Desse modo há quatro vagas para distribuir dentre os cavaleiros de número 2, 3,

4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 de modo que não tenhamos dois vizinhos. Usaremos o mesmo

raciocínio usado no Primeiro Lema.

São nove símbolos, sendo quatro símbolos + e cinco símbolos −, sabemos que não

podemos ter dois símbolos + juntos já que isso conﬁguraria soldados consecutivos,

desse modo há seis espaços vazios nos quais quatro deles serão substituídos pelos

símbolos +, restando assim quatro símbolos + e dois símbolos ∅ para permutarmos
entre si, logo temos P 4,2

= 15 maneiras de escolher os quatro companheiros

6 =

6!
4! · 2!

para participa do grupo que tem o cavaleiro 12 como integrante.

ii) O cavaleiro 12 não participa.

Neste caso, devemos escolher 5 cavaleiros dentre todos os outros 11 ( 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,

8, 9, 10 e 11 ), como teremos que escolher cinco (simbolizados por +) e restarão seis

(simbolizados por -), perceba que o modo de resolução deste caso é uma aplicação

direta do primeiro Lema de Kaplansky, então seguindo o mesmo raciocínio no ﬁnal

teremos uma permutação de sete símbolos, sendo cinco símbolos + e dois símbolos

∅, o que acarreta em P 5,2

7 =

7!
5!2!

= 21 formas diferentes.

17

Logo, temos 15 + 21 = 36 formas distintas de escolher 5 dentre os 12 cavaleiros com

as restrições impostas pelo problema.

Agora, usando mesmo raciocínio, vamos determinar a solução do seguinte problema:

Problema 2. Tendo em vista que os elementos do conjunto A = {1, 2, ..., n}

estejam dispostos ao longo de um círculo, como indica a ﬁgura 4. De quantas maneiras

podemos formar um subconjunto com p elementos a partir do conjunto A, de modo que

dois elementos do subconjunto não sejam números consecutivos?

Figura 4: Disposições em círculo

Fonte: Oliveira (2010).

Solução:

Nesse caso, 1 e n são elementos consecutivos. Separemos em dois casos:

i) O elemento 1 ﬁgura no subconjunto com p elementos:

Como os números 2 e n são consecutivos ao número 1, então devemos escolher p − 1

elementos dentre os números 3, 4, ..., n - 1 de modo que elementos consecutivos

não participe. Para tanto usaremos o mesmo esquema dos sinais utilizados no
problema dos cavaleiros, então pelo 1o Lema de Kaplansky, fazendo n → n − 3 e

p → p − 1. Portanto, o número de subconjuntos em que ﬁgura o elemento 1 é igual
a P p−1,[(n−3)+1]−2(p−1)
[(n−3)−(p−1)]+1

= P p−1,n−2p
n−p−1

ii) O elemento 1 não ﬁgura no subconjunto com p elementos:

Como o número 1 não participa, devemos escolher p elementos dentre os números 2,

3, ..., n - 1 de modo que elementos consecutivos não participe. Pelo primeiro Lema

de Kaplansky, fazendo n → n − 1. Portanto, o número de subconjuntos em que não
ﬁgura o elemento 1 é igual a P p,[(n−1)+1]−2p
[(n−1)−p]+1 = P p,n−2p

n−p

Portanto, de i) e ii) segue que a solução desse problema proposto é dada por:

18

n−p−1 + P p,n−2p
P p−1,n−2p

(n−p) =

=

=

=

=

=

+

(n − p − 1)!
(p − 1)! · (n − 2p)!
p(n − p − 1)! + (n − p)!
p! · (n − 2p)!

(n − p)!
p! · (n − 2p)!

p(n − p − 1)! + (n − p) · (n − p − 1)!
p!(n − 2p)!

(n − p − 1)! · [p + (n − p)]
p!(n − 2p)!

·

(n − p)
(n − p)

(n − p − 1)! · n
p!(n − 2p)
n
(n − p)

·

(n − p)!
p!(n − 2p)!

Segundo Lema de Kaplansky:

Seja g(n, p) o número de possibilidades de escolher um subconjunto com p elementos do

conjunto {1, 2, 3, 4, ...,n}, sabendo que os elementos 1 e n são consecutivos, de modo

que não haja números consecutivos. Isso pode ser feito de =

n
(n − p)

·

(n − p)!
p!(n − 2p)!

modos

distintos, ou seja, g(n, p) =

n
(n − p)

·

(n − p)!
p!(n − 2p)!

2.3.3 Além do Lema de Kaplansky

De quantos modos podemos selecionar um subconjunto com 4 elementos do conjunto

A = {1, 2, 3, 4, ..., 12} de modo que eles se diferem de ao menos 3? Para entendermos

melhor o enunciado, imagine que o número 5 foi escolhido para participar desse subconjunto,

por consequência os dois números anteriores (3 e 4 ) e os dois números posteriores (6

e 7) não podem participar desse subconjunto, ou seja, se um número x participar os

números x − 2, x − 1, x + 1 e x + 2 não podem participar desse subconjunto. Utilizaremos

o mesmo procedimento dos símbolos utilizados anteriormente, ou seja, o sinal de + e −

representaram respectivamente a presença e a ausência do número no subconjunto em

formação, como segue:

{1, 4, 7, 10} . . . representação: + - - + - - + - - + - -

{2, 5, 8, 11} . . . representação: - + - - + - - + - - + -

{1, 5, 9, 12} . . . representação: + - - - + - - - + - - +

{1, 5, 7, 12} . . . representação: + - - - + - + - - - - +

19

Observação 2.2. O quarto caso do esquema acima não serve, pois 5 e 7 não diferem ao

menos 3, então perceba que a menor quantidade sinais - permitidos entre os sinais + é no

mínimo 2.

A conﬁguração mínima que garante a menor diferença permitida no subconjunto é

+ − − + − − + − −+, entretanto, ainda falta complementar a conﬁguração acima dois

sinais −, então o problema da quantidade de subconjuntos se resume na seguinte pergunta:

De quantas formas diferente pode-se permutar 6 sinais, sendo 4 sinais + e 2 sinais - ?.

A resolução desta pergunta soluciona a primeira, devido a ﬁxação dos dois sinais

- entre os sinais +. Sendo assim, cada posicionamento dos dois sinais - restantes de

ante dos sinais +, formará os subconjuntos desejados, como segue no esquema a baixo:

Conf.min.
}|

z
+ − − + − − + − −+ S + − + + −+ = + − − − + − − + − − −+ = {1, 5, 8, 12}

{

Conf.min.
}|

z
+ − − + − − + − −+ S + − − + ++ = + − − − − + − − + − −+ = {1, 6, 9, 12}

{

Conf.min.
}|

z
+ − − + − − + − −+ S − + + + +− = − + − − + − − + − − +− = {2, 5, 8, 11}
Logo a quantidade de subconjuntos é P 4,2

= 15

{

6 =

6!
4!2!

20

3 Atividade Proposta

No capítulo anterior, vimos que o segundo Lema de Kaplansky é obtido por um

processo evolutivo do primeiro Lema, é notório que o pleno domínio no processo de

demonstração do Primeiro Lema é crucial para o desenvolvimento cognitivo dedutivo do

Segundo Lema. Neste capítulo, apresentaremos alguns problemas com resoluções, os quais

apresentam um crescimento evolutivo em sua solução. Essa seleção tem como objetivo

desenvolver no aluno a percepção de que estruturas primitivas são eixos que servem de

base para solucionar problemas mais abrangentes.

Problema 1. (OBM-2001 - modiﬁcada) O matemático excêntrico Jones, especia-

lista em Teoria dos Nós, tem uma bota com 5 pares de furos pelos quais o cadarço deve

passar. Para não se aborrecer, ele gosta de diversiﬁcar as maneiras de passar o cadarço

pelos furos, obedecendo sempre às seguintes regras:

• O cadarço deve formar um padrão simétrico em relação ao eixo vertical;

• O cadarço deve passar exatamente uma vez por cada furo, sendo indiferente se

ele o faz por cima ou por baixo;

• O cadarço deve começar e terminar nos dois furos superiores e deve ligar direta-

mente (isto é, sem passar por outros furos) os dois furos inferiores.

Representamos a seguir algumas possibilidades.

Figura 5: Modelo de disposição de cadarço

Fonte: Oliveira (2010).

Qual é o número total de possibilidades que o matemático tem para amarrar seu cadarço,

obedecendo às regras acima?

Observação: Maneiras como as exibidas a seguir devem ser consideradas iguais, isto

é, deve ser levada em conta apenas a ordem na qual o cadarço passa pelos furos.

21

Figura 6: Modelos iguais

Fonte: Oliveira (2010).

Solução:

Este problema será dividido em duas etapas(a escolha da linha e logo após o furo

dessa linha), inicialmente enumera-se a linha onde estão os furos superiores por linha 1, a

linha dos furos imediatamente abaixo de linha 2 e assim sucessivamente até a linha 5. Note

que após o preenchimento de um furo em cada linha, a volta pelos furos que sobraram já

estão deﬁnidas e terá uma única maneira de preenche-los, devido a simetria. Uma outra

observação importante é que a linha 5 será o ponto de início da formação da simetria, já

que o cadarço tem que passar pelos dois orifícios simultaneamente, sendo assim, partindo

do primeiro orifício da esquerda da primeira linha temos abaixo, as linhas 2, 3, 4 para
decidirmos a sequência de preenchimentos, a 5a linha por sua vez ﬁxa e sempre será a

última a ser escolhida, neste caso há P3 = 3! = 6 maneiras, em cada linha deve-se decidir

entre os dois orifícios (esquerda e direita), como há 4 linhas abaixo da primeira temos
24 = 16. Pelo princípio da multiplicação há 6 · 16 = 96 maneiras.

Problema 2. (Uerj) Um painel de iluminação possui nove seções distintas, e cada

uma delas acende uma luz de cor vermelha ou azul. A cada segundo, são acesas, ao acaso,

duas seções de uma mesma cor e uma terceira de outra cor, enquanto as seis demais

permanecem apagadas.

Observe quatro diferentes possibilidades de iluminação do painel:

Figura 7: Painéis

Fonte: Pena (2016).

22

O tempo mínimo necessário para a ocorrência de todas as possibilidades distintas de

iluminação do painel, após seu acionamento, é igual a x minutos e y segundos, sendo

y < 60 . Os valores respectivos de x e y são:

Solução:

Primeiramente devemos escolher as três luzes que irão se acender, depois escolhe-se

as cores com as quais serão pintadas, note que este problema se resume em duas etapas.

Primeira tomada de decisão: escolher 3 luzes do painel para acender.

Figura 8: Luzes acesas

Fonte: Elaborada pelo autor.

Pela ﬁgura acima, temos uma permutação de 9 luzes, sendo 3 acesas e 6 apagadas, logo há
P 3,6

= 84

9 =

9!
3! · 6!

Segunda tomada de decisão: pintar os três espaços selecionados.

Duas azuis e vermelho, são P 2

2! = 3 maneiras, consequentemente há também 3
maneiras com duas cores vermelhas e uma azul, logo o total de modos de colorir os três

3 = 3!

espaços são 6.

Pelo princípio da multiplicação há 84 · 6 = 504 modos de iluminar o painel,

como cada mudança corresponde a 1 segundo, temos 504 segundos que corresponde a 8min

e 24s. Assim x = 8 e y = 24.

Problema 3. A ﬁgura abaixo representa 17 ruas que se cortam perpendicularmente,

sendo oito verticais.

Figura 9: Ruas

Fonte: Oliveira (2010).

Quantos caminhos mínimos uma pessoa pode percorrer para ir do ponto A ao ponto

23

B:

a) sem restrições?

b) sem passar por C?

c) sem passar por C e D?

d) sem passar por C ou D?

Solução:

a) A abordagem inicial do problema terá como base de análise a estrutura de alguns

percursos, aﬁm de encontrarmos um padrão que garanta uma visão geral do problema

proposto, lembrando que não há restrições. Observe a seguinte ﬁgura:

Figura 10: Percurso

Fonte: Elaborada pelo autor.

Note que as duas trajetórias são distintas, e a segunda se originou a partir da primeira

com a permutação das setas vermelha e verde, além disso, perceba que em ambos há uma

mesma quantidade de setas, 7 horizontais e 8 verticais totalizando 15 setas. Então cada

permutação feita de uma seta horizontal com uma vertical originará um novo percurso,
desse modo estamos de ante de uma permutação com repetição, logo há P 7,8

= 6435

15 =

15!
7!8!

percursos.

b) Agora temos uma restrição, não podemos passar por C. Fazer diretamente o que a

questão quer não é vantajoso já que teríamos que resolver o problema em várias etapas,

então a melhor forma de resolver esse problema é utilizando o método indireto da

contagem. Primeiro calculemos o que o enunciado não quer, que é a quantidade de

percurso que passa por C, para facilitar dividimos a ﬁgura 9 em duas partes, veja a

ﬁgura 11.

24

Figura 11: Percurso reduzido

Fonte: Elaborada pelo autor.

Observe que o problema ﬁcou dividido em duas tarefas, a primeira decisão é ir

de A até C e logo imediatamente de C até B. Usando o mesmo procedimento da letra
a) temos de A até C 8 setas, sendo 4 horizontais e 4 verticais, logo há P 4,4

= 70

8 =

8!
4!4!

possibilidades, já para ir de C até B temos 7 setas, sendo 3 horizontais e 4 verticais, logo
há P 3,4

= 35 possibilidades, como as duas tarefas devem ser realizadas de forma

7 =

7!
3!4!

simultânea, pelo princípio da multiplicação existem 70 × 35 = 2450 modos de ir de A

até B passando por C, mas como não queremos que isso ocorra, pelo método indireto da

contagem, temos 6435 − 2450 = 3985 caminhos.

c) Agora temos 3 tomadas de decisões, ir de A até C (70 possibilidades), de C até D (1

possibilidade) e por ultimo de D a B, temos que permutar 6 setas, sendo três horizontais
6!
e três verticais, ou seja, existem P 3,3
3!3!
método indireto de contagem, temos 6435 − 70 · 1 · 20 = 6435 − 1400 = 5035 caminhos.

= 20 caminhos. Consequentemente, pelo

6 =

d) Inicialmente vamos calcular o número de caminhos de A até B passando Por D.

9 = 9!

Como de A até D temos 9 setas, sendo 4 horizontais e 5 verticais, o total de caminhos
é P 4,5
4!5! = 126. Os caminhos de D até B são equivalentes a permutação de 6 setas,
sendo 3 horizontais e 3 verticais, assim, temos P 3,3
3!3! = 20 caminhos. O percurso de
A até B foi dividido em duas tomada de decisões simultâneas, de A até D e de D até B,

6 = 6!

dessa forma pelo princípio da multiplicação temos 126 · 20 = 2520 caminhos. Para

encontrar o número de maneiras para ir de A até B passando por C ou D devemos somar

o número de maneiras de ir de A até B passando por C e ir de A até B passando por D

e subtrair desta soma o número de caminhos de ir de A até B passando C e D, ou seja,

n(C ∪ D) = n(C) + n(D) − n(C ∩ D) = 2450 + 2520 − 1400 = 3570 maneiras. Como o

25

problema pede a quantidade de caminhos que não passa por C ou D, pelo método indireto

da contagem 6435 − 3570 = 2865 caminhos sem passar por C ou D.

Problema 4. (IME-96) É dado um tabuleiro quadrado 4x4. Deseja-se atingir

o quadrado inferior direito a partir do quadrado superior esquerdo. Os movimentos

permitidos são os representados pelas setas:

Figura 12: Tabuleiro 4x4

Fonte: Oliveira (2010).

De quantas maneiras isto é possível ?

Solução:

Esta questão é semelhante à anterior, com a única diferença de que agora será

acrescentado o movimento na diagonal. Então agora teremos movimentos na horizontal(H),

vertical(V) e na diagonal(D). Para facilitar o raciocínio combinatório com a implementação

do movimento na diagonal, analisemos alguns percursos expostos na ﬁgura13.

Figura 13: Percurso 4x4

Fonte: Elaborada pelo autor.

O percurso 1 foi construído apenas com movimentos na horizontal e na vertical, enquanto

no percurso 2 foi feito com a substituição de dois movimentos(H e V) por um movimento

26

na diagonal(D), então, cada movimento na diagonal substitui dois movimentos, sendo

um na vertical e outro na horizontal. Com base no exposto, vamos separar a análise

desta questão em casos tendo como base as implementações gradativa das diagonais nos

movimentos, que seguem:

i) Nenhuma diagonal:

Os caminhos são compostos por 3 movimentos na horizontal(H) e 3 movimentos

na vertical(V). O que acarreta na permutação das letras HHHVVV. Assim, temos P 3,3
6!
3!·3! = 20 caminhos.

6 =

ii) Uma diagonal:

Os caminhos são compostos por 2 movimentos na horizontal(H), 2 na vertical(V)

e 1 na diagonal(D). O que acarreta na permutação das letras HHVVD. Assim, temos
P 2,2
5 = 5!

2!·2! = 30 caminhos.

iii) Duas diagonais:

Os caminhos são compostos por 1 movimento na horizontal(H), 1 na vertical(V)

e 2 na diagonal(D). O que acarreta na permutação das letras HVDD. Asiim, temos
4 = 4!
P 2!

2! = 12 caminhos.

iv) Três diagonais:

Os caminhos serão representados apenas por movimentos na diagonal(D), evidente-

mente só há 1 caminho.

Pelo Princípio da Soma temos 20 + 30 + 12 + 1 = 63 caminhos possíveis.

Problema 5. No diagrama abaixo calcule de quantas formas é possível mover o

boneco da posição A até a posição B, andando sempre um quarteirão por vez, apenas para

o norte ou para o leste.

Figura 14: Diagrama

Fonte: Oliveira (2010).

27

Solução:

Esta questão possui um diferencial em relação as anteriores, exige uma análise mais

cautelosa devido um de seus quarteirões ser divergente dos demais, no setor que o contem

perde-se um movimento na vertical, nesse caso é necessário a divisão do problema em

casos, já que não temos a homogeneidade entre os quarteirões, para tal procedimento o

campo visual será o ponto de partida para o desenvolvimento do raciocínio lógico.

Primeiramente divide-se o problema em setores, tendo como base o quarteirão

o qual possui a divergência, após feito isso, os demais casos são construídos de forma

sequencial que garanta a inclusão de todos os quarteirões nas possíveis trajetórias. Que

seguem :

Figura 15: Quarteirões por setores

Fonte: Elaborada pelo autor.

i) Primeiro setor: saindo de A até B passando por C e D.

Para ir de A até C, tem-se 2 quarteirões na horizontal e 4 na vertical, assim o total

= 15, de C até D tem apenas um movimento, consequente-

de caminhos é P 4,2

6 =

6!
4! · 2!

mente 1 maneira, já de D pra B, tem-se 2 quarteirões na horizontal e 2 na vertical, assim
há P 2,2

= 6 maneiras. Logo, pelo Princípio multiplicativo temos 15 · 1 · 6 = 90

4 =

4!
2! · 2!

maneiras de ir de A até B passando apenas pelo setor destacado.

ii) Segundo setor: saindo de A até B passando por E.

28

Para ir de A até E, tem-se 2 quarteirões na horizontal e 5 na vertical, assim o total

7!
de caminhos é P 5,2
5! · 2!
e 1 na vertical, assim há P 4

7 =

= 21, para ir de E a B, tem-se 4 quarteirões na horizontal

5 = 5 maneiras. Logo, pelo Princípio multiplicativo temos

21 · 5 = 105

iii) Terceiro setor: saindo de A até B passando por F.

Para ir de A até F, tem-se 1 quarteirão na horizontal e 6 na vertical, assim o total

de caminhos é P 6

7 = 7, para ir de f até B, só há 1 caminho na horizontal. Logo, pelo

Princípio multiplicativo temos 7 · 1 = 7 maneiras de ir de A até B passando por f.

iv) Quarto setor: saindo de A até B passando por G e H.

Para ir de A até G, tem-se 3 quarteirões na horizontal e 3 na vertical, assim o total

= 20, de C até D tem apenas uma trajetória, consequentemente

de caminhos é P 3,3

6 =

6!
3! · 3!

1 maneira, já de h pra B, tem-se 2 quarteirões na horizontal e 2 na vertical, assim há
P 2,2

= 6 maneiras. Logo, pelo Princípio multiplicativo temos 20 · 1 · 6 = 120

4 =

4!
2! · 2!

maneiras de ir de A até B passando apenas pelo setor destacado.

v) Quinto setor: saindo de A até B passando por I.

Para ir de A até i, tem-se 4 quarteirões na horizontal e 3 na vertical, assim o total

7!
de caminhos é P 4,3
4! · 3!
3 na vertical, assim há P 3,2

7 =

= 35, para ir de i a B, tem-se 2 quarteirões na horizontal e
3!·2!=10 maneiras. Logo, pelo Princípio multiplicativo

5 = 5!

temos 35 · 10 = 350

vi) Sexto setor: saindo de A até B passando por J.

Este setor é semelhante ao ítem ii), consequentemente há 105 maneiras de se fazer

esse percurso.

vii) Sétimo setor: saindo de A até B passando por L.

Este setor é semelhante ao ítem iii), consequentemente há 7 maneiras de se fazer

esse percurso.

29

Por ﬁm, pelo princípio da adição temos como resultado ﬁnal a soma de todos

os ítens 90 + 105 + 7 + 120 + 350 + 105 + 7 = 784 maneiras distintas de ir de A até B

usando os movimentos permitidos.

Problema 6. (AFA) Lançando-se 4 dados, sucessivamente, o número de maneiras

de se obter soma 7 é:

a) 20

b) 24

c) 72

d) 216

Solução:

Em um dado convencional o menor valor que pode sair é 1, então a soma mínima

que esses dados podem resultar é 4, mas o problema quer que a soma seja 7, no entanto

restam 7 − 4 = 3 pontos para distribuir entre os quatro dados, para tal situação usaremos

as seguintes representações: d1 + d2 + d3 + d4 = 7 em que di são os dados lançados, onde

1 ≤ i ≤ 4 . O símbolo • representa uma unidade e equivale a um ponto, e os símbolos +

separam cada lançamento. Assim temos:

Conf.min.
}|

z
• + • + • + • = 4 S • + • • ++ = • • + • • • + • +• ⇒ d1 = 2, d2 = 3, d3 = 1 e d4 = 1

{

Conf.min.
}|

z
• + • + • + • = 4 S + • • • ++ = • + • • • • + • +• ⇒ d1 = 1, d2 = 4, d3 = 1 e d4 = 1

{

Conf.min.
}|

z
• + • + • + • = 4 S • + + • +• = • • + • + • • + •• ⇒ d1 = 2, d2 = 1, d3 = 2 e d4 = 2

{

Com base no exposto acima, tem-se uma parte ﬁxa e uma outra complementar, note

que a quantidade de resultados possíveis após as combinações dos dados da-se unicamente

pela permutação da parte complementar ( d1 + d2 + d3 + d4 = 3 ) , representada por 6

símbolos, sendo 3 símbolos (•) e 3 símbolos (+). Logo a quantidade de maneiras de se
obter 7 é P 3,3

6 = 6!

3!·3! = 20, letra a).

Problema 7 Calcular o número de soluções inteiras naturais da inequação x+y+z <

5.

Solução:

Como estamos trabalhando somente com variáveis naturais, temos que o sistema

linear x + y + z < 5 é equivalente a x + y + z ≤ 4. Analisemos as possíveis somas:

x + y + z = 0 neste caso, há uma sobra de 4 unidades para obter a soma máxima, que é 4.

x + y + z = 1 neste caso há uma sobra de 3 unidades.

x + y + z = 2 neste caso há uma sobra de 2 unidades.

x + y + z = 3 neste caso há uma sobra de 1 unidade.

x + y + z = 4 neste caso não há sobra.

Note que a solução ﬁnal é dada pela união de todas as soluções das somas acima, e

30

as variáveis x, y e z assumem valores naturais menores ou iguais a 4, chamemos de s a

variável que representara a sobra deixada em cada caso, consequentemente f assume todos

os valores naturais menores ou iguais a 4, dessa forma, resolver x + y + z < 5 é o mesmo

que resolver x + y + z + s = 4. segue:

| + | + | + |

representa

x = 1, y = 1, z = 1 e s = 1

x + y + z = 3,

|| + + + ||

representa

x = 2, y = 0, z = 0 e s = 2

x + y + z = 2

| + | + ||+

representa

x = 1, y = 1, z = 2 e s = 0

x + y + z = 4

sobra 1

sobra 2

sobra 0

Com base no exposto acima, a quantidade de soluções naturais é P 4,3

7 =

7!
4! · 3!

= 35

31

4 Considerações Finais

O presente trabalho apresentou uma proposta de abordagem de Análise Com-

binatória no ensino médio, mostrando a importância dos princípios fundamentais de

contagem no âmbito do desenvolvimento das estruturas cognitivas presente no raciocínio

combinatório.

Abordou-se os Lemas de Kaplansky com o uso de estruturas simbólicas, onde as

permutações destas, foram trabalhadas de forma estratégicas, evitou-se assim o uso da

combinação, pois o intuito desse trabalho é despertar a construção do processo em si, e

os Lemas possuem uma conectividade, garantindo assim um desenvolvimento ascendente.

Por tanto, este trabalho é uma ferramenta complementar para o professor utilizar em sua

abordagem, de preferência no inicio da explanação do conteúdo.

Os problemas presentes, foram selecionados a partir de questões que evidenciam

uma mesma linha de raciocínio, mas com diﬁculdades evolutivas, pois dessa maneira

espera que se viabilize aos alunos a oportunidade de descobrirem padrões, modelando-os

na resolução de questões mais complexas.

Dessa forma, almeja-se que o ensino da Análise Combinatória seja desaﬁador e ao

mesmo tempo prazeroso, onde o aluno molde e não seja moldado, que cada problema seja

uma base para a solução dos demais problemas.

32

Referências

[1] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Fundo Na-

cional de Desenvolvimento da Educação. Guia de livros didáticos PNLD

2015 - Ensino Médio : Matemática. Brasília: MEC /SEB. Disponível

em <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld/item/5940-

guia-pnld-2015> Acesso em 17 de jul.2016.

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.Parâmetros Cur-

riculares Nacionais : Matemática. Brasília: MEC /SEB, 1998. Disponível em

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf> Acesso em 04 jul.2016.

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Orientações Ed-

ucacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais :Ciências da

Natureza, Matemática e suas tecnologias Brasília: MEC /SEB, 1998. Disponível em

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/cienciasNatureza.pdf> Acesso em 04

jul.2016.

[4] BRUALDI, Richard A. Introductory Combinatorics. 5a ed. Pearson, 2010.

[5] FONSECA, S.S. et al. Uma reﬂexão sobre o conteúdo análise combinatória em dois

livros didáticos do ensino médio. In: Scientia Plena, vol. 10, num. 04. 2014.

[6] Futuro Militar, Análise Combinatória - outros métodos de contagem. Disponível em

<http://www.futuromilitar.com.br/portal/attachments/article/83/analise_combina-

toria_ime_teoria_romulo_garcia.pdf> Acesso em 04 jul. 2016.

[7] LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio. Volume 2. 6a ed.

Coleção do Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[8] MORGADO, A. C. O. et al. Análise combinatória e probabilidade. Rio de

Janeiro: SBM, 2006. (Coleção do Professor de Matemática).

[9] OLIVEIRA, Marcelo Ruﬁno de; Carneiro, Manoel Leite. Coleção Elementos da
matemática, 3: sequências, análise combinatória, matriz. 3a ed. Fortaleza:

VestSeller, 2010.

[10] PENA, Marcelo. Pré-universitário: anual, volume 2: matemática. fortaleza:

FB Editora, 2016.

33

