UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC 

Curso de Pós-Graduação em Matemática 

Dissertação de Mestrado Profissional 

Jorge André Silva de Paiva 

MODELAGEM MATEMÁTICA E O USO DE UM ANTIDEPRESSIVO 

Santo André 

2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Curso de Pós-Graduação em Matemática 

Dissertação de Mestrado Profissional 

Jorge André Silva de Paiva 

MODELAGEM MATEMÁTICA E O USO DE UM ANTIDEPRESSIVO 

Trabalho apresentado como requisito parcial 

para obtenção do título de Mestre em 

Matemática Profissional, sob orientação do Professor Doutor 

Rodney Carlos Bassanezi. 

Santo André 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  a 

minha  família  que  sempre  me 

apoiou nesta labuta em especial a 

minha  esposa  com  seu  carinho, 

sempre  dispensado  a  mim  e  a 

nossos  filhos,  podendo  assim  me 

encorajar  para  a  conclusão  deste 

trabalho.  Dedico  também,  a  duas 

pessoas 

(in  memorian),que 

mesmo  morando  sempre  distante, 

e  não  ter  a  oportunidade  de 

compartilhar  mais  tempos  juntos 

nunca  deixaram  de estar no meu 

coração.  Essas pessoas, Sebastião, 

meu  pai,  me  ensinou  muito,  e 

meu sogro Severino.

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, porque sem ele não conseguiria chegar onde eu cheguei. 

Aos meus pais, pela educação que me deram, e pelos incentivos e pela forma demonstrar o orgulho pelo seu 

filho e filhas. 

À minha esposa por todo incentivo e pela paciência durante o desenvolvimento desta dissertação. 

Às minhas irmãs pelo apoio e consideração. 

Ao  meu  sogro,  minha  sogra,  minha  única  cunhada,  meus  cunhados  e  meus  sobrinhos  por  estarem  sempre 

presentes. 

Ao meu orientador, Rodney Carlos Bassanezi, pelo auxilio e paciência, para que eu conseguisse concluir essa 

dissertação. 

Aos  professores  do  mestrado,  por  repartir  comigo  seus  conhecimentos,  proporcionando-me  um  maior 

conhecimento. 

À direção e supervisão da Universidade Federal Fluminense (pólo São Fidélis) por toda a atenção dispensada 

na conclusão do curso de Licenciatura em Matemática. 

Ao meu colega e Professor Pimenta que sempre deu apoio para conclusão de minha licenciatura.

Aos  meus  filhos  peço  desculpas  por  não  poder  ter  compartilhado  mais  tempo  com  vocês  em  virtude  da 

conclusão deste trabalho. Amo vocês. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“O sucesso nasce do querer, da 

determinação e persistência em se 

chegar a um objetivo. Mesmo não 

atingindo o alvo, quem busca e vence 

obstáculos, no mínimo fará coisas 

admiráveis.” 

José de Alencar

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo principal desta dissertação é apresentar uma proposta de trabalho em um ambiente de 

Modelagem  Matemática através  de  um  antidepressivo. A  Fluoxetina  é  um  medicamento  da  classe  dos 

inibidores, que segundo Wikipédia foi utilizada por mais de 19 milhões de pessoas só no ano 2006 nos 

Estados  Unidos.  Por  se  tratar  também  de  um  antidepressivo  foi  escolhido  para  este  trabalho.  A 

metodologia de pesquisa foi o estudo do modelo matemático e a comparação com informações médicas do 

tratamento  deste  medicamento  em  uso  contínuo  ou  não.  O  resultado  é  realmente  fascinante.  O 

referencial  do  modelo  matemático  são  as  informações  da  bula  receitual  do  medicamento  que  é 

comparado com as respostas dos pacientes que utilizaram a Fluoxetina. Esses resultados foram obtidos 

através de trabalho de pesquisa para o projeto de Diretrizes da Associação Médica Brasileira. 

O presente trabalho procura buscar alternativas de ensino, onde os quais os alunos se sintam mais à 

vontade  e  mais  participativos.  Os  resultados  apresentados  neste  trabalho,  bem  como  o  roteiro  foram 

feitos  para  que  através  de  situação  de  aprendizagem  contribua  para  uma  melhor  compreensão  dos 

conteúdos desenvolvidos. Como produto final, há um material elaborado e aplicado neste estudo, o qual 

pode ser utilizado por outros professores que buscam aplicar atividades semelhantes em suas aulas. 

Palavras chave: 

Modelagem  Matemática  –  Utilização  da  Fluoxetina  x  Aspecto  comportamental  –  Ambientes  de 

aprendizagem. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 2.1- cápsulas de antidepressivos. 

Figura 3.1: Tendência dos dados da tabela 3.1 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 3.1: Concentração de fluoxetina no decorrer do tempo 

Gráfico 3.2: Tendência dos dados Dias x Concentração Total (tabela 3.3) 

Gráfico 3.3: Concentração do medicamento em uso contínuo de 20 mg por dia 

Gráfico 4.1: Winpltot: Concentração Total de Fluoxetina feita. 

Gráfico 4.2: Winplot: Concentração Total e Linha de Saturação 

Gráfico 4.3: Winplot – Interrupção no Tratamento. 

Gráfico 5.1 - Winplot: Concentração Inicial de 5 mg e Meia Vida de 5 dias. 

Gráfico 5.2 - Winplot: Concentração Inicial de 10 mg e Meia Vida de 5 dias. 

Gráfico 5.3 - Winplot: Concentração Inicial de 20 mg e Meia Vida de 5 dias. 

Gráfico 5.4 - Winplot: Concentração Inicial de 20 mg e Meia Vida de 10 dias. 

Gráfico 5.5 - Winplot: Meia vida iguais e dosagens diferentes com deslocamento de 5 unidades a 

esquerda do gráfico que tem a=10. 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 3.1: Concentração de Cloridrato de Fluoxetina 

Tabela 3.2: Concentração Total de Cloridrato de Fluoxetina diariamente-tratamento contínuo 

Tabela 3.3: Dias x Concentração Total 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 - Modelagem Matemática – Ensino e Aprendizagem 

1.1- 

Introdução. 

1.2- Modelagem Matemática e suas fases. 

CAPÍTULO 2 - Modelagem Matemática e o uso de um antidepressivo. 

2.1- Escolha da Situação Problema. 

2.2- O que é depressão e alguns números. 

2.2.1- Depressivos no Brasil. 

2.3- Anidepressivo – A Fluoxetina. 

CAPÍTULO 3 – Modelando. 

3.1 – Metodologia de Pesquisa - Uma cápsula de Fluoxetina 

3.2 – Apresentação e análise inicial dos dados - Fluoxetina x Tratamento contínuo. 

3.3 – Análise - Construindo um novo modelo. 

CAPÍTULO 4 - Comparação entre os modelo discreto D(t) e contínuo C(t). 

4.1 –.Comparando os modelos 

4-2 – Considerações Finais 

CAPÍTULO 5 –Trabalhando com o Ensino Médio. 

5.1.Professores do Ensino Médio. 

5.2. Estudando a função exponencial através da meia-vida.   

5.3.Estudando o deslocamento do gráfico de uma função exponencial. 

5.4. Considerações Finais. 

5.5. Conclusão. 

6- Referências Bibliográficas. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

Modelagem Matemática – Ensino e Aprendizagem 

1.1 - Introdução. 

O  porquê  das  coisas  e  a  razão  de  ser  e  de  existir  é  uma  busca  em  nosso  dia-a-dia.  Em  aulas  de 

matemática os alunos sempre estão perguntando aos seus professores o porquê de estudarmos isto ou 

aquilo.  Desde  que  comecei  a  lecionar  busco  sempre  levar  ao  aluno  uma  forma  contextualizada  para 

facilitar o seu aprendizado e estimulando assim a sua necessidade de aprender. A experiência docente 

nos  leva  a  buscar  alternativas  de  ensino,  as  quais  os  alunos  se  sintam  menos  passivos,  e  se  tornem 

sujeitos ativos na aprendizagem. 

A modelagem Matemática trata do processo da criação de um modelo que posteriormente deverá 

ser aplicado na resolução do problema que originou o modelo. 

Diversos  professores  de  níveis  de  Ensino  Básico  e  Superiores  têm  procurado  cursos  de 

aperfeiçoamento na expectativa de melhorar o que tem sido feito na prática de ensino de matemática 

em suas aulas. Assim Bassanezi1 (2011, p204) relata que “A inquietação maior desses professore caminha, 

portanto no sentido de procurar aprimorar suas formas consagradas de transmitir o conteúdo matemático 

estabelecido  pelo  programa.  Entre  as  demandas  mais  comuns  estão:  Como  explicar  aos  alunos  por  que 

‘menos  com  menos  dá  mais?’  Como  explicar  trigonometria  em  sala  de  aula?  Para  que  servem  os 

polinômios?”   

Bassanezzi conclui o seu pensamento: Por que estudar Matemática? Por que ensinar Matemática? Ou 

Como fazer com que a Matemática que ensinamos aos alunos contribua mais diretamente para a melhoria 

da qualidade de vida do nosso povo? 

Buscar entendimento para fatos que ocorrem no cotidiano, pesquisar, refletir, e depois buscar uma 

explicação  em  um  processo  de  formulação  matemática  torna  a  modelagem  uma  situação  de 

aprendizagem onde os alunos são participantes ativos. No trabalho na busca de informações, os alunos 

podem ser os pesquisadores, ou seja, são os responsáveis na tarefa de coleta de dados, sujeitos ativos da 

ação. 

Na  busca  dos  porquês,  a  Modelagem  Matemática  é  uma  técnica  que  não  se  limita  apenas  à 

Matemática Aplicada e Educação Matemática, pois pode ser desenvolvida também na Matemática dita 

pura  para  estabelecer  uma  base  firme.  A  Aplicada  por  sua  própria  essência,  mas  também  aborda  os 

estudos  da  Educação  Matemática,  por  se  tratar  de  uma  atividade  voltada  para  o  estímulo  e 

aperfeiçoamento matemático. 

9 

 
 
 
 
 
O  objetivo  fundamental  do  uso  de  matemática  é  de  fato  extrair  a  parte  essencial  da 

situação-problema e formaliza em um contexto abstrato onde o pensamento possa ser absorvido com uma 

extraordinária economia de linguagem. Desta forma, a matemática pode ser vista como um instrumento 

intelectual  capaz  de  sintetizar  idéias  concebidas  em  situações  empíricas  que  estão  quase  sempre 

camufladas  num  emaranhado  de  variáveis  de  menor  importância.  (Bassanezi).  É  com  esta  linha 

pensamento  que  buscamos  explicações  para  aceitar  como  verdade  aquilo  que  vejamos  claramente  e 

distintamente  como  tal,  já  afirmava  René  Descartes  em  seu  Método.  Assim  podemos  estimular 

processos em que alunos sejam vistos como protagonistas de sua aprendizagem. 

1.2 – Modelagem Matemática e suas fases. 

Em  um  breve  resumo  podemos  dividir  a  modelagem  matemática  em  algumas  fases  (Interação, 

Matematização,  Resolução,  Interpretação  de  Resultados  e  Validação).  Vale  ressaltar  para  que  um 

processo de modelagem tenha sucesso com os alunos, deve ser introduzido de forma responsável, ou 

seja, com planejamento e com respaldo pedagógico. 

A interação é a primeira etapa e representa um primeiro contato com uma situação-problema que 

se pretende estudar. Esta fase pode se estender durante o desenvolvimento da atividade, considerando 

que novas informações podem aparecer durante o processo de modelagem. 

Matematização é a linguagem matemática da apresentação da situação-problema. Essa linguagem 

evidencia  o  problema  matemático  a  ser  resolvido,  ou  seja,  da  um  significado  matemático  para  a 

realidade. 

Resolução  é  a  construção  de  um  modelo  matemático  para  responder  às  perguntas  formuladas 

sobre o problema. 

Interpretação de Resultados é um processo avaliativo realizado  pelos envolvidos na atividade e 

implica na Validação da representação matemática associada ao problema. 

Validação  é  o  processo  de  aceitação  ou  não  do  modelo  proposto.  Nesta  etapa,  os  modelos, 

juntamente com as hipóteses que lhes são atribuídas, devem ser testados em confronto com os dados 

empíricos,  comparando  suas  soluções  e  previsões  com  os  valores  obtidos  no  sistema  real.  O  grau  de 

aproximação desejado destas previsões será o fator preponderante para validação; 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2   

Modelagem Matemática e o uso de um anti-depressivo. 

2.1 – Escolha da Situação Problema. 

Antes de começarmos a modelar a nossa situação problema, eclarecendo alguns detalhes que me 

motivaram  a  escolha  do  tema  desta  dissertação.  Após  ler  alguns  artigos  sobre  o  aumento  contínuo  e 

significativo  de  pessoas  com  depressão  procurei  fontes  como  a  Associação  Médica  Brasileira  para 

tratamento da depressão e ler artigos das revistas VEJA e Galileu, que são revistas de grande circulação 

e  em  conjunto  com  informações  da  Organização  Mundial  de  Saúde;  observei  que  o  tratamento  de  tal 

doença  estava  associado  ao  aumento  da  venda  de  Fluoxetina,  substância  utilizada  no  tratamento 

antidepressivo,  na  bula  deste  medicamento  está  indicado  que  ele  possui  uma  meia  vida  e  que  os 

sintomas  das  pessoas  submetidas  a  tal  medicação  apresentam.  Segundo  a  Associação  Médica  uma 

recuperação  entre  a  segunda  e  a  quarta  semana  de  uso  e  que  após  a  quarta  semana  a  ausência  de 

resposta  a  este  tratamento  diminui.  Então  fui  à  busca  de  uma  formulação  matemática  e  posterior 

validação de todas as informações obtidas. 

2.2 - O que é depressão e alguns números 

Segundo a revista Revista Brasileira Psiquiatra 2003. 

“A depressão é uma condição médica comum, crônica e 

recorrente. Está freqüentemente associada a incapacitação funcional 

e comprometimento da saúde física. Os pacientes deprimidos 

apresentam limitação da sua atividade e bem-estar, além de uma 

maior utilização de serviços de saúde. No entanto, a depressão é 

sub-diagnosticada e sub-tratada. Em torno de 50% a 60% dos casos 

de depressão não são detectados pelo médico clínico. Muitas vezes, os 

pacientes deprimidos também não recebem tratamentos 

suficientemente adequados e específicos. A morbi-mortalidade 

associada à depressão pode ser em boa parte prevenida (em torno de 

70%) com o tratamento correto.” 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
Parte da reportagem extraída da Revista Veja publicada em 09/10/2012: 

Doenças mentais 

“Mais de 350 milhões de pessoas têm depressão, diz OMS.” 

“Estudo  realizado  pela  Organização  Mundial  da  Saúde  mostra  que 

aproximadamente  5%  da  população  sofreu  com  a  depressão  no 

último ano.” 

Figura 2.1- cápsulas de antidepressivos. 

Segundo  a  OMS,  existem  tratamentos  muito  eficazes  contra  a 

depressão.  Infelizmente,  menos  da  metade  das  pessoas  deprimidas 

recebem os cuidados de que necessitam (Philippe Huguen/AFP) 

Mais  de  350  milhões  de  pessoas  no  mundo  sofrem  de  depressão, 

segundo  estimativas  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS), 

divulgadas  por  ocasião  do  Dia  Mundial  da  Saúde  Mental,  que  será 

promovido nesta quarta-feira. Segundo a OMS, a depressão é comum 

em todas as regiões do mundo. Um estudo realizado com o apoio da 

OMS  mostra  que  em  torno  de  5%  de  pessoas  sofreram  com  a 

depressão no último ano. 

12 

 
 
 
 
 
 
"As mulheres são mais propensas a sofrer com a depressão do que os 

homens",  afirmou  Shekhar  Saxena,  diretor  do  Departamento  de 

Saúde Mental e Abuso de Substâncias Psicoativas da OMS. O número 

de mulheres afetadas pela depressão é 50% mais elevado que o dos 

homens. Esta maior prevalência nas mulheres se deve principalmente 

à depressão pós-parto, que afeta até uma mãe em cada cinco. 

A  depressão,  segundo  a  OMS,  é  diferente  das  mudanças  de  humor 

mais comuns 

. Ela se manifesta por um sentimento de tristeza que dura, ao menos, 

duas  semanas,  e  que  impede  a  pessoa  de  levar  uma  vida  normal.  É 

fruto  da  interação  de  fatores  sociais,  psicológicos  e  biológicos.  Em 

muitas  ocasiões,  está  relacionada  com  a  saúde  física.  Uma  doença 

cardiovascular  pode,  por  exemplo,  desencadear  a  depressão  no 

enfermo. Além  disso,  em  circunstâncias  particulares,  como  as 

dificuldades  econômicas,  o  desemprego,  as  catástrofes  naturais  e  os 

conflitos podem aumentar o risco de a pessoa sofrer com a depressão. 

Nos casos mais graves, a  depressão pode levar ao suicídio. Cerca de 

um  milhão  de  pessoas  se  suicida  a  cada  ano  e  uma  grande 

porcentagem delas padece de depressão profunda. "Mais de 50% das 

pessoas que se suicidam sofriam de depressão", diz Saxena. 

Depressão é problema de saúde pública em todo o mundo 

Falta  de  diagnóstico  — Devido  ao  estigma  associado  à  doença, 

muitos dos portadores de depressão não admitem que estão doentes. 

Além disso, segundo o especialista, a depressão muitas vezes está mal 

diagnosticada nos jovens e crianças. 

A primeira etapa do tratamento consiste em admitir que se sofre com 

a doença e buscar ajuda, enfatiza a OMS. "Quanto antes for iniciado o 

tratamento,  mais  eficiente  ele  é",  afirma  a  organização.  Os 

tratamentos  são  psicossociais  e  farmacológicos.  Por  outro  lado,  "a 

participação  ativa  das  pessoas  deprimidas  e  de  seus  parentes  no 

tratamento é essencial", segundo a OMS. 

"Existem 

tratamentos  muito  eficazes 

contra  a  depressão. 

Infelizmente,  menos  da  metade  das  pessoas  deprimidas  recebem  os 

cuidados  de  que  necessitam.  Este  índice  é,  inclusive,  inferior  a  10% 

em muitos países", diz Saxena. 

13 

 
2.2.1 – Depressivos no Brasil. 

A reportagem da revista Galileu aponta o Brasil como o país que mais apresentaram doentes no 

último ano.    Reportagem do Jornal Estadão de São Paulo afirma que Depressão será doença mais 

comum do mundo em 2030. 

Reportagem Revista Galileu: 

“Mapa da depressão: Brasil é o país com mais casos no mundo.” 

“Proporcionalmente, País é o que apresentou mais doentes no último 

ano, de acordo com estudo da Organização Mundial de Saúde.” 

.  

Reportagem Jornal O Estadão de São Paulo: 

“OMS:  Depressão  será  doença  mais  comum  do 

mundo em 2030.” 

“De  acordo  com  entidade,  países  pobres  sofrem 

mais com o problema do que nações ricas.” 

“Dados  divulgados  nesta  quarta-feira  pela 

Organização Mundial da Saúde (OMS) apontam 

que,  nos  próximos  20  anos,  a  depressão  deve  se 

tornar  a  doença  mais  comum  do  mundo, 

afetando  mais  pessoas  do  que  qualquer  outro 

problema  de  saúde,  incluindo  câncer  e  doenças 

cardíacas.” 

2.3 – Anidepressivo – A Fluoxetina. 

Segundo estudos da Federação Nacional dos Farmacêuticos (Fenafar), os antidepressivos agem no 

organismo  melhorando  o  humor.  As  drogas  aumentam  a  disponibilidade  de  neurotransmissores  no 

sistema nervoso central. Entre as drogas mais utilizadas no tratamento está a Fluoxetina. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Fluoxetina é uma droga de origem psiquiátrica indicada no tratamento de transtornos do estado 

do  ânimo  e  humor.  Além  de  ser  um  antidepressivo,  a  depressão  não  é  sua  única  indicação.  Os 

antidepressivos também podem ser usados em outros distúrbios psiquiátricos como transtorno bipolar, 

distúrbios  de  ansiedade,  transtorno  obsessivo-compulsivo,  estresse  pós-traumático  e  até  mesmo  em 

doenças  orgânicas  e  tensão  pré-menstrual.  A  sua  posologia  de  um  comprimido  de  20  mg/dia  é 

recomendada como dose inicial e o seu perfil de efeitos adversos leves, principalmente o colocaram  a 

Fluoxetina como a segunda droga mais vendida nos EUA durante o início da década de 90 e o principal 

antidepressivo do mundo. 

(Fonte md.saude.com) 

Na  Internet  temos  o  portal  de  Bulário  de  Medicamentos  (www.centralx.com),  onde  encontramos 

toda a informação do cloridrato de Fluoxetina. O tempo de absorção desta droga é dentro de 6 a 8 horas 

é sua meia vida é de 4 a 6 dias. A Associação Médica Brasileira para tratamento da depressão afirma que 

a  resposta  ao  tratamento  com  antidepressivo  ocorre  entre  duas  a  quatro  semanas,  a  ausência  de 

resposta  após  a  quarta  semana  diminui  a  chance  de  resposta,  embora  alguns  pacientes  possam  vir  a 

responder depois deste período. 

Todas estas informações contribuem para confirmação de que a maioria das dispensas médicas de 

professores  do  ensino  básico  são  devidas  à  depressão  (tema  de  especialização  de  dissertação  da 

UFABC) 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3   

A meia vida da Fluoxetina no organismo. 

3.1 – Metodologia de Pesquisa - Uma cápsula de Fluoxetina 

A  Fluoxetina  ingerida  por  um  paciente  sofre  um  processo  de  eliminação  gradual.  A meia-vida: 

tempo para que a massa se reduza à metade. Se a quantidade que decai possui  um valor no início do 

processo, na meia-vida a quantidade terá metade deste valor. A fluoxetina tem meia vida de 4 a 6 dias. 

Vamos trabalhar com sua média aritmética, ou seja, a meia vida de 5 dias.   

Para  investigar  o  comportamento  da  Fluoxetina  no  organismo,  vamos  construir  uma  tabela  da 

concentração de cloridrato de Fluoxetina, com dose inicial de 20 miligramas, como exemplo. 

(variável 

auxiliar) 

Concentração de cloridrato de 

fluoxetina (mg) 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

20,00 

10,00 

5,00 

2,50 

1,25 

0,63 

0,31 

0,16 

0,08 

0,04 

0,02 

0,01 

0,00 

Tempo 

em 

Dias 

0         

5         

10         

15         

20         

25         

30         

35         

40         

45         

50         

55         

60         

Tabela 3.1: Concentração de Cloridrato de Fluoxetina 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
      
        
 
 
 
 
g
m
m
e
e
d
a
d
i
t
n
a
u
q

25,00 

20,00 

15,00 

10,00 

5,00 

0,00 

0     

10     

20     

30     

40     

50     

60     

70     

tempo em dias 

Figura 3.1: Tendência dos dados da tabela 3.1 construída em planilha do Excel. 

Na construção da tabela 3.1 foi observado que a concentração de Fluoxetina reduz pela metade a 

cada 5 dias, temos que a dose inicial é 20mg, então: 

Ou seja: 

17 

 
 
 
 
 
 
 
          
       
    
 
     
      
    
 
    
      
    
 
      
      
    
 
       
 
      
        
 
 
 
 
 
 
Utilizando recorrência para poder achar uma fórmula para um        e um        qualquer: 

Temos o produto dos fatores dos primeiros membros das igualdades abaixo, 

Ou seja: 

Temos o produto dos fatores dos primeiros membros das igualdades acima iguais ao produto 

dos fatores de todos os segundos membros:   

Simplificando: 

18 

 
 
          
       
    
 
 
      
    
 
 
      
    
 
 
      
    
 
 
      
        
 
 
                              
    
 
 
    
 
 
        
 
 
          
    
 
 
    
 
 
        
 
                                 
          
    
     
 
    
     
 
        
         
  
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
Logo: 

Utilizando  a 

forma  algébrica  para  a  representação  gráfica  do  modelo  matemático  do 

comportamento do medicamento no decorrer do tempo, utilizando a linha de tendência do Excel. 

25,00 

20,00 

15,00 

10,00 

5,00 

0,00 

0     

10     

20     

30     

40     

50     

60     

70     

Gráfico 3.1: Concentração de fluoxetina no decorrer do tempo 

Observando  o  gráfico  e  a  tabela  acima  é  fácil  verificar  que  uma  dose  de  20  mg  Fluoxetina,  leva 

aproximadamente 40 dias para ser eliminada do organismo de um paciente. 

3.2 – Apresentação e análise inicial dos dados - Fluoxetina x Tratamento contínuo. 

Observando  a  situação  de  um  paciente  que  toma  uma  dose  por  dia  da  medicação,  podemos 

construir a seguinte tabela: 

19 

 
        
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tempo 

Dose Diária 

Retenção do dia anterior 

Concentração total 

(dias) 

(20mg) 

(mg) 

(mg) 

0         

1         

2         

3         

4         

5         

6         

7         

8         

9         

10         

20,00 

20,00 

20,00 

20,00 

20,00 

20,00 

20,00 

20,00 

20,00 

20,00 

20,00 

0,00 

17,41 

32,56 

45,76 

57,25 

67,25 

75,95 

83,53 

90,13 

95,871 

100,871 

20,00 

37,41 

52,56 

65,76 

77,25 

87,25 

95,95 

103,53 

110,13 

115,87 

120,87 

Tabela 3.2: Concentração Total de Cloridrato de Fluoxetina diariamente logo após sua ingestão 

-tratamento contínuo. 

Na  construção  da  tabela  a  concentração  total  é  considerada  no  instante  imediatamente  após    a 

ingestão  do  comprimido  de  20  mg.  Exemplo:  No  tempo  considerado  de  dia  1,  no  momento  antes  da 

ingestão do comprimido o paciente tem em seu organismo uma retenção do dia anterior:   

         çã                         

         çã                            

Então no instante após a ingestão do 2º comprimido de 20 mg, o organismo tem 37,41 mg em seu 

organismo. 

20 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
                  
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
            
 
      
        
  
        
             
 
Na  tabela  3.2  não  conseguimos  visualizar  um  valor  que  poderíamos  considerar  estável,  mas  é 

perceptível que à medida que se aproxima de um     muito grande, é menor a diferença: 

Até o ponto de ficar desprezível. 

Estendendo a tabela com valores de Concentração Total e Dias, temos: 

Dias 

Concentração Total 

0         

5         

10         

15         

20         

25         

30         

35         

40         

45         

50         

55         

60         

20,00 

87,25 

120,88 

137,69 

146,09 

150,30 

152,40 

153,45 

153,98 

154,24 

154,37 

154,43 

154,47 

Tabela 3.3: Dias x Concentração Total   

21 

 
                     
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com auxílio do Excel, construímos uma linha de Tendência. 

o
m

s
i
n
a
g
r
O

o
n

l

a
t
o
T
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

180 

160 

140 

120 

100 

80 

60 

40 

20 

0 

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

Números de Dias 

Gráfico 3.2: Tendência dos dados: Dias x Concentração Total (tabela 3.3) 

Observando os dados da tabela, é perceptível que a Concentração Total de Cloridrato de Fluoxetina, 

tende a estabelecer em um valor, o      está próximo de zero. Antes de construir o gráfico da linha de 

tendência, vamos achar uma expressão que defina a Concentração Total em um     qualquer. 

                      çã              çã                             

22 

 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
     
              
 
 
 
 
 
                    
 
 
 
 
 
     
              
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
Para facilitar a compreensão: 

Então para um        qualquer temos: 

                         ã              

                                 ã      

23 

 
              
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
    
          
              
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
  
              
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
   ã            

Portanto, num uso continuo, quando     for suficientemente grande: 

       çã       

Então ligando os pontos da linha de tendência do Gráfico 3.2, utilizando o Excel obtemos o gráfico 

abaixo. 

180 
160 
140 
120 
100 
80 
60 
40 
20 
0 

a
n
i
t
e
x
o
u
l
F
e
d

l

a
t
o
t
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

Dias utilizando continuamente  

Gráfico 3.3: Concentração do medicamento em uso contínuo de 20 mg por dia 

Observe  que  entre  o  vigésimo  e  o  trigésimo  dia  a  curva  já  é  quase  estável,  depois  do 

quadragésimo dia, a alteração de concentração por dia é quase desprezível, na ordem de menos 0,1 mg, 

ou seja, na faixa de 0,5%. 

24 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  item  2.3  foi  apontado  um  dos  nossos  objetivos  neste  trabalho,  que  era  a  comparação  dos 

estudos  realizados  pela  Associação  Médica  Brasileira  para  o  tratamento  da  depressão  com  o  nosso 

modelo.  Nestes  estudos  foi  observada  que  o  paciente  submetido  a  um  tratamento  antidepressivo 

através de medicamentos obtinha uma resposta entre a segunda até a quarta semana, que uma resposta 

positiva após este período seria remota. Observando o gráfico 3.2 é perceptível valores estáveis após o 

30º dia, e que entre o 14º e o 28º a variação é pequena. Já poderíamos assim através desta observação, 

concluir que o modelo atende à pesquisa da Associação.   

Calculando                 

Como: 

Temos 

Significa que                 de    ,ou seja, (0,875).(154,5) 135,18 

Calculando de maneira análoga, achamos T(28): 

25 

 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
     
 
 
 
    
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
        
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
  
 
             
 
 
  
 
             
 
 
            
 
 
                  
 
 
 
    
 
              
 
 
 
  
 
                    
Então T(28) representa 98% de    . 

Vale ressaltar que entre o 14º dia e o 28º dia, a variação é na faixa dos 10% de    , considerando 

que                         , temos que: 

o que significa que nas duas primeiras semanas a variação em relação a      é de 87,5%-13%=74,5%, 

uma variação muito considerável na taxa de concentração. 

Um exercício interessante seria como calcular a quantidade de aplicações necessárias para se ter 

90% do valor de saturação. 

Então temos; 

26 

 
 
 
      
  
     
          
 
 
                  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
  
       
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
     
              
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
      
     
   
         
    
   
         
      
   
            
 
     
 
                
     
 
 
     
    
 
 
Entre o 15º e o 16º o paciente atingiria 90% do valor de saturação. 

3.3 – Análise - Construindo um novo modelo. 

Explorando a matemática e mostrando que existem outras formas para confirmação deste trabalho. 

Utilizando  equações  diferenciais  de  primeira  ordem,  vamos  dar  um  tratamento  neste  Modelo 

Matemático 

Consideramos que a taxa de variação da concentração é proporcional à concentração existente no 

organismo  a  cada  instante.  Em  termos  matemáticos,  se            é  a  concentração  de  fluoxetina  no 

organismo, então seu decaimento é dado por: 

A solução desta equação é: 

27 

 
     
 
   
     
    
  
 
                  
 
                  
 
            
 
 
 
 
 
 
     
  
  
                 
         
  
 
 
  
 
         
 
 
  
 
             
 
                  
 
                      
 
                                         á                                                               

                                    çã                     çã   

      á                                                                                         

Logo: 

Então a expressão que define o modelo é: 

Observe que: 

Na tabela 3.2 o valor de       é também aproximadamente       . logo também pelo nosso novo 

modelo teremos uma Concentração Total                após a      aplicação. 

28 

 
          
 
                   
 
               
 
 
                   
 
            
      
 
 
 
        
 
 
 
             
 
   
    
 
 
            
 
                    
 
                         
                            
 
CAPÍTULO 4   

Comparação entre os modelo discreto D(t) e contínuo C(t). 

4.1 – Comparando os modelos. 

Vamos provar que             , 

Como: 

Temos:   

   e                       

           , pois 

29 

 
 
 
            
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
                
   
 
 
 
 
                
    
 
 
 
 
 
           
 
 
    
 
 
             
 
 
    
 
 
            
 
 
                   
 
 
 
               
                        
                                
 
Sabendo agora que             , vamos formular uma função que expresse a concentração total 

    , utilizando nosso novo modelo      , e fazer mais algumas considerações. 

Um dia após a ingestão do segundo comprimido temos: 

Como: 

Então: 

Continuando o processo, assim que ingerir o t-ésimo comprimido, a concentração será: 

Observamos que a soma        é: 

Multiplicando        por        , temos: 

Efetuando a subtração: 

Temos: 

30 

 
 
 
 
                       
                  
                         
                      
                                
                                          
 
 
                                                      
 
 
                                                    
 
 
                                                                      
 
 
                       
 
                                         
Ou seja: 

Então podemos escrever a concentração total no momento após a ingestão do comprimido como 

sendo: 

Então, como queríamos, estamos com mais um modelo para confirmação de nossos estudos. 

4.2 – Considerações Finais. 

Então  desta  forma,  se  o  tratamento  for  por  tempo  ilimitado,  ou  seja,  com  um    muito  grande, 

podemos  estabelecer  um  nível  de  saturação  do  medicamento  utilizando  o      ,  calculado  no  item 

anterior. 

Calculando a taxa no 15º dia e no 29º, ou seja, no primeiro dia após a segunda semana é o primeiro 

dia  após  a  quarta  semana  respectivamente,  período  onde  os  pacientes  submetidos  a  tal  medicação 

apresentam sinais positivos de recuperação. Temos: 

31 

 
                                   
      
             
          
 
      
             
          
 
 
 
          
              
           
 
 
 
 
 
        
   
   
              
           
 
  
           
 
  
       
         
 
 
 
           
             
           
          
 
 
           
             
           
          
O valor no 15º e no 29º dia corresponde em porcentagem em relação ao nível de saturação: 

No 15º dia a taxa de Fluoxetina no organismo já corresponde a 89% do nível de saturação e no 29º 

a taxa já é quase o limite, chegando a 98%. 

Agora  iremos  utilizar  o  Winplot,  um  software  livre,  que  pode  ser  baixado  facilmente  da 

internet é também de fácil manuseio, para representar nossa pesquisa com um gráfico. 

Primeiro plotamos a função e os pontos                     . 

Gráfico 4.1 - Winpltot: Concentração Total de Fluoxetina feita. 

32 

 
 
     
  
 
       
      
                   
     
  
 
       
      
                   
 
 
 
 
          
              
           
 
 
 
 
Traçando agora uma linha de saturação, ou seja,              . 

Gráfico 4.2 - Winplot: Concentração Total e Linha de Saturação 

Ficou  concludente  através  do  gráfico,  que  o  medicamento começa  a  agir com  90%  de  eficácia  no 

15º dia, e que no 29º dia o remédio está na linha de saturação, o que nos leva a afirmar que após este 

período  de  medicação  contínua,  a  não  interrupção  do  medicamento  é  para  manter  o  nível  estável  no 

organismo.  O  paciente  que  não  mostrou  uma  recuperação  utilizando  o  remédio  de  forma  adequada 

continuamente  nestas  quatro  semanas,  pouco  provável  será a  chance de  recuperação  em  um  período 

maior de tratamento. 

A  Associação  Médica  Brasileira  para  o  tratamento  da  depressão  levou  em  consideração  em  sua 

pesquisa, bem como em nosso Modelo Matemático, que o paciente submetido a tal tratamento utilizou o 

remédio de forma contínua, realizando a ingestão deste nos dias e horários receitados para que pudesse 

ter uma confiabilidade no tratamento e na pesquisa, e que o paciente não tenha ingerido algum tipo de 

alimento  ou  bebida  que  seria  proibida  pelo  médico  ou  na  bula  do  remédio.  Essa  não  observação 

alteraria o tratamento do paciente bem como não validaria o nosso Modelo Matemático. 

33 

 
 
 
 
 
 
No anexo deste trabalho há uma proposta de trabalho utilizando os dados desta pesquisa feitos no 

Winplot, uma atividade dinâmica, explorando outros valores de dose iniciais e períodos diferentes, bem 

como  interrupções  no  tratamento.  O  pensamento  errôneo  de  alguns  dos  pacientes  submetidos  a  um 

tratamento  antidepressivo,  faz  pensar  que  ao  deixar  de  ingerir  a  medicação  por  5  dias,    este 

tratamento  ficou  comprometido  somente  aos  nestes  dias,  o  que  não  é  verdade.    Observe  o  que 

acontece com um paciente que usou ininterruptamente a medicação em sete semanas ou seja 49 dias e 

depois ficou em abstinência de 5 dias. Para esta analise utilizaremos nosso modelo já validado. 

O valor de                   este muito próximo do               

Ou  seja,  99%  da  Concentração  Total,  ao  ficar  sem  medicamento  por  5  dias  temos  que  a 

Concentração Total de Fluoxetina ficará reduzida à metade pois sua meia vida é de 5 dias. 

Chegando  ao  final  do  5º  dia  sem  medicação  o  paciente  possui  77.14  mg  do  medicamento  no 

organismo o que corresponde: 

34 

 
 
           
             
           
          
 
 
 
     
  
 
       
      
                  
 
 
     
 
         
 
 
              
 
           
             
          
 
 
     
  
   
             
      
 
 
                                   
           ou             

Resumindo, o tratamento de 49 dias com 5 dias de interrupção voltaria ao estágio aproximado do 

4º  dia  de  tratamento,  necessitando  agora  de  mais  45  dias  aproximadamente  para  retornar  a  taxa  de 

medicamento interrompida no 49º dia. 

Observe o gráfico da página seguinte; 

35 

 
 
                      
 
                       
 
                  
 
                          
 
       
      
         
 
 
       
       
       
 
 
             
 
 
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe o gráfico, que ilustra o nosso exemplo; 

Gráfico 4.3 Winplot – Interrupção no Tratamento. 

Concluímos  que  uma  interrupção  de  cinco  dias  após  49  dias  ininterruptos  de  tratamento 

equivale  a  45  dias  para  o  organismo  voltar  ao  mesmo  nível  de  concentração  quando  antes  da 

interrupção. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

Trabalhando com Ensino Médio 

5.1.Professores do Ensino Médio. 

Professores  do  ensino  médio  podem  utilizar  esta  dissertação  como  apoio  em  suas  aulas, 

trabalhando assuntos como exponencial e logaritmo bem como o estudo do comportamento da função 

exponencial, seus deslocamentos nos eixos utilizando recursos gráficos para uma fácil compreensão dos 

seus alunos. Softwares como o Winplot e o Geogebra, poderam ser utilizados, devido ao seu dinamismo 

o aluno tem uma melhor percepção do assunto relacionado. Podendo assim construir tabelas e plotara 

em gráficos para uma melhor compreensão. 

5.2. Estudando a função exponencial através da meia-vida.   

1ª Atividade: 

Uma  atividade  proposta  para  aplicação  no  ensino  médio  é  o  estudo  da  função  exponencial, 

utilizando à meia-vida de um medicamento. Nesta atividade com ajuda de tabelas e do winplot ou outro 

software dinâmico, o aluno pode explorar diversos valores para dosagens iniciais, bem como modificar 

o  tempo  da  droga  para  atingir  sua  meia  vida(metade).  Segue  a  estratégia  para  desenvolvimento  do 

tema, : 

1º Qual o significado do termo meia-vida? 

2º Qual o tempo que um remédio tem para ficar no organismo? 

3º Criar uma tabela do tempo com a quantidade de droga no organismo no plano cartesiano. 

4º Instigado pelo professor, o aluno construiria um gráfico desta função 

5º Orientado também pelo professor, o aluno exploraria o comportamento desta função, que regra descreve o 

que acontece com a droga no organismo no decorrer do tempo? 

O objetivo desta atividade é fazer com que o aluno explore e ele mesmo conclua sua tarefa com orientação 

do professor. 

2ª Atividade: 

Considerando que o aluno tenha explorado a primeira atividade e as dúvidas tenham sido esclarecidas, 

podemos então trabalhar um modelo animado da 1ª atividade para qualquer substância. Nesta atividade temos 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
como pré-requisito o domínio básico do software dinâmico e de fácil manuseio como o Winplot, ou Geogebra, 

vale lembrar que o estes softwares são gratuitos, fácil de achar e baixar na internet. 

Então escrevemos a função da meia vida  

Onde os termos         respectivamente representam a dose inicial e o tempo para atingir a meia vida;     é o 

tempo. No nosso trabalho o tempo será em dias e a dose inicial em     

Inserindo a função anterior considerando               , temos: 

Gráfico 5.1 - Winplot: Concentração Inicial de 5 mg e Meia Vida de 5 dias. 

38 

 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  aluno  pode  observar  no  gráfico  acima  que  decorridos  5  dias  a  quantidade  droga  no  organismo  cai 

pela metade, e que após mais 5 dias, a metade do valor anterior. 

Alterando a dose inicial para        , temos: 

Gráfico 5.2 - Winplot: Concentração Inicial de 10 mg e Meia Vida de 5 dias. 

É  fácil  observar  que  ao  dobrar  o  valor  da  dose  inicial,  decorrido  o  tempo  de  meia  vida  o  gráfico 

volta a ser o da dose inicial que é       , só que agora deslocado     unidades a direita da origem. Se 

passarmos o valor para          e mantivermos novamente a meia vida em    dias, teremos dobrado o 

valor  inicial  e  continuaremos  sem  alterar  o  gráfico  após  decorridos  5  dias,  como  é  confirmado  no 

gráfico da próxima página. 

39 

 
 
 
 
Gráfico 5.3 - Winplot: Concentração Inicial de 20 mg e Meia Vida de 5 dias. 

No tratamento de informações a utilização de gráficos apresenta uma ferramenta que pode ampliar 

a capacidade do aluno na compreensão do assunto abordado.   

  Na atividade 2, é proposto alterar o valor da meia vida do Gráfico 5-3. 

Passando então a meia vida para     10 e continuando com        . 

40 

 
 
   
Gráfico 5.4 - Winplot: Concentração Inicial de 20 mg e Meia Vida de 10 dias. 

Observe  que  o  professor  poderá  alterar  da  maneira  que  ele  achar  mais  conveniente, 

aproveitando-se das dúvidas e curiosidades dos seus alunos. 

O  objetivo  desta  tarefa  é  fazer  com  que  o  aluno  compreenda  que  o  gráfico  de  uma  função 

exponencial  é  uma  curva  que  a  medida  que  se  altera  as  constantes  o  decaimento  pode  ser  mais  ou 

menos  acentuado  no  decorrer  do  tempo,  ter  noções  do  limite  de  uma  função  exponencial  através  da 

observação do gráfico. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.Estudando o deslocamento do gráfico de uma função exponencial. 

Aproveitando  ainda  dos  gráficos  apresentados  neste  capitulo,  plotamos  os  gráficos  5.1  e  5.2  no 

mesmo plano. 

Gráfico 5.5 - Winplot: Meia vida iguais dosagens diferentes. 

Já observamos que o gráfico de dosagem                   , tem o mesmo decaimento do gráfico 

                depois que ele atinge sua primeira meia vida, veja que é fácil a percepção através do   

gráfico acima, ou seja: 

Esta 5 unidades a esquerda do gráfico: 

42 

 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando  que  estamos  aplicando  a  disciplina  para  alunos  do  ensino  médio,  poderíamos 

claramente  afirma  que  basta  diminuir  5  unidades  de  x  em          para  obtermos  o  mesmo  gráfico 
de         : 

Ou seja plotando novamente: 

Com agora o, 

Temos: 

Gráfico 5.5 - Winplot: Meia vida iguais e dosagens diferentes com deslocamento de 5 unidades a 

esquerda do gráfico que tem a=10. 

43 

 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Observe que podemos provar que as duas funções são iguais, veja a prova: 

Fica  a  critério  do  professor  a  demonstração,  sendo  que  fica  simples  o  entendimento  no 

gráfico para o aluno entender a necessidade de subtrair o número de unidades que precisamos 

deslocar. A visualização rápida aperfeiçoa o entendimento.   

44 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
   
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
        
     
 
  
 
 
 
 
 
 
     
     
 
  
 
     
 
     
     
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4. Considerações Finais. 

Concluímos  que  o  uso  do  Winplot,  seja  através  do  recurso  de  animação  ou  somente  através  da 

visualização de gráficos, pode proporciona atividades dinâmicas onde o aluno poderá ter a percepção 

clara do que acontece com uma função exponencial. Exemplos como a troca dos valores das constantes, 

podem  facilitar  o  entendimento  no  aprendizado  no  deslocamento  de  funções  dentre  outros  aspectos 

não abordados, que podem ser utilizados com esta ferramenta dinâmica.   

O  tema  abordado  como  sugestão  neste  ultimo  capitulo  foi  o  tratado  nesta  dissertação,  mas  cabe 

ressaltar  que  a  utilização  da  função  exponencial  é  ampla,  como  na  utilização  em  juros  compostos  e 

crescimento populacional, assuntos estes que podem ser adaptados. 

5.5. Conclusão. 

Neste  trabalho  podemos  motivar  alunos  para  uma  aprendizagem  mais  participativa.  Com  a 

modelagem Matemática é possível discutir o papel da Matemática nas relações sociais, envolver o aluno 

com  temas  de  sua  realidade  e  principalmente  discuti-los,  podendo  os  alunos serem  pessoas ativas na 

sua própria aprendizagem.  

Este atividade pode vir a contribuir com o ensino de Funções Exponenciais no Ensino Médio, mas 

pode  também  ser  adaptada  para  Funções  Logarítmicas.    Ao  construir  um  modelo  de  uma  situação 

real,  existirá  discussões  levando  às  reflexões  dos  assuntos  abordados,  tornando  as  atividades  mais 

participativas  por  parte  dos  alunos,  originando  em  uma  investigação  do  contexto  e  tornando  a 

matemática  mais  simples  de  ser  compreendida  e  explorada,  deixar  o  aluno  escolher  com  liberdade  o 

assunto abordado é quase que essencial para o objetivo do uso da Modelagem Matemática. 

Desde o inicio da pesquisa, a preocupação estava em encontrar elementos que pudessem auxiliar a 

investigação  da Modelagem  Matemática  é  o uso  de  depressivos.  Para  isso  foi  pesquisado  junto  a  uma 

Associação Médica dados concretos para esta atividade. 

A partir daí foram construídos modelos e feitas comparações, trabalhando com uma linguagem de 

fácil  entendimento.  O  que  levou  a  prática  matemática  com  verificações  de  caráter  evolutivo  com  um 

medicamento  chamado  de  Fluoxetina,  a  importância  da  pesquisa  dos  dados  foi  fundamental  para  a 

conclusão desde trabalhado, dando consistência e veracidade no nosso trabalho, concretizando assim a 

idéia do modelo proposto.   

Essas  considerações  trazem  implícitas  as  idéias  de  práticas  de  como  podemos  trabalhar  a 

matemática com simplicidade e clareza, em um ambiente motivador. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
6- Referências bibliográficas 

1.  BASSANEZI, R. C. - ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática.uma nova estratégia. São 

Paulo. Editora contexto 2011. 

2.  BASSANEZI, R. C. – Temas e Modelos. Campinas. Edição do autor UFABC 2012. 

3.  BASSANEZI,  R.  C.  –  Equações  Diferenciais  Ordinárias  –  um  curso  introdutório.  Coleção 

BC&T-UFABC volume 1. 

4.  DE  ALMEIDA,  L,  W.  DA  SILVA  K.  P,  VERTUAN  R.  E.  –  Modelagem  Matemática  na  educação 

básica. São Paulo. Editora Contexto 2012. 

5.  FLECK M. P. A. – Departamento de Psiquiatria e Medicina Legal – UFRS – Revista Brasileira de 

Psiquiatria 2003 – Diretrizes da Associação Médica Brasileira para o tratamento da depressão. 

6.  Boletim de Psicofarmacovigilancia nº37 – Coordenação: MOVILLA J.   

7.  www.fenafar.org.br – Federação Nacional dos Farmacêuticos. 

8.  www.centralx.com.br – Central de Bulas da internet. 

9.  www.ffup.pt - Faculdade de Farmácia da Universidade do Porto. 

10. http://pt.wikipedia.org. 

11. Revista veja edição de 09/10/2012. 

12. Revista Galileu publicação de 27 de julho do BMC (http://www.biomedcentral.com). 

13. STEWART, J. – Cálculo, volume 1 e 2. São Paulo. Editora Cengage Learning 2012. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
