DIEGO APARECIDO MARONESE

TÓPICOS DE ARITMÉTICA MODULAR NA EDUCAÇÃO
BÁSICA: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES

Londrina
2016

DIEGO APARECIDO MARONESE

TÓPICOS DE ARITMÉTICA MODULAR NA EDUCAÇÃO
BÁSICA: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES

Dissertação apresentada ao programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
da Universidade Estadual de Londrina, como
requisito parcial para a obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Orientadora: Prof.a Dr.a Ana Márcia Fernandes

Tucci de Carvalho

Londrina
2016

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de GeraçãoAutomática do Sistema de Bibliotecas da UELMaronese, Diego Aparecido.Tópicos de Aritmética Modular na Educação Básica : uma proposta de atividades /Diego Aparecido Maronese. - Londrina, 2016.65 f.Orientador: Ana Márcia Fernandes Tucci de Carvalho.Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - UniversidadeEstadual de Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-Graduação emMatemática em Rede Nacional, 2016.Inclui bibliografia.1. Matemática - Tese. 2. Aritmética Modular - Tese. 3. Educação Matemática - Tese. I.Carvalho, Ana Márcia Fernandes Tucci de. II. Universidade Estadual de Londrina. Centrode Ciências Exatas. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional. III.Título.DIEGO APARECIDO MARONESE

TÓPICOS DE ARITMÉTICA MODULAR NA EDUCAÇÃO
BÁSICA: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES

Dissertação apresentada ao programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional da
Universidade Estadual de Londrina, como requi-
sito parcial para a obtenção do título de Mestre em
Matemática.

BANCA EXAMINADORA

Prof.a Dr.a Ana Márcia Fernandes Tucci de
Carvalho
Universidade Estadual de Londrina

Prof.a Dr.a Angela Marta Pereira das Dores Savioli
Universidade Estadual de Londrina

Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho
Universidade Estadual de Londrina

Londrina, 02 de setembro de 2016.

A Deus, por Sua presença constante em cada mo-
mento da minha vida; aos meus pais, Devanir e
Marilsa, por terem me ajudado a construir os ali-
cerces da minha vida; a minha irmã, Wanessa, por
todo o carinho e apoio; a minha esposa, Caroline,
por estar sempre ao meu lado, me dando forças
para continuar; e aos meus mestres, pela dedica-
ção e ensinamentos.

AGRADECIMENTOS

Gostaria de agradecer aos meus pais, Devanir e Marilsa, aos quais devo toda a minha
vida, por me ensinarem a importância do caráter, da humildade e do esforço pessoal em cada
passo da minha jornada, e à minha irmã Wanessa, por todo o carinho, amor e apoio que me deu
desde a nossa infância.

Não posso deixar de agradecer à minha amada esposa Caroline, por compreender a
minha ausência em algumas ocasiões devido aos compromissos do mestrado, e por estar sempre
ao meu lado, me dando todo o amor e apoio que necessitava, me ajudando a enfrentar mais esse
desaﬁo.

Agradeço aos meus colegas de mestrado, companheiros de muitas horas de estudo,

pelas valiosas sugestões e contribuições.

Agradeço, também, à equipe do Colégio São José de Apucarana, em especial ao coor-
denador do Ensino Fundamental e Médio, professor José Ferreira Leite Neto, por todo o carinho
que recebi e a colaboração durante toda a realização da pesquisa.

Devo agradecer ainda à minha orientadora, Prof.a Dr.a Ana Márcia Fernandes Tucci de
Carvalho, pelos valiosos conselhos e o apoio à realização deste trabalho, bem como, a todos
os mestres que, através de seus ensinamentos, contribuíram com o aperfeiçoamento da minha
formação matemática.

Finalmente, agradeço à Deus pela minha vida, por me dar saúde e forças, além de
colocar todas essas pessoas no meu caminho e, dessa forma, proporcionar a realização deste
trabalho, que faz parte da conclusão de mais uma etapa da minha vida.

"Sempre me pareceu estranho que todos aqueles
que estudam seriamente esta ciência acabam to-
mados de uma espécie de paixão pela mesma. Em
verdade, o que proporciona o máximo de prazer
não é o conhecimento e sim a aprendizagem, não
é a posse, mas a aquisição, não é a presença, mas
o ato de atingir a meta."

Carl Friedrich Gauss

MARONESE, Diego Aparecido. Tópicos de Aritmética Modular na Educação Básica: uma
proposta de atividades. 2016. 65 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) –
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2016.

RESUMO

O presente trabalho trata de tópicos de Aritmética Modular na Educação Básica e traz uma pro-
posta de atividades envolvendo o Teorema Chinês dos Restos. O objetivo é introduzir alguns
conceitos fundamentais para o ensino da Aritmética Modular a alunos do Ensino Médio. A
pesquisa foi realizada por meio da observação e análise qualitativa das resoluções das ativida-
des aplicadas à um grupo de alunos da 2a série do Ensino Médio de um colégio particular do
norte do Paraná. Essas atividades foram aplicadas utilizando a Resolução de Problemas e a
Investigação Matemática. Os resultados dessa pesquisa mostraram que, desde que respeitado
o nível de conhecimento que os alunos adquiriram até esta etapa da Educação Básica, é pos-
sível inserir alguns conceitos básicos de Aritmética Modular no ensino de Matemática ainda
no Ensino Médio, conseguindo participação dos alunos no desenvolvimento das atividades e a
compreensão desses conceitos pela maioria deles. Também foi possível observar a importância
do desenvolvimento do pensamento aritmético em conjunto com o pensamento algébrico no
decorrer da Educação Básica, permitindo que os alunos interpretem de maneira adequada os
problemas e saibam transcrever suas observações utilizando a notação algébrica. Além disso,
o ensino de conteúdos considerados mais “avançados”, como a Aritmética Modular, contribui
para motivar os estudantes a buscar novas ferramentas e métodos para resolver problemas, e
possibilita um maior desenvolvimento de sua capacidade interpretativa, fator fundamental para
o aprimoramento do pensamento aritmético, de forma integrada ao pensamento algébrico.

Palavras-chave: Aritmética Modular. Educação Básica. Pensamento Aritmético. Pensamento
Algébrico.

MARONESE, Diego Aparecido. Topics of Modular Arithmetic in Basic Education: a pro-
posal for activities. 2016. 65 f. Dissertation (Professional Masters in Mathematics) – State
University of Londrina, Londrina, 2016.

ABSTRACT

This work deals with topics of Modular Arithmetic in Basic Education and brings a proposal
of activities involving the Chinese Remainder Theorem. The goal is to introduce some basic
concepts for teaching Modular Arithmetic to high school students. The survey was conduc-
ted through observation and qualitative analysis of the resolutions of the activities applied to a
group of students of the 2nd high school series of a private school in northern Paraná. These
activities were implemented using the Problem-Solving Approach and Mathematical Investiga-
tion. The results of this research showed that, provided you adhere to the level of knowledge
that students have acquired up to this stage of education, you can enter some basic concepts of
Modular Arithmetic in teaching mathematics still in high school, getting student participation in
the development of activities and understanding of these concepts by most of them. It was also
noted the importance of developing the arithmetical thinking together with the algebraic thin-
king in the course of Basic Education, allowing students to interpret properly the problems and
know how to transcribe their observations using the algebraic notation. In addition, the teaching
of contents considered more “advanced” as Modular Arithmetic helps to motivate students to
seek new tools and methods to solve problems and enables further development of its interpre-
tative capacity, a key factor for improving the arithmetical thinking in an integrated manner to
algebraic thinking.

Keywords: Modular Arithmetic. Basic Education. Arithmetic Thinking. Algebraic Thinking.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

3.1 Teorema de Pitágoras (Gougu) presente no Zhoubi Suanjing . . . . . . . . . .
3.2 Problema do bambu quebrado - Jiuzhang suanchu . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 O triângulo de aritmético de Yang Hui, ilustrado na capa do Precioso espelho
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

dos quatro elementos .

17
18

19

5.1 Passeio no retângulo 12x5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

7.1 Resposta da aluna A para o problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Resposta da aluna C para o problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.3 Resposta do aluno E para o problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.4 Resposta do aluno B para o problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.5 Resposta da aluna C para a letra c do problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . .
7.6 Resposta do aluno E para a letra c do problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . .
7.7 Resposta do aluno D para a letra c do problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . .
7.8 Resposta do aluno B para a letra c do problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . .
7.9 Resposta do aluno B para o problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.10 Resposta da aluna F para o problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.11 Resposta da aluna C para o problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45
45
46
46
49
49
49
50
54
56
56

LISTA DE TABELAS

7.1 Número de dias de cada mês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Primeiros dias de Janeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43
43

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

TCR Teorema Chinês dos Restos

UEL Universidade Estadual de Londrina

SUMÁRIO

1

INTRODUÇÃO

2 OBJETIVOS

2.1 OBJETIVO GERAL .
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA CHINA

4 PENSAMENTO ARITMÉTICO E ALGÉBRICO

.

.

5 ARITMÉTICA MODULAR
5.1 DIVISIBILIDADE .
.
5.2 DIVISÃO EUCLIDIANA .
5.3 MÁXIMO DIVISOR COMUM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 CONGRUÊNCIA MODULAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.5 TEOREMA CHINÊS DOS RESTOS

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

6 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

6.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2
6.3 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 ATIVIDADES PROPOSTAS E RESULTADOS

7.1.1

7.1 PROBLEMA 1 - DESCOBRIR O DIA DA SEMANA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sugestão de resposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.1.2 Análise da resolução dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 PROBLEMA 2 - DADO OS RESTOS, ENCONTRE O NÚMERO . . . . . . . . . . . . . .
7.2.1 Análise da resolução dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.3 PROBLEMA 3 - ENCONTRO DOS SATÉLITES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sugestão de resposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.

7.3.2 Análise da resolução dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.3.1

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

A ATIVIDADES PROPOSTAS

B TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

13

16
16

16

17

21

24
25

25

29

31

33

37
37

39

40

43
43

43

44

48

48

50

51

54

58

59

62

64

1

INTRODUÇÃO

13

Desde os primórdios da humanidade a Matemática desempenha um papel fundamental
para possibilitar o desenvolvimento da sociedade, estando presente em praticamente todos os
aspectos da vida humana, políticos, socioeconômicos, culturais e, em especial, no desenvolvi-
mento de todas as tecnologias no decorrer da história. Contudo, mesmo nas últimas décadas,
muitos ainda não conseguem perceber toda a sua importância e, ainda, acabam tendo certa aver-
são por considerá-la difícil demais ou irrelevante. Isso faz com que o ensino da Matemática seja,
cada dia mais, um desaﬁo para o professor. Conseguir obter a atenção e o interesse do aluno,
despertando nele o desejo por aprender, é uma das maiores diﬁculdades na sala de aula.

Na busca por encontrar uma solução para essa diﬁculdade, ao longo dos anos foram
criadas diversas metodologias que procuram desenvolver o ensino da Matemática de maneiras
diferenciadas do método tradicional1, possibilitando que o aluno desempenhe um papel mais
ativo na construção de seu conhecimento. Dentre essas novas metodologias, podemos citar
a Resolução de Problemas e a Investigação Matemática, como ferramentas para melhorar a
aprendizagem dos alunos e desenvolver seus demais aspectos cognitivos.

Outro ponto a se observar é importância de desenvolver o pensamento aritmético dos
alunos já na Educação Básica. Atualmente, os currículos de Matemática do Ensino Fundamen-
tal e Médio apenas introduzem alguns tópicos relacionados à Teoria dos Números, como os
conceitos de divisibilidade, máximo divisor comum e mínimo múltiplo comum. Porém, outros
conceitos, como o de congruência, são deixados de lado nessa etapa do ensino.

De acordo com Lins e Gimenez (1997, p. 34), a aritmética moderna é importante pois

oferece respostas a problemas teóricos abertos, muito recentes. Entre eles, a
chamada matemática discreta (quem sabe a “nova aritmética”), com a crip-
tograﬁa, os problemas de minimização e exploração máxima na economia, a
análise numérica, os problemas de iteração etc. Por que reduzir então a arit-
mética a regras escolares? Por que reduzir a aritmética aos números naturais?

Além disso, os professores que buscam desenvolver atividades que envolvam esses
tópicos mais avançados, esbarram na diﬁculdade em encontrar atividades didáticas aplicáveis
no Ensino Básico.

1No ensino tradicional da matemática, o professor transmite unilateralmente os conteúdos, enquanto que os
alunos recebem esse conhecimento e realizam, de forma repetitiva e mecanizada, exercícios para memorização das
fórmulas e algoritmos aprendidos. Assim, neste modelo de aula, o professor não desaﬁa, pouco interage e nem
se coloca a disposição para o desenvolvimento individual do aluno, restringindo-se apenas ao que ensina (REGO,
1995).

14

No decorrer dos anos em que participei do Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional (PROFMAT), principalmente nas disciplinas de Aritmética e História da Mate-
mática, despertou-me um grande interesse em aprofundar meus estudos nessa área da aritmética
modular, por se tratar de um tema que ainda não possuía muitos conhecimentos e pelo vasto
campo de aplicações existente para essa teoria. Inserido nessa área, pude conhecer o Teorema
Chinês dos Restos (TCR), um valioso resultado matemático utilizado na resolução de sistemas
de congruências lineares e, com isso, busquei conhecer mais sobre a história do desenvolvi-
mento da Matemática no oriente, em particular na China.

Outro fator motivador para a realização da presente pesquisa foi que, historicamente, o
ensino de tópicos de Teoria dos Números na Educação Básica tende a focar apenas em introduzir
alguns conceitos mais simples, deixando de lado diversos algoritmos e teoremas. Essa aborda-
gem “mecanizada” do ensino de conceitos como Mínimo Múltiplo Comum, Máximo Divisor
Comum e Divisibilidade, contraria o que é observado nos Parâmetros Curriculares Nacionais,
os quais destacam que

as situações de aprendizagem precisam estar centradas na construção de sig-
niﬁcados, na elaboração de estratégias e na resolução de problemas em que
o aluno desenvolve processos importantes como intuição, analogia, indução e
dedução, e não atividades voltadas para a memorização, desprovidas de com-
preensão ou de um trabalho que privilegie uma formalização precoce dos con-
ceitos (BRASIL, 1998, p. 63)

Com isso, podemos perceber que o ensino adequado desses tópicos mais avançados da
Teoria dos Números, possibilita a aquisição de novas ferramentas pelos alunos para a resolução
de problemas diversos. Além disso, segundo Groenwald (2010, p. 2) o estudo de tópicos da
Teoria dos Números pode ser desenvolvido, na Educação Básica, de modo a

estimular nos alunos o interesse pela Matemática, aprimorando o raciocínio
lógico e ampliando a compreensão dos conceitos básicos para o reﬁnamento
do pensamento aritmético e algébrico, fazendo com que os mesmos desen-
volvam a capacidade de manipular conceitos e propriedades de forma clara e
objetiva.

Assim, devido ao interesse em encontrar formas de trabalhar esses conceitos na Educa-
ção Básica, o presente trabalho apresenta uma proposta de atividades envolvendo alguns desses
tópicos de Aritmética Modular, para ser aplicada a alunos do Ensino Médio, objetivando al-
cançar, por parte dos alunos, uma compreensão dos conceitos que fundamentam essa área tão
interessante da Matemática e, dentro das possibilidades, apresentar a ideia do Teorema Chinês
dos Restos.

Para isso, em um primeiro momento, foi realizada uma pesquisa bibliográﬁca desen-
volvida em quatro capítulos: no primeiro é apresentado um breve relato histórico do desenvol-
vimento da Matemática desde os primórdios da China, sua importância e principais estudiosos;
em seguida, são discutidas as principais ideias referentes ao conceito de pensamento aritmético

15

e algébrico, e sua relevância para o estudo da Matemática; já no terceiro capítulo, são intro-
duzidos alguns conceitos fundamentais da aritmética modular e os diferentes enunciados do
TCR; e no quarto capítulo, as metodologias que foram utilizadas na realização da pesquisa são
apresentadas, buscando explicitar a relevância para terem sido selecionadas.

Finalmente, na segunda parte do trabalho, são apresentados os principais resultados ob-
tidos com a pesquisa, enunciando algumas das formas de resolução desenvolvidas pelos alunos
durante a aplicação das atividades, sugestões para melhorar sua utilização, além das considera-
ções ﬁnais acerca desses resultados.

16

2 OBJETIVOS

2.1 OBJETIVO GERAL

Desenvolver tópicos de Aritmética Modular na Educação Básica.

•

2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

•

•

Introduzir a ideia de operar com os restos da divisão euclidiana;

Desenvolver o pensamento aritmético dos alunos, apresentando algumas noções funda-
mentais para a construção do conceito de congruência.

3 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA CHINA

17

Da mesma forma que em diversas outras civilizações antigas, existem poucos registros
matemáticos dos primórdios da China e os existentes não são completamente conﬁáveis. Há
estudos que comprovam que a matemática existia desde a dinastia Han (202 a.C.), da mesma
época do Império Romano, nas transações comerciais com outras regiões da Ásia.

A matemática chinesa sofreu inﬂuência dos árabes e dos indianos e também inﬂu-
enciou outras regiões, como o Japão, por exemplo. Estes primeiros registros são relativos à
processos do cotidiano e problemas concretos de contagem e medições, porém é extremamente
difícil datá-los com precisão (GARBI, 2010). Aquele que é considerado o mais antigo perga-
minho clássico da matemática chinesa, o Zhoubi Suanjing (Chou Pei Suang Ching), ainda gera
dúvidas entre os estudiosos acerca de sua idade, variando entre 1200 a.C. até por volta de 300
a.C., o que demonstra a diﬁculdade que existe em estimar as origens da matemática chinesa.
Para além de uma breve explicação sobre o cálculo aritmético, este texto contém um diálogo
sobre as propriedades dos triângulos retângulos, no qual o teorema de Pitágoras, conhecido por
eles como teorema Gougu, é enunciado e dada uma de suas demonstrações geométricas (MIAO,
2012).

Figura 3.1: Teorema de Pitágoras (Gougu) presente no Zhoubi Suanjing
Fonte: Wikimedia Commons

Contudo, segundo Brandenburg e Nevenzeel (2007, p. 1), o mais inﬂuente livro de ma-
temática de origem chinesa foi o Jiuzhang suanchu (Chui-chang suan-shu), ou Nove Capítulos
sobre a arte matemática. De acordo com Garbi (2010, p. 142), o livro contém “246 problemas
de diversas naturezas, como áreas de ﬁguras geométricas, percentagens e proporções, regra de
três, raízes quadradas e cúbicas, tempos e movimentos, Regra da Falsa Posição, sistemas de
equações lineares e triângulos pitagóricos”.

18

Figura 3.2: Problema do bambu quebrado - Jiuzhang suanchu
Fonte: Wikimedia Commons

Nas obras chinesas, como nas egípcias, chama a atenção a justaposição de resultados
precisos e imprecisos, primitivos e elaborados. Como exemplo, temos que as áreas de quadrilá-
teros regulares e triângulos era calculada de forma exata, enquanto o cálculo da área do círculo
ou de um setor circular era feita utilizando aproximações.

Existem referências à regra de três, raízes quadradas e cúbicas, além de várias resolu-
ções de problemas envolvendo equações lineares simultâneas. Os estudiosos chineses também
eram especialmente admiradores de padrões matemáticos, o que possibilitou diversos estudos
na área, inclusive o quadrado mágico mais antigo conhecido é de origem chinesa.

Segundo Boyer (2012, p. 144), “se a matemática chinesa tivesse tido continuidade
de tradição, algumas das notáveis antecipações dos métodos modernos poderiam ter modiﬁ-
cado substancialmente o desenvolvimento da matemática”. Porém houve diversos momentos
na história chinesa que culminaram em rupturas na construção deste conhecimento, inclusive
causando a perda de muitos estudos já realizados. Como ocorreu no ano 213 a.C. quando o
imperador Shi Huang-ti, com vistas em controlar e manipular as manifestações populares, man-
dou destruir todos os livros existentes na China. Este fato, entre tantos outros, fez com que
o conhecimento matemático se estagnasse em alguns períodos, sendo que apenas não foram
perdidos todos os registros anteriores devido à transmissão oral e algumas poucas cópias que
foram mantidas em segredo por séculos (GARBI, 2010).

O ponto alto da matemática chinesa ocorreu no século XIII durante o ﬁm do período
Sung. Nesta época foi descoberta a impressão, a pólvora, o papel e a bússola. Obras chinesas
desta época inﬂuenciaram fortemente a Coréia e o Japão, contudo muitas destas obras desa-
pareceram da China neste período, reaparecendo apenas no século XIX (BRANDENBURG;
NEVENZEEL, 2007).

Yang Hui (1261 - 1275) foi um matemático talentoso cuja obra inclui os mais antigos
quadrados mágicos chineses de ordem maior que três, estudos com séries numéricas além de
uma variação chinesa para o triângulo de Pascal. Suas obras puderam ser melhor preservadas e
conhecidas devido à publicação no Precioso espelho dos quatro elementos.

19

Figura 3.3: O triângulo de aritmético de Yang Hui, ilustrado na capa do Precioso espelho dos
quatro elementos

Fonte: Wikimedia Commons

Considerado um dos mais brilhantes matemáticos da era Sung, Zhu Shijie viveu por
volta de 1260 a 1320, porém pouco se sabe acerca de sua vida (BRANDENBURG; NEVEN-
ZEEL, 2007). Tem-se conhecimento de duas obras de sua autoria. A primeira, escrita em
1299, foi o Suanxue qimeng (Suan-hsueh ch’i-meng), traduzida como Introdução aos estudos
matemáticos, é um livro sobre a matemática elementar com quatro problemas ilustrativos para
explicar operações de aritmética e álgebra, além de 284 problemas como exercícios. O original
em chinês ﬁcou perdido mas foi reconstruído em 1839 através de um edição coreana de 1660.
Sua segunda, e mais conhecida obra, foi o Siyuan yujian (Ssu-yuan yu-chien), conhe-
cido como Precioso espelho dos quatro elementos, escrita em 1303. Segundo Boyer (2012, p.
149) “O livro representa o ápice do desenvolvimento da álgebra chinesa, pois trata de equa-
ções simultâneas e de equações de grau até quatorze.” A obra inicia com uma representação

20

do triângulo aritmético dos coeﬁcientes binomiais proposto por Yang Hui, porém ampliado até
a oitava potência e apresentando um símbolo redondo para representar o zero, sendo que ele
chama esta representação de “diagrama do velho método para achar potências oitavas e meno-
res”. Com isso observa-se que a origem do triângulo aritmético é chinesa, logo é impróprio
depositar todo o crédito à Blaise Pascal, o qual se baseou nesta descoberta para desenvolver e
estudar as propriedades existentes nele, em 1653.

Com isso, podemos perceber que, as contribuições chinesas para o desenvolvimento
da matemática são muito valiosas e evidenciam como essa ciência pode ser pensada de vária
formas, por diferentes culturas, mas sendo possível encontrar pontos em comum que interligam
e constroem sua estrutura.

Contudo, mesmo com toda a sua riqueza e complexidade, percebemos que a história
das civilizações do oriente é muito pouco abordada na Educação Básica no Brasil. Isso faz
com que os alunos acreditem que nada de interessante ocorreu nestas regiões, por isso não há
preocupação em estudá-las. Dessa forma, o ato de contextualizar historicamente os conceitos
matemáticos que serão apresentados, oferece uma oportunidade valiosa para o professor instigar
a curiosidade e o interesse dos alunos.

Ao revelar a Matemática como uma criação humana, ao mostrar necessidades
e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, ao
estabelecer comparações entre os conceitos e processos matemáticos do pas-
sado e do presente, o professor tem a possibilidade de desenvolver atitudes
e valores mais favoráveis do aluno diante do conhecimento matemático. Em
muitas situações, o recurso à História da Matemática pode esclarecer idéias
(sic.) matemáticas que estão sendo construídas pelo aluno, especialmente para
dar respostas a alguns “porquês” e, desse modo, contribuir para a constituição
de um olhar mais crítico sobre os objetos de conhecimento. (BRASIL, 1998,
p.34)

Essa ferramenta se mostra de grande importância pois, de acordo com as Diretrizes

Curriculares da Educação Básica do Paraná (2008),

a história deve ser o ﬁo condutor que direciona as explicações dadas aos
porquês da Matemática. Assim, pode promover uma aprendizagem signiﬁ-
cativa, pois propicia ao estudante entender que o conhecimento matemático é
construído historicamente a partir de situações concretas e necessidades reais.

Assim, observamos a relevância da utilização da história como uma ferramenta de con-
textualização e “humanização” da matemática, possibilitando ao educador criar um ambiente
mais propício à aprendizagem dos mais diversos conceitos, o que facilita a compreensão e a
construção do conhecimento por parte dos alunos.

4 PENSAMENTO ARITMÉTICO E ALGÉBRICO

21

Desde os anos iniciais da Educação Básica, a aritmética é desenvolvida de maneira
conjunta entre o trabalho com números e operações e o ensino do espaço e das formas, sendo
que esses conceitos são os primeiros conteúdos matemáticos aprendidos pela criança. Além
disso, devemos salientar que, mesmo antes de chegar à escola, a criança já possui uma certa
noção de número, a qual foi sendo construída a partir de atitudes naturais de agrupamento e
seriação por ela vivenciadas.

Poderíamos tentar deﬁnir a aritmética apenas como sendo os números e as operações
entre eles. Porém, segundo aﬁrmam Lins e Gimenez (1997, p. 33), a educação aritmética é
muito mais que isso, ela inclui também

a) representações e signiﬁcações diversas (pontos de referencias (sic.) e nú-
cleos, que ampliam a idéia (sic.) simples do manipulativo); b) análise do
porquê dos algoritmos e divisibilidade (elementos conceituais); c) uso ade-
quado e racional de regras (técnicas, destrezas e habilidades); e d) descobertas
ou “teoremas” (descobertas, elaboração de conjecturas e processos de racio-
cínio).

Com isso, observamos que, de acordo com Laudares e Leite (2011, p. 53), “pensar
aritmética é buscar os signiﬁcados que números e suas operações podem ter na legitimidade de
questões da matemática e da não matemática”. Logo, o ensino da aritmética, em particular na
Educação Básica, deve ter como foco desenvolver a capacidade do aluno de produzir seu pró-
prio conhecimento aritmético com real signiﬁcado, compreendendo sua importância e sabendo
utilizá-lo quando necessário.

Porém, para isso, o professor deve buscar atividades e ferramentas que estimulem esse
desenvolvimento em seus alunos, evitando exercícios de simples repetição que fortalecem essa
abordagem tradicional e superﬁcial da aritmética, a qual persiste até os dias atuais, pois, segundo
Lins e Gimenez (1997), o currículo tradicional indica o que se deve ser ensinado, submetendo
os professores a uma enorme pressão.

Ainda de acordo com Silva (2007, p. 4),

atualmente aritmética e álgebra, no ensino fundamental, são ensinadas sepa-
radamente. Nas séries iniciais é ensinada somente a aritmética e apesar de
saber que para o desenvolvimento do pensamento aritmético trabalha-se in-
tuitivamente noções de álgebra, o ensino dessa última, em geral, é efetivado
somente nas séries ﬁnais do ensino fundamental. Assim, para favorecer o en-
sino da álgebra e da aritmética, poderia haver um esforço entre os educadores
matemáticos para que ambas pudessem ser concebidas como complementares,
uma ajudando no desenvolvimento da outra.

Esse fato é facilmente percebido, segundo Cruz (2005), pois diﬁcilmente encontramos
nos livros didáticos uma articulação entre os conteúdos de aritmética e álgebra que possibilitem

22

ao aluno compreender a ligação entre os números e as letras, o que diﬁculta o seu entendimento
da álgebra como uma ferramenta para provar regras e relações numéricas. Isso contraria o que
também propõem Lins e Gimenez (1997), que a educação Aritmética e Algébrica devem ocorrer
ao mesmo tempo, não apenas integradas entre si, mas conectadas ao ambiente interno e externo
à escola, desempenhando seu papel de auxiliar os alunos a construírem seu conhecimento ma-
temático, visando a produção de signiﬁcados.

O grande objetivo da educação aritmética e algébrica hoje deve ser o de encon-
trar um equilíbrio em três frentes: i) o desenvolvimento da capacidade de por
em jogo nossas habilidades de resolver problemas e de investigar e explorar
situações; ii) o desenvolvimento de diferentes modos de produzir signiﬁcado
(pensar), o que poderíamos chamar de atividades de inserção e tematização;
iii) o aprimoramento das habilidades técnicas, isto é, da capacidade de usar as
ferramentas desenvolvidas com maior facilidade. (LINS; GIMENEZ, 1997,
p. 165).

Para estes autores, não há um consenso a respeito do que seja pensar algebricamente, o
que diﬁculta uma formalização para esse conceito. De uma forma mais superﬁcial, a atividade
algébrica costuma ser descrita como “fazer ou usar álgebra”, ou mesmo “calcular com letras”,
o que tende a enfatizar mais a linguagem algébrica do que o pensamento algébrico em si. Para
buscarmos compreender melhor esse conceito, podemos nos pautar nas deﬁnições apresentadas
por Boni e Savioli (2015, p. 271) para o pensamento algébrico:

seja,

(2001),

operações

como
de

pensamento
a
como

e Blanton
aritmética

(2001)
generalizada,
aritméticas

defendem o
ou
e

algé-
- Kaput
gene-
brico
numéricas;
propriedades
ralização
abordam sobre o conceito de quase-
- Fujii e Stephens
estão rela-
variáveis,
cionadas variáveis
estudantes;
- Usiskin (2000) argumenta que, mesmo sem perceberem, os professo-
res dos anos iniciais já ensinam álgebra, apresentando exemplos que mostram
reconhecimento de padrões e generalização em propriedades de números e de
operações aritméticas.

considerando que nos
implícitas que

contextos
aritméticos
são utilizadas pelos

Dessa forma, observamos a necessidade que ocorra essa integração natural entre a

álgebra e a aritmética em sala de aula, pois

o trabalho integrado entre procedimentos de cálculos aritméticos e pensa-
mento algébrico, além de possibilitar o desenvolvimento deste a partir da
generalização de aspectos adjacentes em procedimentos de cálculo, contri-
bui, do mesmo modo, para os estudantes reexaminarem e compreenderem
o signiﬁcado das operações e as diferentes formas de pensar a Matemática
(RUSSELL; SCHIFFER; BASTABLE, 2011 apud BONI; SAVIOLI, 2015, p.
266).

Assim, podemos perceber que esse desenvolvimento conjunto do pensamento aritmé-
tico e do pensamento algébrico mostra-se fundamental para a plena compreensão do aluno
quanto à forma como é constituída a Matemática. Mesmo com as diﬁculdades apresentadas

23

anteriormente, é fundamental que o professor assuma seu papel de condutor dessa construção
de conhecimento, possibilitando aos seus alunos não apenas um entendimento superﬁcial dos
conceitos matemáticos, mas sim que desenvolvam seu pensamento aritmético e algébrico de
modo a encontrarem soluções mais facilmente para os problemas de sala de aula e de fora da
escola.

Nesse contexto, o ensino de tópicos mais avançados de matemática, como a Aritmé-
tica Modular, além de permitir observar o nível de aprimoramento aritmético e algébrico dos
alunos, também pode proporcionar um melhor desenvolvimento de ambos os pensamentos de
uma maneira integrada, por meio de problemas que instigam o estudante à analisar e realizar
essa transição entre as operações aritméticas observadas e suas conclusões, utilizando a notação
algébrica.

5 ARITMÉTICA MODULAR

24

Mesmo sabendo que a aritmética está presente nos currículos do ensino obrigatório
em todos os países, conforme aﬁrmam Lins e Gimenez (1997), o mesmo não acontece com a
aritmética desenvolvida por Gauss, conhecida como Aritmética Modular. A Aritmética Modular
trabalha com os inteiros separando-o em conjuntos, chamados classes de equivalência, deﬁnidos
segundo o resto da divisão por um número natural ﬁxo, digamos n (MATTOS; PUGGIAN;
LOZANO, 2011). No conjunto dos restos possíveis na divisão por n:
1
,
}
deﬁnem-se as operações de soma e multiplicação, condizentes com a multiplicação dos inteiros.
Como ilustração, podemos observar um uso mais comum da Aritmética Modular no
relógio analógico, no qual analisamos o dia em dois períodos de 12 horas cada. Se em determi-
nado momento o relógio marca 7 horas, então daqui a 8 horas estará marcando 3 horas. Porém,
se seguirmos a adição usual, o horário futuro deveria ser 7 + 8 = 15, o que não é possível
no relógio analógico, pois o mesmo possui um período de 12 horas, logo não é possível que
marque “15 horas”. Da mesma forma, se o relógio começa em 12:00 (meio dia) e se passam 21
horas, o horário observado será 9:00 do dia seguinte, em vez de 33:00. Como a contagem das
horas recomeça ao atingir 12, podemos perceber que a aritmética do relógio é uma aritmética
módulo 12.

0, 1, 2,

· · ·

, n

−

{

Além disso, ainda que normalmente não estejam presentes nos planos de ensino de
matemática em todos os níveis, trabalhamos com os restos das divisões na resolução de di-
versos problemas no nosso dia a dia. Mesmo esse sendo um conceito pouco desenvolvido na
Educação Básica, observamos que pode ser um grande motivador para a aprendizagem, em
razão de sua boa capacidade de contextualização, o que possibilita a elaboração de diversas e
desaﬁadoras atividades didáticas. Além disso, segundo Mattos, Puggian e Lozano (2011), o
ensino da Aritmética Modular na Educação Básica auxilia a consolidação do conceito de di-
visibilidade, proporciona que os alunos conheçam um contexto diferente para a realização das
operações aritméticas e, ainda, incentiva um maior desenvolvimento do pensamento aritmético
e sua ligação com o algébrico.

Para fundamentar melhor esses conceitos que serão trabalhados durante a pesquisa,
vamos apresentar alguns tópicos para compreendermos as bases da Aritmética Modular. No que
se segue, estaremos seguindo as obras de Domingues e Iezzi (2003), Hefez (2014), Martinez et
al. (2013) e Evaristo e Perdigão (2002).

5.1 DIVISIBILIDADE

Dados dois inteiros d e a, com d

= 0. Dizemos que d divide a, ou que d é um divisor

de a, ou ainda que a é um múltiplo de d, e escrevemos

25

a

d

|

Z com a = qd. Caso contrário, escrevemos d (cid:45) a.

se existir q

∈

é inﬁnito, pois,

d

∀

∈

Z,

q
∃

∈

Z, q = 0, tal que 0 = d

0.

·

5.2 DIVISÃO EUCLIDIANA

No caso particular a = 0, temos que o conjunto de seus divisores D =

Z

d

{

∈

d

a

}

|

|

A divisão euclidiana, ou divisão com resto, é uma das quatro operações fundamentais
que as crianças aprendem logo nos primeiros anos da Educação Básica. Primeiramente, va-
mos introduzir alguns resultados que serão necessários para demonstrar o Teorema 5.6, o qual
enunciaremos a seguir.

Proposição 5.1. Seja x

∈

R. Se 0 < x < 1, então x2 < x.

Demonstração. Para demonstrarmos, basta multiplicar todos os termos da desigualdade por x.
Como 0 < x < 1, o sinal da desigualdade não se altera, logo

0 < x < 1

0

·

x < x

x < 1
x
·
0 < x2 < x

·

A proposição a seguir estabelece que não existem elementos inteiros no intervalo entre

0 e 1.

Proposição 5.2. Dado x

Z. Se x > 0, então x

1.

≥

∈

y

{

Z

∈

0 < y < 1
}

. Devemos mostrar que S = ∅. Se
Demonstração. Seja o conjunto S =
= ∅, pelo Princípio da Boa Ordenação1, S possui um elemento mínimo b. Como 0 < b < 1
S
(pela deﬁnição do conjunto S), segue que, pela proposição 5.1, b2 < b, o que implica, por
transitividade, que b2 < 1. Além disso, como b > 0, segue que b2 > 0. Assim, 0 < b2 < 1 e,
portanto, b2
S. Porém, esta pertinência contraria o fato de que b é o elemento mínimo de S,
já que b2 < b. Assim, S = ∅ e a proposição 5.2 está demonstrada.

∈

|

1Princípio da Boa Ordenação. Todo subconjunto de Z não vazio limitado inferiormente possui elemento

mínimo.

(cid:54)
(cid:54)
É uma consequência imediata da Proposição 5.2 o fato de que, no conjunto dos nú-
meros inteiros, não existe um inteiro entre dois inteiros y e y + 1, por isto se diz que estes são
inteiros consecutivos.

26

Deﬁnição 5.3 (Valor Absoluto ou módulo). Dado um número inteiro z, o valor absoluto ou
módulo é deﬁnido por

(cid:40)

=

z
|

|

z, se z

0

≥

z, se z < 0

−

Por exemplo,

1
|
|

= 1,

0
|
|

= 0 e

1
|

| −

= 1.

Lema 5.4 (Propriedades da divisibilidade). Sejam a, b, c, d

Z. Temos:

∈

(i) (“d divide”) Se d

a e d

|

de a e b com coeﬁcientes x, y

|

b, então d
Z.

∈

ax + by para qualquer combinação linear ax + by

|

(ii) (Limitação) Se d

a, então a = 0 ou

|

d
|

a

.
|

| ≤ |

(iii) (Transitividade) Se a

b e b

|

|

c, então a

c.

|

Demonstração. 2 Se d
|
Logo, ax + by = d(q1x + q2y),

a e d

|

Para demonstrar (ii), suponha que d

supomos que a

= 0). Pela Proposição 5.2 assim

∀

∈

b, então podemos escrever a = dq1 e b = dq2, com q1, q2
x, y

Z. Como q1x + q2y
a e a
q
|

Z, temos d
ax + by.
= 0. Neste caso, a = dq com q
q
||

1 e
c, então existem q1, q2

=
|
Z tais que b = aq1 e c = bq2, logo

= 0 (pois

| ≥ |

d
.
|

d
|

| ≥

∈

|

|

Z.

∈

a
|
∈

Finalmente, se a

c = aq1q2 e, portanto, a

|

b e b

|

|
c.

Proposição 5.5 (Propriedades do Valor Absoluto). Seja D um domínio ordenado3. Então,
dados z, y

D,

∈

a)

b)

c)

d)

z
|

z
|

0 e

z
|

|

| ≥

= 0 se, e somente se, z = 0;

=

y

|

·

z
|

y

;
|

| · |

z

−|

| ≤

z

z
≤ |

;
|

z
|

| ≤

y se, e somente se,

y
−

≤

z

≤

y.

2MARTINEZ et al., 2013, p. 15
3Domínio ordenado. Seja A um anel. Diz-se que A é um domínio de integridade se a multiplicação do anel

satisﬁzer à seguinte propriedade.
Quaisquer que sejam a, b
b = 0, então a = 0 ou b = 0.
Um domínio de integridade A é dito domínio bem ordenado se satisﬁzer ao Princípio da Boa Ordenação.

A, se a

∈

·

(cid:54)
(cid:54)
(cid:54)
Demonstração.

z < 0, então

a) Decorre imediatamente da deﬁnição 5.3, pois se z > 0,
z
|

z > 0.

−

=

|

27

= z > 0 e se

z
|

|

b) A demonstração desta igualdade pode ser feita analisando-se os quatro casos possíveis de

combinações de positividade e negatividade de y e z:

(i) se z

0 e y
≥
cação, que z

(ii) se z

0 e y

≥

então

0, temos, pela compatibilidade da relação de ordem com a multipli-

0 e a igualdade a ser provada decorre da deﬁnição.

≥
0, temos, pelas regras de sinais da multiplicação4, que z

y

·

≤

0, e

≥
y
·

≤

z
|

y

|

·

=

−
= z

(z

y)

·

y)

(
−
y

| · |

|

·
z
|

=

A primeira e a terceira igualdades são obtidas pela própria deﬁnição 5.3, enquanto
que a segunda igualdade é obtida utilizando o item (b) da regra de sinais5.

(iii) se z
y
z

·

(iv) se z

0, a demonstração é análoga a anterior, sendo que, neste caso,

0 e y
0.

≥

≤
≤

0 e y

≤

≤

0, temos, z

y

·

≥

0 e

z
|

y

|

·

= z

·

y = (

−

z)

(
−

·

y) =

z
|

y

.
|

| · |

c) Se z

0, então

≥
Agora, se z
z é negativo, então

≤

z

, pois
|

z
|
|
0, então
z
−|

é sempre negativo. Logo,

z
= z
−|
≥ −|
z. Além disso, como
z
=
−
|
|
z
= z
≤ |
|

z
|
|
. Dessa forma, veriﬁca-se a aﬁrmação.
|

z
.
|
−|
é sempre positivo e supomos que

| ≤

≤ |

z

z

|

d) Suponhamos, inicialmente, que

z
z
z
|
| ≤
= z e, assim,

≤ |

y <

−
então

−|
z
|
|
y < z, então,

−

−

|
z < y e, portanto,

>

z
|

|

−

y.

|

z
|

< y. Assim, utilizando o item (c) anterior, temos que
0,
≥
z. Como

< y. Reciprocamente, suponhamos que
< y. De modo semelhante, se z
z
|

y
z
≤
0, temos

y. Se z
=

≤
z
|
|

−

−

≤

a
a

≥
≤
≥
≥
≤

0, então
0, então
0 e b
0 e b
0 e b

0;
≤
−
0;
−
≥
0, então a
0, então a
0, então a

4Regras de sinais da multiplicação. Sejam A um anel ordenado e a e b dois elementos de A.
a) se a
b) se a
c) se a
d) se a
e) se a
5Regra de sinais. Seja A um anel. Para todos a, b
a) (
b) (
c) (

b) =
b.

1)
a)
a)

0;
0;
0.

≥
≤
≥

≥
≤
≤

b
b
b

b);

·
·
·

A,

(a

−

∈

·

a;
a =
−
(
b = a
−
·
b) = a
(
·

−

·
·
·

−
−
−

28

Após a apresentação dos resultados acima, o conceito de divisão euclidiana pode ser

formalmente apresentado, de acordo com Martinez et al. (2013, p. 18), como:

Teorema 5.6. Dados a, b

∈

Z com b

= 0, existem q, r

Z tais que

∈

a = bq + r e 0

r <

b
|

.
|

≤

Demonstração. 6 Considere o conjunto

S =

y
{

∈

Z

y

|

≥

0 e y = a

bn

.

}

−

Existência: Pela Propriedade Arquimediana7, existe um inteiro n tal que n(
bn

a,
logo a
0, o que mostra que S é não vazio. O conjunto S é limitado inferiormente por
0, logo, pelo Princípio da Boa Ordenação8, temos que S possui um menor elemento r. Como
bq, para algum inteiro q. Vamos mostrar que r <
r

0 e r = a

≥ −

S, r

b)

−

−

≥

b
S,
b
| ∈
| ≥
b(q + 1)
), temos que r
b
|
1). Mas isto é um absurdo, pois r é o elemento mínimo de S. Logo,

. Assim, r > r
|
−

b
≥ |
) ou a = b(q
|

− |
−

1) + (r

− |

− |

− |

− |

b

|

b
|

.
|
0 e, então, r
= a
b

∈

≥
Suponhamos por absurdo que r

−

pois, como a = b(q + 1) + (r
ou r
= a
r <

b(q

−

−

|

b
− |
b
.
|
|

|

|

≤

≤

r2

b
|

| −

r2. Como de r2

Unicidade: Para provar que q e r são únicos, suponhamos que a = bq1 +r1 = bq2 +r2,
b
.
|
|

r1 <

e 0
<

De r2 <

em que q1, q2, r1, r2

Z, 0
∈
b
, segue que
|
|
< r1
b
segue, por adição, que
−|
da relação de ordem com a adição, que r1
r2
temos que
propriedade (d) do Valor Absoluto (proposição 5.5),

b
|
|
b
|
−|
r2. Por outro lado, de r1 <
−
b
|

r2 <
−
b
≤ |

b
≤ |

≤
−

r2 <
r2 e, desta desigualdade e do fato de que 0
b
|

r1,
segue, pela compatibilidade
0,
−
e, portanto, pela

0 segue que

≥
r2 <

e então r1

< r1
b
. Assim,
|
−
|
−|
r1
b
<
r2
.
|
|
−
|
|
Agora, de bq1 + r1 = bq2 + r2, temos que b(q1
q2) = r2
r1 e, como consequência da
−
−
b
q2
q1
r1
r2
=
. Logo, utilizando
| · |
|
|
|
|
<
q2
q1
b
b
e então, considerando
| · |
≤ |
|
< 1. Como a proposição 5.2
q2
q1
> 0, temos
|
q2
q1
= 0,
| ≥
|
r1 apresentada acima, segue que r2 = r1,
q2) = r2

propriedade (b) do Valor Absoluto (proposição 5.5),
<
r2
a desigualdade
−
que Z é um domínio de integridade9 e que
garante que não há inteiros entre 0 e 1, temos que
resultando em q1 = q2. Da igualdade b(q1
o que conclui a demonstração.

−
−
−
0, o que implica que

, mostrada acima, 0
|

−
−

−
|

r1
|

q1
|

|
|

| −

b
|

b
|

b
|

r2

q2

−

≤

−

−

|

|

|

|

|

6EVARISTO; PERDIGÃO, 2002, pp. 93,94
7Propriedade Arquimediana. Se z, y
8Princípio da Boa Ordenação. Todo subconjunto de Z não vazio limitado inferiormente possui elemento

= 0, então existe um inteiro n tal que ny

Z e y

z.

≥

∈

mínimo.

9Domínio de integridade. Seja A um anel. Diz-se que A é um domínio de integridade se a multiplicação do

anel satisfazer à seguinte propriedade:
A, se a

Quaisquer que sejam a, b

∈

b = 0, então a = 0 ou b = 0.

·

(cid:54)
(cid:54)
29

Tais inteiros q e r são determinados unicamente pelas duas condições apresentadas no

teorema 5.6 e são chamados, respectivamente, de quociente e resto da divisão de a por b.

5.3 MÁXIMO DIVISOR COMUM

Dados dois números a, b

comum de a e b se d

a e d

b.

|

|

∈

Z, podemos dizer que o número inteiro d

Z é um divisor

∈

Deﬁnição 5.7 (Máximo divisor comum). 10 Sejam a e b dois números inteiros, não simultane-
Z é o máximo divisor comum (mdc) de a e b, e o
amente nulos. Dizemos que o elemento d
denotamos d = (a, b), se possuir as seguintes propriedades:

∈

(i) d

0;

≥

(ii) d é um divisor comum de a e de b; e

(iii) d é divisível por todo divisor comum de a e b.

A condição (ii) acima pode ser reenunciada como segue:

(iii’) Se c é um divisor comum de a e b, então c

d.

|

Portanto, se d é o mdc de a e b, e c é um divisor comum desses números, então, pelo
d. Isto nos mostra que o máximo divisor comum de

item (iii’), d = c
dois números é efetivamente o maior dentre todos os divisores comuns desses números.

Z. Logo c

k, com k

≤

∈

·

Em particular, isto nos mostra que, se d e d(cid:48) são dois mdc de um mesmo par de núme-
d, e, consequentemente, d = d(cid:48). Ou seja, o mdc de dois números é

d(cid:48) e d(cid:48)

ros, então d
único.

≤

≤

Em relação ao caso especíﬁco do mdc(0, 0), podemos observar que o mesmo não é
deﬁnido. Como foi apresentado anteriormente, o mdc de dois números é o elemento máximo do
conjunto formado pelos seus divisores comuns. Pela deﬁnição de divisibilidade, o 0 é divisível
por todos os números, logo o conjunto de seus divisores é inﬁnito e, portanto, não possui um
máximo.

Teorema 5.8 (Bachet-Bézout). Sejam a, b

∈

Z, não ambos nulos. Então existem x, y

Z com

∈

ax + by = mdc(a, b).

Portanto, se c

Z é tal que c

a e c

|
10DOMINGUES; IEZZI, 2003, pp. 39-40

∈

|

b, então c

|

mdc(a, b).

Demonstração. 11 Se a = 0, tome y = 1 e x qualquer. Se b = 0, tome x = 1 e y qualquer. Nos
outros casos, considere o conjunto de todas as combinações Z-lineares de a e b:

I(a, b) =

{

ax + by : x, y

Z

.
}

∈

30

I(a, b) (basta
Sabemos que I(a, b) possui pelo menos um elemento positivo. De fato,
tomarmos x = 0 e y = 1, caso b
1, se b < 0). Assim, seja d = ax0 + by0 o
menor elemento positivo de I(a, b). Aﬁrmamos que d divide todos os elementos de I(a, b). De
Z o quociente e o resto na divisão euclidiana de
fato, dado m = ax + by
m por d, de modo que m = dq + r e 0

I(a, b), sejam q, r

r < d. Temos

0, ou y =

| ∈

b
|

−

≥

∈

∈

≤

r = m

−

dq = a(x

−

qx0) + b(y

qy0)

−

∈

I(a, b).

Mas como r < d e d é o menor elemento positivo de I(a, b), segue que r = 0 e, portanto, d

Em particular, como a, b
a e c

I(a, b) temos que d
ax0 + by0

∈
b, então c

Finalmente, note que se c
|
d o que, juntamente com a desigualdade d
temos que mdc(a, b)
d = mdc(a, b). E também que todo divisor comum de a e b divide d.

|

|

|

|

a e d
c

|
⇔

≤

b, logo d

m.
mdc(a, b).
d. Tomando c = mdc(a, b),
mdc(a, b), mostra que

≤

|

|

Lema 5.9. Seja m um inteiro positivo e seja a um inteiro tal que mdc(a, m) = 1. Então, existe
um inteiro x tal que

ax

≡

1 (mod m).

Tal inteiro é único módulo m. Além disso, se mdc(a, m) > 1, não existe x que satisfaça tal
equação.

Demonstração. Pelo teorema de Bachet-Bézout (5.8), existem inteiros x e y tais que ax+my =
1 (mod m).
1. Analisando essa equação módulo m, obtemos ax = m(
Se x(cid:48) é outro inteiro que satisfaz a mesma congruência, temos ax
Isto é
equivalente a a(x

0 (mod m), isto é, para algum k

≡
ax(cid:48) (mod m).

y) + 1, ou seja, ax

x(cid:48))

Z,

≡

−

−

≡

∈

x(cid:48)) = km

a(x

−

Como a e m não têm divisores comuns, segue que m

x(cid:48)), isto é x = x(cid:48) (mod m).

(x
|

−

Por outro lado, se d = mdc(a, m) > 1, não podemos ter d

m e m

ax

|

−

1, pois

|

d (cid:45)

1.

−

11MARTINEZ et al., 2013, p. 20

Proposição 5.10. Se mdc(a, b) = 1 e a

bc, então a

c.

|

|

31

Demonstração. Como mdc(a, b) = 1, pelo teorema de Bachet-Bézout (5.8), existem x, y
tais que ax + by = 1. Logo, a
esquerdo, temos que a

y = c. Do fato de a dividir cada termo do lado

cx + (bc)

c.

∈

·

·

Z

|

5.4 CONGRUÊNCIA MODULAR

Um dos tópicos da Teoria dos Números, a aritmética dos restos, denominada de Arit-
mética Modular, foi introduzida por Gauss, no ano de 1801, em seu livro Disquisitiones Arith-
meticae, sendo a ideia de congruência um dos conceitos envolvidos nos estudos dessa área.
Além disso, também credita-se a Gauss a criação da simbologia utilizada nesta teoria. Segundo
Barbosa Junior (2013, p. 26), este ramo da aritmética “tornou-se uma importante ferramenta
nas resoluções de problemas que estão associados a fatos periódicos”.

Deﬁnição 5.11 (Congruência modular). Sejam a e b inteiros quaisquer e seja m > 1 um inteiro
positivo ﬁxo. Diz-se que a é congruente a b módulo m, representado por a
b (mod m), se, e
somente se, m divide a diferença a
b. Em outros termos, a é congruente a b módulo m se, e
somente se, existe um inteiro k tal que a

b = km.

−

≡

−

Deﬁnição 5.12 (Congruência linear). Sejam a, b, m, x
gruência linear módulo m toda congruência da forma

∈

Z, com m > 1. Chamamos de con-

ax

≡

b (mod m).

Além disso, um inteiro x0 é chamado uma solução da congruência, caso ax0

b (mod M ).

≡

Por exemplo, x0 = 15 é uma solução da congruência 3x

5 (mod 8).

5 (mod 8), pois 45

≡

≡

A seguir, apresentamos algumas propriedades das congruências.

32

Proposição 5.13. 12 Para quaisquer a, b, c, d, m

Z, com m > 1, temos:

∈

1. (Reﬂexividade) a

a (mod m);

≡

2. (Simetria) se a

b (mod m), então b

a (mod m);

≡

≡

3. (Transitividade) se a

b (mod m) e b

≡

≡

c (mod m), então a

c (mod m);

≡

4. (Compatibilidade com a soma e diferença) Podemos somar e subtrair “membro a mem-

bro”:

(cid:40)

Em particular, se a

≡

a
c

b (mod m)
d (mod m) ⇒

≡
≡
b (mod m), então ka

a + c
c
a

≡
≡

b + d (mod m)
d (mod m)
b

−

−
kb (mod m) para todo k

(cid:40)

≡

Z.

∈

5. (Compatibilidade com o produto) Podemos multiplicar “membro a membro”:

(cid:40)

a
c

≡
≡

b (mod m)
d (mod m) ⇒

ac

≡

bd (mod m)

Em particular, se a

≡

b (mod m), então ak

≡

bk (mod m) para todo k

Z.

∈

6. (Cancelamento) Se mdc(c, m) = 1, então

ac

≡

bc (mod m)

a

≡

⇔

b (mod m).

Demonstração. Para o item (1) basta observar que m

a
|
m

a = 0.
a.

(a

−
b
| −
|
c, então, pelo item (i) do lema 5.4, m

⇔

b)

−

−

Em (2), se m
Em (3), se m

−
−

a
b, então m
|
b e m
a
|
−
c e, portanto, m
−

b

|

b + b

−

|
a
Em (4) e (5), se m
(b+d), m
d)
(c
Finalmente, como mdc(c, m) = 1, temos que m

d, então m
d) e m
(b
ac

−
⇔

−
−

|
−

|
−

(a

b)

−

−

−

−

|

|

a
|
b e m
(a
m

c.
c
c)

Logo, m

a

(a+c)

−

5.10.

|
(a
bc

(a
−
b)c+(c
−
a
m
−

m
b) + (c
|
⇔
d)b
bd.
ac
|
b, pela proposição

−
⇔

d)
m

−
↔

−

|

|
−

|

(a

|

−

b) + (b

c).

−

12MARTINEZ et al., 2013, p. 34

5.5 TEOREMA CHINÊS DOS RESTOS

33

Teorema 5.14 (Teorema Chinês dos Restos - versão fraca). Dados dois inteiros m1, m2
2,
primos entre si (isto é, mdc(m1, m2) = 1), e dados outros dois inteiros quaisquer a1, a2, o
sistema

≥

(cid:40)

a1 (mod m1)
a2 (mod m2)

x
x

≡
≡

possui uma solução x = x0. Além disso, um inteiro x é solução do sistema se, e somente se,

Tal solução será obtida na forma:

x0 (mod m1m2).

x

≡

x0 = M1x1a1 + M2x2a2,

em que Mi = M
mi

e xi é solução de MiX

1 (mod Mi), i

1, 2
}

∈ {

.

≡

Demonstração. A primeira parte da demonstração é veriﬁcar que existe pelo menos uma solu-
ção para o sistema

(cid:40)

≡
≡
Sabemos que, um inteiro x satisfaz o sistema acima se, e somente se, existirem y1, y2
que

x
x

a1 (mod m1)
a2 (mod m2)

x = m1y1 + a1

x = m2y2 + a2

Subtraindo essas equações e reordenando seus termos, temos

m1y1

−

m2y2 = a2

a1

−

Então, como mdc(m1, m2) = 1, pelo Teorema de Bachet-Bézout (5.8) e pelo Lema 5.9 sabemos
Z2. Fixando uma solução arbitrária,
que a equação acima possui alguma solução (y1, y2)
deﬁnimos x = x0 pela equação (5.1) e, usando a equação (5.3), veriﬁcamos que a equação (5.2)
também é válida. Portanto, este x = x0 é uma solução do sistema.

∈

Agora que encontramos uma solução x0, vamos provar que qualquer x

também é solução do sistema. De fato,

x0 (mod m1m2)

≡

x = x0 + km1m2

x

≡

⇒

x0 (mod m1) e x

x0 (mod m2).

≡

Z tais

∈

(5.1)

(5.2)

(5.3)

34

Finalmente, vamos demonstrar que todas as soluções do sistema são da forma
x0 (mod m1m2). Supondo um inteiro x solução do sistema, como x0 também é solu-

x
ção, temos que y = x

≡

x0 satisfaz

−

y

y

a1

a2

a1

a2

−

−

≡

≡

≡

≡

0 (mod m1)

0 (mod m2)

(5.4)

(5.5)

Pela equação (5.4), temos que m1 divide y, ou seja, existe um inteiro q tal que y = qm1. De
maneira análoga, por (5.5) temos que m2 divide y = qm1. Como m1 e m2 são primos entre si,
m2 divide q e, com isso, existe k
0 (mod m1m2),
ou seja, x

Z tal que q = km2. Portanto, y = km1m2

x0 (mod m1m2), como queríamos demonstrar.

≡

∈

≡

Essa versão do Teorema Chinês dos Restos, limitada a um sistema de apenas duas

congruências lineares, também pode ser enunciada da seguinte forma:

Teorema 5.15 (Teorema Chinês dos Restos - simpliﬁcado). Sejam m e n dois inteiros positivos
primos entre si. Dados inteiros i e j com 0
j < n, existe exatamente um inteiro
≤
n, tal que o resto da divisão de a por m é igual a i e o resto da divisão de
a < m
a, com 0
≤
a por n é igual a j.

i < m e 0

≤

·

Contudo, nos casos em que o sistema possui mais de duas congruências lineares, essa
versão do teorema se mostra insuﬁciente. Assim, é necessário utilizar a versão completa do
Teorema Chinês dos Restos, também chamada de versão forte, que expande a aplicação do
teorema para sistemas que contém um número ﬁnito, porém ilimitado de congruências.

Teorema 5.16 (Teorema Chinês dos Restos - versão forte). Sejam m1,
a dois primos entre si (isto é, mdc(mi, mj) = 1, para i
sistema

· · ·
= j), e sejam a1,

mk inteiros
, ak

2, dois
Z. Assim, o

≥

· · ·

∈






a1 (mod m1)
a2 (mod m2)

ak (mod mk)

x
x
...
x

≡
≡

≡

possui uma solução x = x0. Além disso, um inteiro x é solução do sistema se, e somente se,

x0 (mod M ),

x

≡

mk.

com M = m1m2

· · ·

Tal solução será obtida na forma:

x0 = M1x1a1 + M2x2a2 +

+ Mkxkak,

· · ·

em que Mi = M
mi

e xi é solução de MiX

1 (mod Mi), i = 1,

, k.

· · ·

≡

(cid:54)
Demonstração. Queremos provar que o TCR também é válido para mais de duas equações.
Como o teorema já foi demonstrado para 2 equações, vamos provar por indução, que ele também
vale para um número k > 2 de equações.

35

Suponha que o teorema vale para k

, mk dois a dois
, ak inteiros quaisquer. Consideremos o sistema formado apenas pelas

1 equações. Dados m1,

· · ·

−

primos entre si, e a1,
k

1 primeiras equações

· · ·

−






x
x
x
...
x

≡
≡
≡

≡

a1 (mod m1)
a2 (mod m2)
a3 (mod m3)

ak−1 (mod mk−1)

Pela hipótese de indução, existe um inteiro b tal que este subsistema é equivalente a uma única
equação

x

≡

b (mod M ), onde M = m1

mk−1.

· · ·

Portanto, o sistema formado com k equações é equivalente ao sistema

(cid:40)

b (mod M )
ak (mod mk)

x
x

≡
≡

Sabendo que M e mk são primos entre si e que o TCR vale para duas equações, temos que
existe uma solução x0 para o sistema acima. Além disso, um x será solução do sistema se, e
somente se, x
mk−1mk, a demonstração está
concluída.

mk). Como M

x0 (mod M

mk = m1

...

≡

·

·

·

·

Prova dinâmica do Teorema Chinês dos Restos. 13 Sejam m1 e m2 inteiros
2 quaisquer.
Considere um retângulo de lados m1 e m2, dividido em quadrados 1x1. Cada quadrado é
descrito por coordenadas (x, y) onde x e y são inteiros com 0
1;
veja a Figura 3.1. Considere o seguinte passeio no retângulo:

1 e 0

m2

m1

≤

−

−

≥

≤

≤

≤

x

y

•

•

No tempo t = 0 começamos no quadrado (0, 0).

Se no tempo (inteiro não-negativo) t estamos no quadrado (x(t), y(t)), então no tempo
t+1 pulamos para o quadrado (x(t+1), y(t+1)) no retângulo m1xm2, cujas coordenadas
satisfazem

x(t + 1)

≡

x(t) + 1 (mod m1) e y(t + 1)

y(t) + 1 (mod m2).

≡

13BOCHI, 2009, p. 3

36

Figura 5.1: Passeio no retângulo 12x5. No tempo t = 13 estamos no quadrado (1, 3)

≡

≡

t (mod m1) e y(t)

Equivalentemente, x(t)

t (mod m2). Quando retornamos pela
primeira vez ao quadrado (0, 0)? Isso acontece no menor tempo t que é congruente a 0 módulo
m1 e m2, isto é, no mínimo múltiplo comum de m1 e m2. Chamemos p = mmc(m1, m2)
e observe, também, que o tempo t = p é a primeira vez que visitamos um quadrado que já
tinha sido visitado antes. (Isso acontece pois não há dois quadrados diferentes que pulem para
um mesmo quadrado.) A partir do tempo p, visitaremos os mesmos quadrados de novo, e na
mesma ordem. Além disso, cada um desses quadrados é visitado periodicamente uma vez a
cada p unidades de tempo.

No caso em que m1 e m2 são primos entre si, temos p = m1m2. Mas esse é o número
total de quadrados no retângulo; portanto visitaremos todos os quadrados. Isto prova o Teorema
y0 (mod m2)
Chinês dos Restos: dados quaisquer x0, y0, o sistema t
tem uma solução t0, e as outras soluções são exatamente os t tais que t
t0 (mod p). Podemos
pensar que o passeio se estende indeﬁnidamente no passado para incluir t negativos.

x0 (mod m1) e t

≡

≡

≡

Caso m1 e m2 não sejam primos entre si, temos p < m1m2 e, portanto, alguns quadra-

dos jamais serão visitados.

Para atingir o objetivo central desse trabalho – desenvolver alguns dos conceitos de
Aritmética Modular na Educação Básica, por meio da proposta de algumas atividades que pos-
sibilitassem essa compreensão pelos alunos – buscamos selecionar as metodologias de ensino e
de pesquisa que mais se adequaram à essa proposta, na aplicação das atividades e na realização
da pesquisa, as quais serão apresentadas no próximo capítulo.

6 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS

37

De modo geral, observa-se que a forma como a Matemática é ensinada, em particular
na Educação Básica, tende a perpetuar um modelo tradicionalista, não buscando acompanhar
a evolução sociocultural e tecnológica da sociedade. Na tentativa de melhorar esse processo
de ensino e aprendizagem da Matemática, surgiram algumas novas propostas metodológicas,
dentre as quais escolhemos a Resolução de Problemas e a Investigação Matemática, que, em
virtude dos objetivos do presente trabalho e das características do PROFMAT, consideramos as
mais adequadas, pois permitem que os alunos participem mais ativamente do desenvolvimento
das atividades, buscando soluções para os problemas sem a interferência direta do professor e,
com isso, possibilitando uma compreensão mais prática dos conceitos da Aritmética Modular.

6.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Historicamente o professor de Matemática tende, ao desenvolver determinado pro-
blema ou atividade em sala de aula, a se limitar à ideia de que o mesmo possui apenas uma
solução, ou seja, pode ser resolvido seguindo apenas um método. Porém, ao trabalharmos com
problemas que apresentam diversas soluções é possível analisar mais a fundo os conhecimentos
que os alunos já possuem, auxiliando na compreensão dos novos conteúdos que estão sendo
trabalhados, e sua capacidade de interpretar matematicamente as mais diversas situações pro-
postas.

De acordo com D’Ambrosio (1989, p. 17), a resolução de problemas

[...] visa a construção de conceitos matemáticos pelo aluno através de situ-
ações que estimulam a sua curiosidade matemática. Através de suas experi-
ências com problemas de naturezas diferentes o aluno interpreta o fenômeno
matemático e procura explicá-lo dentro de sua concepção da matemática en-
volvida.

Também podemos observar a contribuição de Poffo (2011, p. 3), ao aﬁrmar que

[...] a resolução de problemas consiste em permitir que os alunos utilizem seus
conhecimentos e desenvolvam a capacidade de administrar as informações ao
seu redor. Dessa forma, os alunos adquirem a oportunidade de ampliar seu
conhecimento, desenvolver seu raciocínio lógico, enfrentar novas situações e
conhecer as aplicações da matemática.

Desse modo, o aluno deixa de ser apenas um ouvinte passivo diante da simples apre-
sentação do conteúdo e passa a envolver-se ativamente na criação dos conceitos matemáticos
através da formulação de hipóteses, baseadas em seus conhecimentos anteriores e de suas ob-
servações em relação ao problema proposto.

Com isso, o professor ﬁca diante de uma sala de aula formada por alunos que buscam

38

conhecimentos através de abordagens diferentes, alguns procuram uma solução direta e simples,
enquanto outros trabalham analisando várias soluções. Esta diferença de visão talvez possa
justiﬁcar, em parte, o fato de alguns alunos aﬁrmarem que um problema simples é um problema
complexo.

Segundo Polya (1978 apud FLEMMING; LUZ; MELLO, 2005, p. 73), o processo de
resolução de problemas pode ser realizado através de questionamentos e sugestões, e baseado
em quatro etapas:

Primeiro, temos de compreender o problema, temos de perceber claramente
o que é necessário. Segundo, temos de ver como os diversos itens estão inter-
relacionados, como a incógnita está ligada aos dados, para termos a idéia (sic.)
da resolução, para estabelecermos um plano. Terceiro, executamos o nosso
plano. Quarto, fazemos um retrospecto da resolução completa, revendo-a e
discutindo-a. [Grifos no original]

De acordo com a descrição acima, podemos perceber que a estratégia proposta por
Polya se baseia no processo de interação entre professor-aluno e aluno-aluno. Assim, além de
promover um amadurecimento acadêmico e pessoal de cada aluno, também acarreta um maior
desenvolvimento do professor que precisa agir como mediador e incentivador de seus educan-
dos, proporcionando uma melhor qualidade de aprendizagem para todos os envolvidos e um
maior desenvolvimento da capacidade de trabalhar em equipe, ou seja, de desenvolver tare-
fas em conjunto através do compartilhamento de conhecimentos visando um objetivo comum,
sendo neste caso encontrar métodos de solucionar o problema.

Conforme consta nos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p. 40),

a prática mais frequente na Resolução de Problemas, consiste em ensinar um
conceito, um procedimento ou técnica e depois apresentar um problema para
avaliar se os alunos são capazes de empregar o que lhes foi ensinado. Para
a maioria dos alunos, resolver um problema signiﬁca fazer cálculos com nú-
meros do enunciado ou aplicar algo que aprendam nas aulas. Desse modo o
que o professor explora na atividade matemática não é mais a atividade, ela
mesma, mas seus resultados, técnicas e demonstrações.

Com isso podemos perceber que, segundo Onuchic (1999), o foco central do ensino
da matemática não deve estar em encontrar a solução dos problemas propostos e, para isso, a
função da resolução de problemas no currículo seria um caminho do aluno obter novos conhe-
cimentos e aperfeiçoar aqueles que este já possui, ou seja, o principal objetivo do ensino deve
ser compreender, para assim adquirir um novo conhecimento ou processo através do qual pode
ser aplicado tudo aquilo que previamente havia sido desenvolvido.

39

6.2 INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p. 27), a soci-
edade atual exige “trabalhadores mais criativos e versáteis, capazes de entender o processo de
trabalho como um todo, dotados de autonomia e iniciativa para resolver problemas em equipe
e para utilizar diferentes tecnologias e linguagens”. Contudo, pode-se observar que, muitas
vezes, o ensino da Matemática é baseado na repetição e treino de algoritmos, normalmente
sem que os alunos possam reﬂetir ou discutir sobre suas regras e características, e utilizando
situações-problema que desempenham o papel de simples exercício, visto que não se mostram
desaﬁadoras aos alunos e não possibilitam que estes busquem diferentes estratégias de resolu-
ção.

Na maioria dos casos, as aulas de Matemática, principalmente na Educação Básica,
estão voltadas para a resolução de problemas e exercícios, os quais são diferentes em sua deﬁ-
nição, sendo que, de acordo com Bertini e Passos (2008, p. 2), “um problema é uma questão
para a qual o aluno não dispõe de um método imediato de resolução. Já um exercício pode
ser resolvido usando um método ou algoritmo já conhecido”. Porém, em ambos os casos, o
enunciado deﬁne de maneira clara os dados que são fornecidos e o que se espera encontrar, ou
seja, o problema ou exercício, mesmo que permita formas diferentes de resolução, possui uma
resposta única e fechada.

Neste ponto encontra-se a principal diferença na utilização da investigação como meto-
dologia de ensino de Matemática: nela o aluno parte de uma situação aberta, não completamente
deﬁnida ou com apenas uma única resposta correta, o que possibilita a construção de diversos
conhecimentos no decorrer do processo de investigação, até mesmo alguns não previstos pelo
professor ao propor a atividade.

Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2003 apud DICK et al., 2014, p. 8),

desenvolver o ensino e a aprendizagem da Matemática utilizando a investi-
gação signiﬁca considerar ou elaborar questões relacionadas a essa área do
conhecimento e para as quais a pessoa que investiga não dispõe de uma resolu-
ção imediata, com o objetivo de que se sinta motivada a procurá-la, valendo-se
dos conhecimentos prévios matemáticos e lógicos necessários.

Ainda de acordo com Ponte, Brocardo e Oliveira (2003, p. 20), o desenvolvimento do

processo de investigação matemática é dividido em quatro momentos:

O primeiro abrange o reconhecimento da situação, a sua exploração prelimi-
nar e a formulação de questões. O segundo momento refere-se ao processo
de formulação de conjecturas. O terceiro inclui a realização de testes e o
eventual reﬁnamento das conjecturas. E, ﬁnalmente, o último diz respeito à
argumentação, à demonstração e à avaliação do trabalho realizado.

Com isso, o professor deixa de ser um simples “transmissor” de conteúdos, devendo
proporcionar aos alunos um ambiente adequado para que possam investigar a situação proposta.

40

Nesse sentido, Skovsmose (2000, p. 6) aﬁrma que “um cenário para investigação é aquele
que convida os alunos a formularem questões e procurarem explicações”, ou seja, o papel do
professor passa a ser de organizar o ambiente, dar encaminhamento às atividades, inserindo os
conhecimentos e recursos que se mostrem necessários no decorrer do processo de investigação,
buscando constantemente estimular a autonomia dos alunos na resolução das questões.

6.3 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA

Dentro do universo das Ciências, a pesquisa possui papel central, sendo o elo de ligação
entre as conjecturas criadas e a realidade a ser investigada. Segundo Gil (2007, p. 17), pesquisa
é deﬁnida como o

(...) procedimento racional e sistemático que tem como objetivo proporcionar
respostas aos problemas que são propostos. A pesquisa desenvolve-se por um
processo constituído de várias fases, desde a formulação do problema até a
apresentação e discussão dos resultados.

De modo semelhante, Lehfeld (1991 apud GERHARDT; SILVEIRA, 2009, p. 31)
deﬁne a pesquisa como “a inquisição, o procedimento sistemático e intensivo, que tem por
objetivo descobrir e interpretar os fatos que estão inseridos em uma determinada realidade”.

Dentro desse contexto, a pesquisa cientíﬁca pode ser classiﬁcada, quanto à sua aborda-
gem, em pesquisa qualitativa e pesquisa quantitativa. Para o presente trabalho, vamos nos focar
em apresentar as principais características e conceitos que permeiam a pesquisa qualitativa,
abordagem que foi escolhida para direcionar a pesquisa realizada.

A pesquisa qualitativa busca analisar de forma descritiva o fenômeno ou o meio que
está sendo observado, não se preocupando em quantiﬁcar numericamente os resultados. De
acordo com Gerhardt e Silveira (2009), os pesquisadores que utilizam a pesquisa qualitativa
buscam encontrar respostas não quantiﬁcáveis, as razões que levam à determinada situação,
buscando apresentar soluções ou ideias que possam modiﬁcar positivamente o meio estudado.
Os dados obtidos com esse tipo de pesquisa não seguem um padrão métrico, sendo resultados
da interação do pesquisador com o objeto, por meio de diferentes abordagens e, não necessari-
amente utilizando instrumentos formais e estruturados para sua captura.

Na pesquisa qualitativa, o cientista é ao mesmo tempo o sujeito e o objeto de
suas pesquisas. O desenvolvimento da pesquisa é imprevisível. O conheci-
mento do pesquisador é parcial e limitado. O objetivo da amostra é de produ-
zir informações aprofundadas e ilustrativas: seja ela pequena ou grande, o que
importa é que ela seja capaz de produzir novas informações (DESLAURIERS,
1991 apud GERHARDT; SILVEIRA, 2009, p. 32).

Dessa forma, a pesquisa qualitativa foca-se nos aspectos da realidade que não podem
ser quantiﬁcados, aspectos subjetivos nas relações sociais, sendo criticada, principalmente, em
razão dessa subjetividade na obtenção das informações e na possibilidade de envolvimento emo-
cional do pesquisador (MINAYO, 2001).

41

Segundo Gerhardt e Silveira (2009, p. 32), as características da pesquisa qualitativa

são:

objetivação do fenômeno; hierarquização das ações de descrever, compreen-
der, explicar, precisão das relações entre o global e o local em determinado
fenômeno; observância das diferenças entre o mundo social e o mundo natu-
ral; respeito ao caráter interativo entre os objetivos buscados pelos investiga-
dores, suas orientações teóricas e seus dados empíricos; busca de resultados os
mais ﬁdedignos possíveis; oposição ao pressuposto que defende um modelo
único de pesquisa para todas as ciências.

Contudo, ao se utilizar desses métodos qualitativos em sua pesquisa, o pesquisador
deve atuar de maneira consciente, evitando exercer demasiada inﬂuência sobre os objetos es-
tudados, podendo causar alterações nos resultados ﬁnais. O pesquisador, também, deve estar
ciente de detalhar bem a forma como a pesquisa foi desenvolvida, em razão da falta de ferra-
mentas padronizadas para a coleta e análise dos dados.

Nesse contexto, acreditamos que a pesquisa desenvolvida neste trabalho se enquadra no
modelo qualitativo por não estar focada apenas no ensino dos conteúdos da Aritmética Modular,
mas sim em observar os caminhos seguidos pelos alunos durante a sua realização. Ao aplicar
as atividades, buscou-se analisar o comportamento do estudante ao se deparar com os conceitos
apresentados, observar sua capacidade de lidar com esse tipo de problemas e sua maturidade
intelectual para buscar soluções dentro do conjunto de conhecimentos que já possuía.

A pesquisa foi realizada por meio da aplicação de atividades, adaptadas e elaboradas
por nós, a uma turma de 19 alunos da 2a série do Ensino Médio de um colégio particular do
norte do Paraná. Para podermos utilizar os dados obtidos com a aplicação, foi encaminhado aos
responsáveis de cada um dos alunos o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, no qual
foram explicados os objetivos, métodos e resultados que esperávamos obter com a pesquisa.

No decorrer deste trabalho, em razão do sigilo dos nomes reais dos participantes da
pesquisa, cada aluno será identiﬁcado por uma letra do alfabeto latino. Também justiﬁcamos,
previamente, a ausência do material escrito produzido por alguns alunos nos exemplos apresen-
tados, pois, como as atividades foram realizadas em grupos, algumas resoluções e observações
ﬁcaram iguais. Assim, acreditamos não ser interessante inseri-las no corpo do trabalho.

A opção por não aplicar as atividades em uma instituição de ensino pública ocorreu,
principalmente, devido às turmas do Ensino Médio possuírem apenas duas aulas de Matemática
semanais, o que diﬁcultou que as coordenações disponibilizassem o tempo necessário para rea-
lizar a pesquisa, pois como o tema não está incluído no currículo normal, o ensino dos conteúdos
previstos poderia ser prejudicado. Também, em decorrência do período em que os professores
das escolas estaduais estiveram em greve, na época em que a pesquisa seria realizada os colé-
gios estavam realizando aulas de revisão e aplicando as provas trimestrais, impossibilitando a
entrada do pesquisador em sala de aula para desenvolver a pesquisa.

42

Durante todo o processo, que teve uma duração de, aproximadamente, uma hora e trinta
minutos, os alunos foram instigados a buscar formas de resolver as atividades com o conheci-
mento que já possuíam, o que se mostrou bastante efetivo em alguns dos problemas propostos.
Além disso, buscou-se encaminhar o seu pensamento para que pudessem compreender os fatos
relacionados à Aritmética Modular inerentes às atividades, que muitos perceberam, mesmo que
não formalmente.

Na sequência, apresentamos as atividades que foram propostas, juntamente com a re-
solução e a análise dos resultados obtidos, a qual será fundamentada nos conceitos que envol-
vem o pensamento aritmético e algébrico (capítulo 4), e as metodologias de ensino e pesquisa
utilizadas (capítulo 6).

7 ATIVIDADES PROPOSTAS E RESULTADOS

43

7.1 PROBLEMA 1 - DESCOBRIR O DIA DA SEMANA

A copa do mundo de futebol foi realizada no Brasil no ano de 2014. O jogo de abertura
ocorreu no dia 12 de junho. Supondo que não haja um calendário em mãos, e sabendo que o
dia 1o de janeiro de 2014 foi uma quarta-feira, determine em que dia da semana ocorreu o jogo
de abertura.1

Tabela 7.1: Número de dias de cada mês

JAN FEV MAR ABR MAI
31
31
31

28

30

JUN JUL AGO SET OUT NOV DEZ
31
30
30

30

31

31

31

7.1.1 Sugestão de resposta

Primeiramente podemos determinar quantos dias se passaram do início do ano até o
dia 12 de junho. Para isso, basta somarmos os dias dos meses de Janeiro à Maio e os 12 dias de
Junho:

31 + 28 + 31 + 30 + 31 + 12 = 163

Assim, temos que a abertura ocorreu no 163o dia do ano de 2014.
Agora vamos pensar em como esses dias estarão relacionados com os dias da semana.

Para tentar observar isso, podemos construir uma tabela com os primeiros dias de Janeiro:

Tabela 7.2: Primeiros dias de Janeiro
QUA QUI SEX SAB DOM SEG TER
4
11
18
25

5
12
19
26

7
14
21
28

6
13
20
27

1
8
15
22

2
9
16
23

3
10
17
24

Vamos observar quais dias se relacionam com cada dia da semana:

•

•

Terça-feira: 7, 14, 21, 28, ... são múltiplos de 7, ou seja, quando divididos por 7 deixam
resto igual a 0 (7n, com n

N).

∈

Quarta-feira: 1, 8, 15, 22, ... são múltiplos de 7, mais 1, ou seja, quando divididos por 7
N).
deixam resto igual a 1 (7n + 1, com n

∈

1BARROS, 2014

44

•

•

•

•

•

Quinta-feira: 2, 9, 16, 23, ... são múltiplos de 7, mais 2, ou seja, quando divididos por 7
N).
deixam resto igual a 2 (7n + 2, com n

∈

Sexta-feira: 3, 10, 17, 24, ... são múltiplos de 7, mais 3, ou seja, quando divididos por 7
N).
deixam resto igual a 3 (7n + 3, com n

∈

Sábado: 4, 11, 18, 25, ... são múltiplos de 7, mais 4, ou seja, quando divididos por 7
N).
deixam resto igual a 4 (7n + 4, com n

∈

Domingo: 5, 12, 19, 26, ... são múltiplos de 7, mais 5, ou seja, quando divididos por 7
N).
deixam resto igual a 5 (7n + 5, com n

∈

Segunda-feira: 6, 13, 20, 27, ... são múltiplos de 7, mais 6, ou seja, quando divididos por
N).
7 deixam resto igual a 6 (7n + 6, com n

∈

Assim, se continuarmos colocando os dias na tabela até o 163o, vamos descobrir em
qual dia da semana caiu o dia 12 de junho. Porém, como temos 7 opções para o dia cair
na semana, podemos agilizar o processo dividindo 163 por 7 e veriﬁcando qual o resto dessa
divisão.

Efetuando a divisão de 163 por 7, obtemos quociente 23 e resto 2, ou seja: 163 =

7

·

23 + 2.

Portanto, a abertura da copa do mundo ocorreu em uma quinta-feira.

7.1.2 Análise da resolução dos alunos

O objetivo principal dessa atividade era permitir que os alunos percebessem que a res-
posta não seria encontrada no resultado “normal” das operações, mas sim na análise dos restos
obtidos, proporcionando esse primeiro contato com o pensamento básico da Aritmética Modu-
lar. Para isso, foi utilizada a metodologia de Resolução de Problemas no desenvolvimento dessa
primeira atividade, permitindo que os alunos buscassem a solução por meio dos conhecimentos
que já possuíam.

Para a resolução, foi permitido que os alunos compartilhassem ideias entre si, o que
proporcionou um momento interessante de troca de conhecimentos e debate acerca das melhores
formas de resolver os problemas. Todo esse processo foi acompanhado pelo responsável pela
pesquisa, o qual deu liberdade aos alunos apresentarem suas resoluções, orientando nos pontos
onde houve dúvidas.

Nesse primeiro momento, foi possível observar que a grande maioria dos alunos con-
seguiu encontrar a resposta de maneiras similares a que se esperava. Alguns alunos buscaram
analisar o que ocorria no primeiro e último dia de cada mês, até chegar no ﬁnal de maio, para
assim encontrar o dia da semana em que caiu o dia 12 de junho.

Essa maneira também estava correta, sendo que apenas a aluna C encontrou a resposta
incorreta pois errou ao iniciar sua tabela na segunda semana, ao colocar que a quarta-feira se-
guinte seria dia 07/01 e não dia 08/01. Contudo, os alunos que seguiram essa linha de raciocínio
tiveram maior diﬁculdade em conseguir perceber a ideia dos restos, inerente a esse problema.

45

Figura 7.1: Resposta da aluna A para o problema 1

Figura 7.2: Resposta da aluna C para o problema 1

46

Enquanto isso, outros alunos utilizaram o raciocínio de somar a quantidade de dias
de cada mês até maio e os doze dias de junho, para encontrar quantos dias haviam se passado
entre o dia 01 de janeiro e 12 de junho. Em seguida, dividiram o resultado por 7 e obtiveram
o número de semanas completas, 23, e também um resto 2. Como o dia 01 de janeiro foi uma
quarta-feira, a análise das semanas estava sendo feita de quarta a terça-feira. Portanto, como
o resto obtido foi 2, encontraram que o dia da semana em que caiu o dia 12 de junho foi uma
quinta-feira.

Figura 7.3: Resposta do aluno E para o problema 1

Figura 7.4: Resposta do aluno B para o problema 1

Esse era o ponto chave desta atividade: os alunos perceberem que não importava quan-
tas semanas completas fossem encontradas, mas sim que a resposta para o problema estava no
resto da divisão do número de dias por 7. Com isso, seria possível que, sabendo o dia em que
caiu um dos dias do ano, encontrassem qualquer outro.

Dessa forma, foi possível perceber como pode ser interessante para o professor desen-
volver problemas que envolvem conceitos de Aritmética Modular, mesmo que sejam os mais
básicos como a ideia de trabalhar com os restos. Os alunos demonstraram um grande interesse
no problema, por se tratar de um tema que fez parte de seu cotidiano e por se mostrar um desa-
ﬁo, diferente de grande parte dos problemas que integram os materiais didáticos na Educação
Básica.

47

Isso reforça o que já foi comentado anteriormente sobre a relevância de trabalhar tópi-

cos de Aritmética Modular na Educação Básica, pois estes possibilitam ao professor

estimular nos alunos o interesse pela Matemática, aprimorando o raciocínio
lógico e ampliando a compreensão dos conceitos básicos para o reﬁnamento
do pensamento aritmético e algébrico, fazendo com que os mesmos desen-
volvam a capacidade de manipular conceitos e propriedades de forma clara e
objetiva. (GROENWALD, 2010, p. 2).

Um dos alunos, inclusive, realizou uma mudança curiosa no problema para sua resolu-
ção: ele mudou o dia 01 de janeiro para um domingo e realizou toda a análise a partir desse dia.
Ao encontrar a resposta, uma segunda-feira, ele retornou a situação para os parâmetros iniciais,
ou seja, acrescentou os três dias que havia diminuído anteriormente, obtendo a resposta correta,
quinta-feira. Ao ser questionado sobre as razões que o levaram a fazer essa mudança, o aluno
aﬁrmou que, como estava acostumado a observar os dias da semana no calendário sempre ini-
ciando pelo domingo, achou mais fácil fazer a análise dessa forma e deixar para “transformar”
a resposta no ﬁnal.

Nesse ponto, percebemos como o pensamento matemático de cada indivíduo se de-
senvolve de maneiras e em ritmos diferentes. No caso do aluno citado acima, observamos que
o seu raciocínio para a resolução do problema foi análogo ao dos demais. Contudo, como é
costume observar os dias da semana iniciando no domingo, ele sentiu a necessidade de fazer
essa “mudança” no problema para conseguir compreender sua resolução.

Esse fato ilustra um problema que muitos alunos enfrentam na Educação Básica, em
especial no início dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, quando iniciam a transição entre a
aritmética e a álgebra. Alguns estudantes sentem diﬁculdade em realizar essa transição, não
apenas devido a notação, na qual são utilizadas outros símbolos para representar incógnitas
e variáveis numéricas, mas também em razão dessa nova forma de pensar a matemática de
uma maneira mais generalizada. A diﬁculdade se encontra em perceber que diversas situações
problemas, mesmo que aparentem ser diferentes, podem ser solucionadas de modo similar, ou
seja, existem ferramentas de resolução que não são aplicáveis a apenas um problema. Um bom
exemplo disso é o aluno aprender a resolver uma equação cuja incógnita é um x e, quando
o professor apresenta uma outra equação semelhante, mas com uma incógnita y, o aluno não
consegue perceber que o modo de resolver também é semelhante.

Dessa forma, ﬁca evidente a necessidade de desenvolver a capacidade dos alunos de
pensar aritmética e algebricamente, de modo que sejam capazes de perceber a matemática,
não como um conjunto de problemas, fórmulas e equações, mas sim, como um conjunto de
ferramentas que podem ser adaptadas e aplicadas às mais diversas situações.

Outra aluna, também, comentou que agora entendia o “segredo” de uma pessoa que
apareceu em um programa de televisão que conseguia “adivinhar” o dia da semana de qualquer
data que lhe perguntavam. Segundo suas palavras, “parecia mágica, ou que ele tinha decorado,
mas era tudo Matemática!”.

48

7.2 PROBLEMA 2 - DADO OS RESTOS, ENCONTRE O NÚMERO

O objetivo dessa atividade2 foi possibilitar que os estudantes observassem, através da
Investigação Matemática, as relações existentes entre os restos e os resultados encontrados,
permitindo que compreendessem de maneira prática a versão mais simples do Teorema Chinês
dos Restos, enunciado no teorema 5.15.

Para realizar a atividade, cada dupla de alunos recebeu um dado. Como o dado possui
seis faces, cada vez que ele é jogado podemos obter como resultado o valor 1, 2, 3, 4, 5 ou 6.
Assim, podemos tomar quaisquer números maiores que 6 de tal forma que os resultados dos
lançamentos sempre serão menores que m e n.

No caso da atividade aplicada nessa pesquisa, foram deﬁnidos os valores m = 7 e
n = 8, para reduzir a quantidade de números que os alunos precisariam analisar para veriﬁcar a
existência e a unicidade do inteiro que procuravam.

Foi solicitado que os alunos seguissem os seguintes passos para realizar a atividade:

1o) Lance o dado algumas vezes e anote os resultados obtidos na tabela abaixo:
2o) Encontre um número inteiro a menor que (m

n = 56) de tal modo que quando
dividirmos a por m = 7 vamos obter resto i e quando dividirmos a por n = 8 vamos obter resto
j.

·

i

j

a

3o) O que você pôde observar em relação aos valores de a encontrados para cada lan-

çamento?

7.2.1 Análise da resolução dos alunos

Dentre as três atividades propostas, esta foi a que mais possibilitou observar que os
alunos no Ensino Médio já possuem uma maturidade de conhecimento matemático suﬁciente
para compreender os conceitos que se buscava analisar.

Inicialmente, foi feita uma breve explicação sobre a atividade, sem apresentar direta-
mente os objetivos almejados. No decorrer da realização das tarefas, os alunos se mostraram
muito participativos e, mesmo tendo algumas dúvidas no início em relação às etapas que deviam
ser realizadas, todos conseguiram efetuar ao menos algumas etapas da atividade.

2Elaborada a partir de uma questão da Olimpíada Brasileira de Matemática de 2009.

49

Algumas observações que eles levantaram durante o processo se mostraram muito re-
levantes, sendo inclusive mais aprofundadas do que o esperado como resultados da atividade.
Os alunos C e E, conforme as imagens abaixo, perceberam um padrão que ocorria na hora de
descobrir o número a: após fazerem o teste e encontrarem um inteiro que satisfazia o que foi
pedido para a divisão por 7, ao tentarem por 8 perceberam que não dava certo. Contudo, se adi-
cionassem 7 a esse número, o resto na divisão por 8 diminuía 1 unidade. Assim, conseguiram
encontrar mais facilmente os demais números, apenas acrescentando ou diminuindo 7 unidades
ao primeiro número encontrado.

Figura 7.5: Resposta da aluna C para a letra c do problema 2

Figura 7.6: Resposta do aluno E para a letra c do problema 2

De maneira semelhante, o aluno D observou esse mesmo fato analisando a divisão por
8, percebendo que ocorria o inverso: quando acrescentava 8 unidades no número a encontrado,
o resto da divisão desse a por 7 aumentava em 1 unidade.

Figura 7.7: Resposta do aluno D para a letra c do problema 2

Essas observações demonstram que os alunos compreenderam a relação existente entre
os restos das duas divisões, encontrando um padrão que se repetia para cada dupla de resultados
obtidos nos lançamentos. Mesmo alguns alunos que não conseguiram observar esse ponto fa-
cilmente, por meio do auxílio dos demais colegas e do pesquisador, conseguiram perceber que,
ao encontrar esse padrão, a resolução da tarefa ﬁcava muito mais simples.

50

Alguns outros alunos, como é o caso do aluno B, explicitaram a relação existente entre
as duas propriedades que o número a deveria possuir na forma de uma equação, o que demons-
tra uma forma de raciocínio lógico ainda mais maduro e adaptado a buscar “escrever mate-
maticamente” o que compreenderam na linguagem escrita, facilitando a resolução de diversos
problemas.

Figura 7.8: Resposta do aluno B para a letra c do problema 2

Nesse ponto, podemos observar aquilo que já foi aﬁrmado por Lins e Gimenez (1997)
e Boni e Savioli (2015), em relação à importância do desenvolvimento simultâneo do pensa-
mento aritmético e algébrico dos estudantes, possibilitando que estes compreendam de maneira
adequada os conceitos matemáticos, saibam interpretar aquilo que o problema está pedindo e,
principalmente, “transcrever” isso que compreenderam para a “linguagem matemática”, ou seja,
transcrever aquilo que perceberam por meio da análise aritmética do problema para a linguagem
algébrica, por meio de símbolos e equações que exprimam o mesmo signiﬁcado.

Isso se mostra fundamental na aprendizagem da Aritmética Modular, pois os alunos
conseguiram observar esses conceitos de operações e relações com os restos da divisão eu-
clidiana por meio de exemplos numéricos, mais fáceis de serem analisados, e, a partir disso,
podem generalizar os resultados dos casos estudados e compreender como se dá a construção
do conceito formal que buscamos apresentar.

7.3 PROBLEMA 3 - ENCONTRO DOS SATÉLITES

O objetivo dessa terceira atividade era apresentar aos alunos um problema que envolve
diretamente o conceito de congruências modulares, até então desconhecido por eles, para veri-
ﬁcar os métodos que poderiam utilizar para a sua resolução. Além disso, objetivou-se realizar a
apresentação formal do Teorema Chinês dos Restos e, dentro das possibilidades, utilizá-lo para
a resolução do problema.

Três satélites passarão sobre Londrina esta noite. O primeiro à 1 hora da madrugada,
o segundo às 4 horas e o terceiro às 8 horas da manhã. Cada satélite tem um período diferente.
O primeiro leva 13 horas para completar uma volta em torno da Terra; o segundo, 15 horas
e, o terceiro, 19 horas. Determine após quantas horas, a partir da meia-noite, os três satélites
passarão ao mesmo tempo sobre Londrina.3

3COUTINHO, 1997, p. 116, adaptado

7.3.1 Sugestão de resposta

51

Podemos denotar de xi o número de horas que se passaram, a partir da meia-noite.
Sabe-se que o primeiro satélite passa a cada 13 horas, a contar da 1 da madrugada. Então
podemos escrever essa informação na forma da equação xa = 13a + 1, para algum inteiro a.
Da mesma forma, podemos utilizar esse pensamento para os outros três satélites, obtendo o
seguinte sistema:






xa = 13a + 1
xb = 15b + 4
xc = 19c + 8

Podemos analisar as situação acima como um sistema formado por três progressões aritméticas,
cujos termos iniciais são 1, 4 e 8, e as razões 13, 15 e 19, respectivamente.

(1, 14, 27, 40,
(4, 19, 34, 49,
(8, 27, 46, 65,

)
)
)

· · ·
· · ·
· · ·

Assim, queremos encontrar todos os termos que pertençam simultaneamente às três sequências,
em especial o menor termo.
Observamos que o termo geral de cada PA é dado por:

an = 1 + (n
bm = 4 + (m
cp = 8 + (p

1)13 = 13n
−
1)15 = 15m

−
−
1)19 = 19p

−
11

12

11

−

−

Desta forma, teremos cp = bm sempre que

cp = bm

19p

−

11 = 15m

11

−

19p = 15m
15m
19

p =

(7.1)

Logo, teremos cp = bm sempre que (15m)/19 for inteiro, para m
se, e somente se, m for múltiplo de 19, ou seja,

1, 2, 3,

∈ {

. Isto ocorre

· · · }

m = 19k, k

Z

∈

(7.2)

De modo análogo, temos que p é múltiplo de 15.
Analisando, agora, a primeira PA em relação às demais, temos:

an = bm

13n

13n

11

12 = 15m

−

−
13n = 15m + 1
15m + 1
13

n =

an = cp

11

12 = 19p

−

−
13n = 19p + 1
19p + 1
13

n =

52

(7.3)

(7.4)

Z, k

∈

≥

1 e a, b, c

Como k
inteiros para n, m, p que satisfaçam o sistema.
Tomando k = 1, obtemos pela equação 7.2 que m = 19.
Substituindo esse valor na equação 7.1, temos

≥

0, então podemos assumir valores para k e encontrar valores

p =

p =

15m
19
15

·
19

19

p = 15

E, ﬁnalmente, substituindo o valor de m na equação 7.3, temos

n =

n =

15m + 1
13
19 + 1
13

15

·

n = 22

Como os três valores encontrados são inteiros, podemos encontrar o termo das PAs desejado:

an = 13n
bm = 15m
cp = 19p

12 = 274
11 = 274

−
−
11 = 274

−

Portanto, o primeiro momento em que os três satélites irão passar juntos sobre Londrina ocorrerá
274 horas após a meia-noite.

A resposta encontrada pode ser veriﬁcada por meio da aplicação do Teorema Chinês

dos Restos (teorema 5.16).

Para encontrar o tempo que irá demorar para os três satélites se encontrarem novamente

sobre Londrina, basta resolver o seguinte sistema de congruências lineares:

53






x
x
x

≡
≡
≡

1 (mod 13)
4 (mod 15)
8 (mod 19)

De acordo com o teorema 5.16, primeiramente encontramos os valores de M, M1, M2 e M3.

M = 13

M1 = 15

M2 = 13

M3 = 13

·

·

·

·

19 = 3705

15

·

19 = 285

19 = 247

15 = 195

Com isso, temos que x1 = 12, x2 = 13 e x3 = 4 são, respectivamente, soluções particulares
das congruências






285X
247X
195X

≡
≡
≡

1 (mod 13)
1 (mod 15)
1 (mod 19)

Logo, a solução particular x0, do sistema inicial, é dada por

x0 = 285

12

·

·

1 + 247

13

·

·

4 + 195

4

·

·

= 3420 + 12844 + 6240 (mod 3705)

8 (mod 3705)

= 22504 (mod 3705)

Porém, como 22504

≡

274 (mod 3705), temos que as soluções do problema são

274 (mod 3705).

x

≡

Portanto, os encontros dos três satélites ocorrerão após (274 + 3705k) horas, com k
k

Z e
0. Com isso, veriﬁcamos que o primeiro encontro (k = 0) ocorrerá 274 horas após o início

∈

≥

da observação.

54

7.3.2 Análise da resolução dos alunos

Esta atividade se mostrou a mais complexa para que os alunos conseguissem resolver,
principalmente por se tratar de um problema que envolve um sistema de congruências modu-
lares. Essa diﬁculdade já ﬁcou evidente nas primeiras tentativas que realizaram, pois alguns
alunos buscaram descrever o problema na forma de equações algébricas e resolver o sistema
com as ferramentas por eles já conhecidas. Ao seguir por esse caminho, alguns cometeram o
erro de não considerar que cada equação deveria ter uma segunda incógnita diferente, pois não
necessariamente os satélites se cruzariam após um mesmo número de voltas.

O aluno B foi o que chegou mais próximo da resposta sem auxílio, pois ele observou
que cada equação do sistema deveria ter uma incógnita diferente e, assim, conseguiu chegar a
algumas relações envolvendo essas três incógnitas, conforme a imagem abaixo.

Figura 7.9: Resposta do aluno B para o problema 3

55

Para dar continuidade à resolução, foi necessário desenvolver com os alunos no quadro
as sequências dos horários em que cada satélite sobrevoava Londrina, o que levou um grupo a
observar que cada uma dessas sequências forma uma Progressão Aritmética (P.A.). Contudo,
nesse ponto foi possível perceber que a atividade havia se desviado da metodologia de resolução
de problemas, escolhida para sua aplicação, e de seu objetivo, que era analisar as possíveis
formas de resolução que os alunos encontrariam sozinhos, veriﬁcando se estariam preparados
para resolver um problema deste nível apenas com o conhecimento que possuem até então.
Assim, percebemos que, da forma em que foi apresentada, sem atividades prévias correlatas,
essa terceira atividade ﬁcou muito difícil.

Esse nível de diﬁculdade já estava previsto quando da elaboração da pesquisa pois,
como se trata de um problema que envolve a utilização do Teorema Chinês dos Restos para sua
resolução, foram realizadas várias tentativas por diferentes caminhos para encontrar uma forma
de resolvê-lo sem utilizar o teorema, ou seja, um caminho para resolvê-lo que os alunos, que
ainda não conheciam o TCR, poderiam seguir. Como foi necessário quase um mês para nós
encontrarmos essa solução completa, iniciando com a ideia de P.A., era possível que os alunos
não conseguissem encontrá-la tão facilmente durante o pouco tempo que tínhamos disponível
para realizar a aplicação da atividade.

Uma forma para facilitar que os alunos conseguissem observar esse caminho de resolu-
ção sem auxílio do pesquisador, seria inserir algumas atividades prévias, envolvendo problemas
em que possam observar mais facilmente a possibilidade de utilizar a ideia da P.A. Por exemplo,
o problema a seguir:

Uma indústria de confecções produziu, em janeiro de 2015, 1000 camisetas e 700 calças.
Sabendo que a cada mês a empresa aumenta sua produção em 10 camisetas e 20 calças,
quanto será sua produção total naquele ano?

Com isso, os alunos podem ter a oportunidade de relembrar e aplicar alguns conceitos
que envolvem a Progressão Aritmética em problemas, aparentemente, mais simples. Acredi-
tamos que, assim, os alunos estarão mais aptos à perceberem que podem utilizar um caminho
semelhante para iniciar a resolução da terceira atividade proposta (satélites).

Na sequência do desenvolvimento da atividade 3 com os alunos, como essa atividade
se mostrou mais complexa para eles resolverem sozinhos, assim como foi explicitado anteri-
ormente, o processo foi sendo acompanhado pelo pesquisador, o qual permitiu que os alunos
indicassem o passo seguinte, interferindo apenas quando solicitado, por meio de questionamen-
tos, os instigando a encontrar os erros, quando estes existiam, e perceberem que nem sempre
existia apenas uma forma de realizar determinada etapa da resolução. Desta forma, os alunos
foram desenvolvendo juntos a resolução, seguindo um processo semelhante ao previsto, sendo
que a grande maioria demonstrou compreender todo o desenvolvimento.

56

Figura 7.10: Resposta da aluna F para o problema 3

Figura 7.11: Resposta da aluna C para o problema 3

Após o término dessa atividade, alguns alunos disseram que não seriam capazes de
resolver esse problema sozinhos, principalmente devido à análise que deveria ser feita para
entender os “detalhes” existentes na resolução que a diferenciam da “matemática normal” que
eles estão acostumados. Neste momento, aproveitou-se para explicar que a matemática possui
diversos campos de estudo, alguns muito diferentes dos ensinados durante a Educação Básica,
mas que essas áreas podem ser aprendidas também por eles. Por exemplo, foi explicado que eles

57

conseguiram observar sozinhos algumas ideias básicas que fundamentam a aritmética modular
nas primeiras atividades, quando trabalharam com os restos das operações e ﬁzeram diversas
observações muito interessantes, algumas até mesmo inesperadas pelo pesquisador, as quais já
foram citadas nas análises anteriores.

Finalmente, foi apresentado o conceito do Teorema Chinês dos Restos, explicando que
seria muito mais rápido resolver um problema como esse visto na terceira atividade utilizando
essa ferramenta matemática. Contudo, não foi possível desenvolver completamente o teorema
e demonstrá-lo, pois os alunos ainda não conheciam, de maneira formal, alguns conceitos e
a simbologia relacionada às congruências. Assim, explicou-se a ideia geral e a origem do
teorema, ressaltando a importância da matemática oriental e de todo o conhecimento por eles
produzido ao longo dos séculos.

Ao observar tudo que foi realizado durante a aplicação dessas atividades, ﬁca evidente
como a participação dos alunos foi fundamental para que conseguissem desenvolver e compre-
ender todas as etapas. Além disso, a maneira como trabalharam em conjunto para encontrar as
melhores formas de resolver os problemas contribui para despertar nos alunos sua curiosidade,
sua vontade de aprender e compartilhar seu conhecimento, buscando compreender as situações
a partir de pontos de vista diferentes.

Isso mostrou-se ainda mais relevante quando observamos como a aplicação dessas
atividades serviu para reforçar nos alunos, não apenas o uso da simbologia algébrica, mas a
maneira de pensar um problema algebricamente. Ficou evidente que alguns estudantes ainda
possuíam diﬁculdade em transcrever o que compreenderam dos problemas usando a notação da
álgebra. Porém, foi possível observar que, mesmo apresentando essa diﬁculdade na simbolo-
gia, a ideia de pensar algebricamente estava presente em quase todas as resoluções, em especial
na segunda atividade. Pensar algebricamente não é apenas descrever uma situação em notação
algébrica, escrever algo usando letras e números, mas sim compreender os conceitos matemáti-
cos existentes naquele problema, reconhecendo os padrões já observados em outros casos. Com
isso, o aluno consegue descrever suas observações sobre o problema, mesmo sendo com suas
palavras, e propor caminhos para chegar à solução.

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS

58

A utilização de atividades em sala de aula cujos temas não estão incluídos no currículo
tradicional, como foi o caso deste trabalho, tende a dar mais liberdade aos alunos em procurar
soluções diferentes, motivando sua busca por ferramentas que eles já conhecem, ou novas, para
solucionar problemas, até então, inéditos para eles. Essa abordagem acabou incentivando a
maior parte dos estudantes que participou da pesquisa a querer resolver os problemas; e mais, a
querer aprender os diferentes caminhos, em especial os mais simples e rápidos, para chegar nos
resultados esperados.

O modo como as atividades foram planejadas visou preparar os alunos para compreen-
derem alguns conceitos essenciais para o ensino formal da Aritmética Modular, como trabalhar
utilizando os restos das operações, analisar o signiﬁcado desses restos dentro dos problemas,
observar a existência de sistemas de equações “diferentes” dos que já estudaram, entre outros.
Dessa forma, foi possível observar que esses conceitos puderam ser bem compreendidos pelos
estudantes, em particular nas duas primeiras atividades, durante as quais eles conseguiram reali-
zar o que foi pedido quase sem nenhum auxílio e, se utilizando de diferentes métodos, puderam
“enxergar” a matemática sob um outro ponto de vista, percebendo como esse trabalho envol-
vendo os restos pode ser uma valiosa ferramenta na resolução dos mais diversos problemas.

Além disso, essa proposta desaﬁa o professor a inovar suas aulas, tanto em metodologia
como no conteúdo, uma vez que a Aritmética Modular não é um assunto normalmente abordado
na Educação Básica.

Assim, observamos que o objetivo do presente trabalho é algo que pode ser realizado
de uma maneira muito satisfatória com alunos do Ensino Médio, pois o nível de conhecimento
matemático que estes já possuem se mostra suﬁciente para acompanhar as atividades da forma
que foram apresentadas, salvo o caso da terceira atividade, na qual se mostra necessária a inclu-
são de atividades prévias para facilitar que sejam dados os passos iniciais em sua resolução.

Em razão de seu caráter introdutório, recomendamos a utilização dessas atividades
como uma aula preparatória para o professor desenvolver formalmente a Aritmética Modular na
Educação Básica, pois, após a compreensão dessas ideias fundamentais que foram desenvolvi-
das durante sua aplicação, os alunos estarão mais preparados para compreenderem os conceitos
e trabalharem com as notações que fazem parte dessa área tão rica da Matemática.

Por ﬁm, este trabalho visa contribuir para o entendimento de como se daria a inserção
de tópicos de Aritmética Modular na Educação Básica, uma vez que a importância do assunto é
notória e seus principais conceitos se dão em níveis relativamente fáceis de compreensão. Dada
a relevância do tema, consideramos que há muito mais a ser abordado e, portanto, há também
um vasto campo de trabalho para estudos posteriores nesta área. Esperamos que as atividades e
resultados apresentados acima, bem como nossas referências, possam servir de subsídios para
futuros trabalhos teóricos e práticos.

REFERÊNCIAS

59

ALLEVATO, N. S. G.; ONUCHIC, L. R. Ensinando matemática na sala de aula através da
resolução de problemas. Boletim GEPEM, Rio de Janeiro, ano 33, n. 55, p. 133-156, jul./dez.
2009.

BARBOSA JUNIOR, J. H. Congruências modulares: construindo um conceito e as suas
aplicações no ensino médio. 2013. 51 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) –
Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, 2013.

BARROS, M. A. de O. Aritmética Modular: Aplicações no Ensino Médio. 2014. 90 f.
Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) – Universidade Federal de Mato Grosso,
Cuiabá, 2014.

BERTINI, L. F.; PASSOS, C. L. B. Uso da Investigação Matemática no Processo de Ensino
e Aprendizagem nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental. In: XII Encontro Brasileiro de
Estudantes de Pós-Graduação em Educação Matemática, 2008, Rio Claro. Anais. Rio Claro:
UNESP, 2008.

BOCHI, J. Teorema Chinês dos Restos: notas de aula. Rio de Janeiro: Pontifícia Universidade
Católica, 2009.

BONI, K. T.; SAVIOLI, A. M. P. D. Contribuições para o Desenvolvimento do Pensamento
Algébrico. Perspectivas da Educação Matemática, Brasília, v.8, n.17, p. 265-286, 2015.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da Matemática. Tradução de Helena Castro.
São Paulo: Blucher, 2012. Tradução de: A History of Mathematics.

BRANDENBURG, R.; NEVENZEEL, K. The Nine Chapters on the History of Chinese
Mathematics. Groningen, Holanda: University of Groningen, 2007. Disponível em:
<http://www.astro.rug.nl/ nevenzeel/Study/PGvdW_t=9C_HCM_a=RB,KN.pdf> Acesso
em: 02 set. 2015.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998.

CHEMLA, K. Reading proofs in Chinese commentaries: algebraic proofs in an algorithmic
context. In: CHEMLA, K. (Org.) The History of Mathematical Proof in Ancient Traditions.
Nova Iorque: Cambridge University Press, 2012.

COUTINHO, S. C. Números inteiros e criptograﬁa RSA. Rio de Janeiro: IMPA/SBM, 1997.

D’AMBROSIO, B. S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM, Brasília, ano
II, n. 2, p. 15-19, 1989.

DICK, A. P.; PALIOZA, L. H.; HAUSCHILD, C. A.; DULLIUS, M. M. Investigação
Matemática: Uma metodologia para o Ensino Fundamental. Destaques Acadêmicos, Lajeado,
v. 6, n. 4, p. 7-18, dez. 2014.

60

DOMINGUES, H. H.; IEZZI, G. Álgebra moderna: volume único. São Paulo: Atual, 4.ed.,
2003.

EVARISTO, J; PERDIGÃO, E. Introdução à Álgebra Abstrata. Maceió: EDUFAL, 2002.

FLEMMING, D. M.; LUZ, E. F.; MELLO, A. C. C. de. Tendências em educação matemática.
Palhoça: UnisulVirtual, 2.ed., 2005.

GARBI, G. G. A Rainha das Ciências. São Paulo: Livraria da Física, 3.ed., 2006.

GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T. (Org.). Métodos de Pesquisa. Porto Alegre: Editora da
UFRGS, 2009.

GILL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas, 1999.

GROENWALD, C. G. O. Pensamento Aritmético, a Resolução de Problemas e o Processo de
Ensino-Aprendizagem. In: X Encontro Nacional de Educação Matemática, 2010, Salvador.
Anais. Salvador: SBEM, 2010.

HEFEZ, A. Aritmética. (Notas de aula PROFMAT). Rio de Janeiro: SBM, 2014.

História da Civilização Chinesa. Disponível em:
<http://www.historiadomundo.com.br/chinesa/civilizacao-chinesa.htm>. Acesso em:
12 ago. 2015.

History of Chinese Mathematics. Disponível em:
<http://www1.chinaculture.org/created/created_mathematic.html> Acesso em: 15
ago. 2015.

LAUDARES, J. B.; LEITE, J. R. M. O Desenvolvimento do Pensamento Aritmético a Partir de
Experiência Matemática. Educação Matemática em Revista, Brasília, ano 16, n. 34, p. 52-61,
nov. 2011.

LINS, R. C.; GIMENEZ, J. Perspectivas em aritmética e álgebra para o século XXI. São
Paulo: Papirus, 1997.

MARTINEZ, F. E. B.; MOREIRA, C. G. T. A.; SALDANHA, N. C; TENGAN, E. Teoria dos
números: um passeio com primos e outros números familiares pelo mundo inteiro. Rio de
Janeiro: IMPA, 2.ed., 2013.

MATTOS, S. R. P.; PUGGIAN, C.; LOZANO, A. R. G. Aritmética modular e suas
possibilidades na formação continuada de professores de Matemática. In: XIII Conferência
Interamericana de Educação Matemática, 2011, Recife. Anais. Recife: CIAEM, 2010.

MIAO, T. A formal system of the Gougu method: a study on Li Rui’s Detailed Outline of
Mathematical Procedures for the Right-Angled Triangle. In: CHEMLA, K. (Org.) The History
of Mathematical Proof in Ancient Traditions. Nova Iorque: Cambridge University Press,
2012.

MINAYO, M. C. S. (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Petrópolis: Vozes,
2001.

61

ONUCHIC, L. de la R. Ensino-aprendizagem de Matemática através da Resolução de
Problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática: Concepção &
Perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999.

PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares da Educação Básica.
Curitiba: SEED, 2008.

POFFO, E. M. A resolução de problemas como metodologia de ensino: uma análise a partir
das contribuições de Vygotsky. In: II Seminário em Resolução de Problemas, 2011, Rio Claro.
Anais. Rio Claro: UNESP, 2011.

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na sala de aula.
Belo Horizonte: Autentica, 2003.

PORTANOVA, R. (Org.). Um currículo de matemática em movimento. Porto Alegre:
Edipucrs, 2005.

REGO, T. C. V. Uma perspectiva histórico-cultural da educação. 2.ed. Petrópolis: Vozes,
1995.

ROQUE, T. História da Matemática. Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de
Janeiro: Zahar, 2012.

SILVA, R. N. Álgebra e Aritmética no Ensino Fundamental: um estudo de como ensiná-las
de forma integrada e com base em signiﬁcados. 2007. 20 f. Trabalho de Conclusão de Curso
(Licenciatura em Matemática) – Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2007.

SKOVSMOSE, O. Cenários para investigação. BOLEMA, Rio Claro, v. 13, n. 14, p. 66-91,
2000.

Sociedade Brasileira de Matemática - SBM. Banco de Questões da XXXI Olimpíada
Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro: IMPA, 2009.

A ATIVIDADES PROPOSTAS

62

1DescobrirodiadasemanaAcopadomundodefutebolfoirealizadanoBrasilnoanode2014.Ojogodeaberturaocorreunodia12dejunho.Supondoquenãohajaumcalendárioemmãos,esabendoqueodia1odejaneirode2014foiumaquarta-feira,determineemquediadasemanaocorreuojogodeabertura.Tabela1:NúmerodediasdecadamêsJANFEVMARABRMAIJUNJULAGOSETOUTNOVDEZ3128313031303131303130312Dadoosrestos,encontreonúmeroPararealizaraatividade,cadadupladealunosiráreceberumdado.Obs.:Comoodadopossuiseisfaces,cadavezqueeleforjogadopoderemosobtercomoresultadoovalor1,2,3,4,5ou6.Assim,podemostomarquaisquernúmerosmaioresque6,porexemplom=7en=8,detalformaqueosresultadosdoslançamentossempreserãomenoresquemen.1o)Lanceodadoalgumasvezeseanoteosresultadosobtidosnatabelaabaixo:2o)ijaEncontreumnúmerointeiroamenorque(m·n=56)detalmodoquequandodividirmosaporm=7vamosobterrestoiequandodividirmosaporn=8vamosobterrestoj.3o)Oquevocêpôdeobservaremrelaçãoaosvaloresdeaencontradosparacadalan-çamento?3EncontrodossatélitesTrêssatélitespassarãosobreLondrinaestanoite.Oprimeiroa1horadamadrugada,ose-gundoàs4horaseoterceiroàs8horasdamanhã.Cadasatélitetemumperíododiferente.Oprimeiroleva13horasparacompletarumavoltaemtornodaTerra;osegundo,15horase,oterceiro,19horas.Determineapósquantashoras,apartirdameia-noite,ostrêssatélitespassarãoaomesmotemposobreLondrina.(COUTINHO,1997,p.116,adaptado)B TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

64

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  Título da pesquisa: “Tópicos de Aritmética Modular na Educação Básica”   Prezado(a) Senhor(a), responsável pelo menor ______________________________________  Gostaríamos de convidar seu(sua) filho(a) a participar da pesquisa “Tópicos de Aritmética Modular na Educação Básica”, realizada no Colégio São José. O objetivo da pesquisa é desenvolver algumas atividades matemáticas com os alunos da Educação Básica, buscando introduzir alguns conceitos básicos de aritmética modular. A sua participação é muito importante e ela se daria por meio da resolução de alguns problemas matemáticos em sala de aula, sob a orientação e com o acompanhamento do responsável pela pesquisa. Gostaríamos de esclarecer que a participação é totalmente voluntária, podendo o menor: recusar-se a participar, ou mesmo desistir a qualquer momento sem que isto acarrete qualquer ônus ou prejuízo à sua pessoa. Informamos ainda que as informações serão utilizadas somente para os fins desta pesquisa e serão tratadas com o mais absoluto sigilo e confidencialidade, de modo a preservar a sua identidade. Os benefícios esperados com essa pesquisa são compreender formas melhores de ensinar alguns conceitos mais avançados de matemática para os alunos do Ensino Médio, além de incentivar um maior desenvolvimento do pensamento algébrico (matemático) dos alunos, o que é muito importante, principalmente, para a realização de exames, como o ENEM, vestibulares e concursos públicos. Informamos que o(a) senhor(a) não pagará nem será remunerado pela participação de seu(sua) filho(a). Garantimos, no entanto, que todas as despesas decorrentes da pesquisa serão ressarcidas, quando devidas e decorrentes especificamente de sua participação na pesquisa.  Caso você tenha dúvidas ou necessite de maiores esclarecimentos pode nos contatar: Diego Aparecido Maronese, (43) 8807-9080, diegomaronese@msn.com, ou procurar o Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos da Universidade Estadual de Londrina, na Avenida Robert Kock, nº 60, ou no telefone (43) 3371-2490. Este termo deverá ser preenchido em duas vias de igual teor, sendo uma delas, devidamente preenchida e assinada entregue a você.        Londrina, 18 de maio de 2016.                Pesquisador Responsável: Diego Aparecido Maronese                                               RG:  10.707.855-0               Telefone:   (43) 8807-9080                EU, ____________________________________________, CPF: ______________________, responsável pelo menor__________________________________________________, tendo sido devidamente esclarecido sobre os procedimentos da pesquisa, concordo que ele (ela) participe voluntariamente da pesquisa descrita acima.    Assinatura do menor: __________________________________  Assinatura do responsável: ____________________________ 