DESENHO GEOMÉTRICO - UMA FERRAMENTA PARA
AUXILIAR O ENSINO DA GEOMETRIA

CYNTHIA SODRÉ ALEXANDRE

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ

Março - 2013

DESENHO GEOMÉTRICO - UMA FERRAMENTA PARA
AUXILIAR O ENSINO DA GEOMETRIA

CYNTHIA SODRÉ ALEXANDRE

"Dissertação apresentada ao Centro de

Ciências e Tecnologia da Universidade

Estadual do Norte Fluminense (UENF),

como parte das exigências para a ob-

tenção do Título de Mestre em Matemá-

tica."

Orientador: Prof. Dr. Mikhail Petrovich Vishnevski

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES-RJ

Março - 2013

ii

DESENHO GEOMÉTRICO - UMA FERRAMENTA PARA
AUXILIAR O ENSINO DA GEOMETRIA

CYNTHIA SODRÉ ALEXANDRE

"Dissertação apresentada ao Centro de

Ciências e Tecnologia da Universidade

Estadual do Norte Fluminense (UENF),

como parte das exigências para a ob-

tenção do Título de Mestre em Matemá-

tica."

Aprovada em 19 de Março de 2013

Comissão Examinadora

Prof. Dr. Oscar Alfredo Paz La Torre - UENF

Prof. Dr. Paulo Sérgio Dias da Silva - UENF

Prof. Dr. Wladimir Augusto das Neves - UFRJ

Prof. Dr. Mikhail Petrovich Vishnevskii- UENF

(ORIENTADOR)

.

iii

Dedico essa monograﬁa a minha mãe e aos meus ﬁlhos

que entenderam todos os períodos de ausência e por

todo incentivo dado nos momentos mais difíceis.

iv

Agradecimentos

Agradeço a Deus,pela força espiritual para a realização desse trabalho. A minha mãe

Lucy de Freitas Sodré Alexandre pelo apoio, compreensão, ajuda. Aos meus ﬁlhos Dalton

e Mônica Sodré Alexandre Moreira por todo amor que me dedicam. Aos meus amigos

e colegas de curso, em especial a Julia Maron, Haidée Marcusie, Vandete de Souza e

Dayse Andrade pela cumplicidade, ajuda e amizade. Ao Mestre Mikhail,pela orientação

deste trabalho.

v

"Quando eu tinha 5 anos, minha mãe

sempre falava que a felicidade era essencial

na vida.

Quando estava na escola,eles me per-

guntaram o que eu gostaria de ser quando

crescer.

Escrevi: FELIZ.

Eles me disseram que eu não tinha en-

tendido a tarefa, e eu disse que eles não ti-

nham entendido a VIDA."

Chico Xavier

vi

RESUMO

Este trabalho foi elaborado com o intuito de produzir um material de Desenho Geomé-

trico para o estudo dos triângulos no 8° ano do Ensino Fundamental. Os alunos terão a

possibilidade de desenvolver habilidades como classiﬁcação, comparação, diferenciação

e generalização a partir de conclusões resultantes de observações. Na perspectiva de

que, quando agimos sobre o objeto de estudo, a aprendizagem se torna signiﬁcativa, se-

rão propostas atividades que permitirão aos alunos debruçarem-se sobre os triângulos de

forma a se tornarem agentes ativos do aprendizado, sendo o professor um mediador desse

processo.

Palavras-chave: Desenho Geometrico, Triângulo, Geometria.

vii

ABSTRACT

This paper a im sat producing Geometric Design material for the study of triangles in the

eighth grade of Middle School. The students will be a bleto develops kills such as classi-

ﬁcation, comparison, differentiation and generalization, based on the conclusions resulting

from observation. Considering that whe none act supon the study object, learning becomes

meaningful, some activities will be suggest ed so that the students can engage in the study

of triangles thus be coming active agent soft he process of learning in which the teacher will

act as a mediator.

Keywords:Geometric Desing, Triangles, Geometric.

viii

Lista de Figuras

2.1 Arte Rupestre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Capa do livro: Os Elementos de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

6

6.1 Ponto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

6.2 Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

6.3 Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

6.4 Semirreta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

6.5 Segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

6.6 Ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

6.7 Paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

6.8 Concorrentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

6.9 Perpendiculares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

6.10 Compasso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

6.11 Transferidor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

6.12 Esquadros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

6.13 Transporte de Segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

6.14 Ângulo a ser transportado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

6.15 Transportando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

6.16 Traçando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

6.17 Desenhando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

ix

6.18 Triângulo Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

6.19 Ângulo de 60° . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

6.20 Ângulo de 90° . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

6.21 Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

6.22 Triângulo Equilátero ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

6.23 Pontos médios e baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

x

Sumário

1 Introdução

2 Um pouco de História

3 Referencial teorico

4 Modelo Van Hiele

5 Objetivos das atividades propostas

1

4

9

12

15

5.1 Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

5.2 Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

5.3 Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16

5.4 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

5.5 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

5.6 Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

5.7 Atividade 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

5.8 Atividade 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

6 Atividades propostas

20

6.1 Atividade 1 - Noções Básicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

6.2 Atividade 2 - Construções geométricas elementares . . . . . . . . . . . . .

31

6.3 Atividade 3 - Investigando os triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

xi

6.3.1 Módulo 1 - Conhecendo os triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

6.3.2 Módulo 2 - Classiﬁcação dos triângulos quanto aos lados . . . . . .

44

6.3.3 Módulo 3 - Soma dos ângulos internos de um triângulo . . . . . . . .

46

6.3.4 Módulo 4 - Classiﬁcação dos triângulos quanto aos ângulos . . . . .

48

6.3.5 Módulo 5 - Veriﬁcando a existência dos triângulos

. . . . . . . . . .

49

6.4 Atividade 4 - Investigando a relação entre os ângulos e os lados dos triângulos 51

6.5 Atividade 5 - Desenhando ângulos com régua e compasso . . . . . . . . . .

53

6.6 Atividade 6 - Construindo triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

6.7 Atividade 7 - Estudando casos de congruências . . . . . . . . . . . . . . . .

61

6.8 Atividade 8 - Problemas resolvidos utilizando o DG . . . . . . . . . . . . . .

67

7 Considerações sobre as atividades propostas e aplicadas

8 Minha experiência como professora de Desenho Geométrico

9 Conclusão

70

72

75

xii

Capítulo 1

Introdução

O ensino de Desenho Geométrico está desprestigiado nos Ensino Fundamental e Mé-

dio das escolas brasileiras e isso tem apresentado consequências sérias no aprendizado

de Geometria. A diﬁculdade dos alunos em Geometria coincide com esse desprestígio.

Segundo Putnoki (1988), essa diﬁculdade não é coincidência e sim consequência desse

abandono do ensino de Desenho Geométrico.

A pouca ênfase dada a essa disciplina deve-se muitas vezes à falta de preparo dos

professores, o que pode ter ocorrido por diversos motivos, entre eles:

• pois quando eram alunos, tiveram pouco acesso à Geometria, devido ao Movimento

da Matemática Moderna;

• no curso de formação, continuaram sem acesso adequado à Geometria e às cons-

truções geométricas;

• os cursos de formação continuada não estão conseguindo suprir toda a lacuna exis-

tente no conhecimento dos professores.

Além desses motivos, muitas vezes, os professores alegam falta de tempo para o en-

sino tendo em vista o número de aulas da grade curricular, despreparo dos alunos que em

séries anteriores não tiveram contato com a disciplina e a ausência desse tipo de aborda-

gem nos livros didáticos.

O retorno de Desenho Geométrico aos bancos escolares permitiria a construção dos

conhecimentos geométricos a partir das investigações, da prática - como é fortemente su-

gerido pelos PCNs do 3º e 4º Ciclos do Ensino Fundamental, disciplina Matemática. Os

1

2

Parâmetros Curriculares aﬁrmam que "os conceitos geométricos constituem parte impor-

tante do currículo de Matemática no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno

desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e re-

presentar, de forma organizada, o mundo em que vive.“ (Brasil (1998)). E complementa "O

trabalho com espaço e forma pressupõe que o professor explore situações em que sejam

necessárias algumas construções com régua e compasso" o que permitiria não só a apli-

cação de propriedades estudadas, como também a visualização e construção de outras.

Sabemos que a Geometria tem aplicação em várias áreas do conhecimento. Além

das clássicas como Arquitetura, Engenharia, Ediﬁcações, Estradas, entre outras, temos

também sua aplicação nas Artes Plásticas, no Corte e Costura, nas Cirurgias Plásticas,

pois estas dependem da interpretação visual que seria favorecida com o estudo do DG.

Está em jogo a interpretação de informações visuais quando se trata do

mais simples esboço de uma ﬁgura geométrica, como o triângulo, ou mapa

que indica o caminho entre duas localidades, quanto das mais soﬁsticadas

representações gráﬁcas do registro de indicadores numéricos, de plantas

de objetos, de imagens expressas em fotos ou chapas de raio-X, ou ima-

gens pintadas por artistas representando a natureza ou suas visões imagi-

nárias. (Oliveira (2005)).

Então conforme Oliveira, o estudo do Desenho auxiliaria os alunos nas diversas disci-

plinas como por exemplo Geograﬁa - na interpretação dos mapas-, Artes - na compreensão

das obras-, ou qualquer outra que envolva resolução e/ou compreensão de problemas grá-

ﬁcos, ou mesmo na construção de elementos como é o caso o modelo atômico de Dalton

em que ele compara o estrutura do átomo com o Sistema Solar.

Os conhecimentos teóricos da Geometria podem ser concretizados a partir do Desenho

Geométrico de forma gráﬁca. Assim essa disciplina permitiria a demonstração de alguns

teoremas, algumas propriedades sem ter que recorrer à formalidade exigida pela Álgebra

Geométrica e a idéia é que os alunos ao compreenderem melhor o signiﬁcado dessas

características e propriedades saibam aplicá-las nos mais diversos casos.

Segundo Oliveira a inclusão do DG no currículo do Ensino Fundamental só traria van-

tagens para os estudantes como por exemplo:

• a concretização dos conhecimentos teóricos da Geometria através da sua conﬁrma-

3

ção gráﬁca;

• desenvolvimento de habilidades como: organização, autodisiciplina, iniciativa, sere-

nidade e capricho;

• desenvolvimento da visão espacial, pois exercícios apropriados de Desenho Geomé-

trico estimulam os neurônios responsáveis por esse tipo de visão;

• criatividade técnico-cientíﬁca - capacidade de pesquisar e encontrar soluções - e

essa é adquirida com uma curta teoria de Desenho Geométrico.

E foi essa a motivação desse trabalho: veriﬁcar se através do Desenho Geométrico

os alunos apresentarão um melhor aprendizado da Geometria, mais especiﬁcamente das

características dos triângulos.

A escolha de triângulo ocorreu por serem eles um elemento rígido e, por isso, muito

utilizado na Arquitetura, na Engenharia e na Carpintaria. Também estão muito presentes

na estrutura de telhados e portões.

Esse trabalho apresentará uma breve história do Desenho Geométrico e da Geometria,

as teorias educacionais em que se baseiam a proposta e as atividades a serem desen-

volvidas em sala de aula e um breve relato da minha experiência enquanto professora de

Desenho Geométrico no Ensino Fundamental.

Nesse trabalho serão abordados conceitos, classiﬁcação (quanto aos lados, quantos

aos ângulos), propriedades, casos de congruências dos triângulos juntando o Desenho

Geométrico e a Álgebra Geométrica no processo ensino-aprendizado.

Essas atividades foram elaboradas para alunos do 8ª ano de escolaridade do Ensino

Fundamental, onde se encontra o conteúdo de triângulo e partindo do pré-suposto que os

alunos não tinham tido aulas de Desenho até então não são exigidos pré-requisitos.

Capítulo 2

Um pouco de História

Segundo Putinoki (1993) "a arte do desenho é algo inerente ao homem" . Os desenhos

começaram a fazer parte do cotidiano humano antes da escrita e servem para registro da

sua vida cotidiana e de quantiﬁcações.

Figura 2.1: Arte Rupestre

Temos notícias de desenhos desde os primórdios, com as ﬁguras nas cavernas. Com o

passar do tempo foram sendo aprimorados e tornaram-se muito importantes para o desen-

volvimento de algumas civilizações como se constata nas obras arquitetônicas egípcias e

4

5

babilônicas.

A civilização grega, com a obra de Euclides, teve grande importância no desenvolvi-

mento da Geometria, pois além de reunir os conhecimentos de diversas culturas, organizou-

se todo o conhecimento que existia até a época, pois é uma cadeia dedutiva em que cada

proposição utiliza nas suas demonstrações proposições já demonstradas, além de possuir

postulados e noções comuns.

Nos livros de I a IV da obra "Os Elementos de Euclides"dedicado à Geometria, toda a

parte teórica é acompanhada pelas construções, o que mostra sua importância no desen-

volvimento e entendimento da Matemática e mais especiﬁcamente da Geometria.

Nos três primeiros postulados, Euclides enuncia construções geométricas:

• pede-se que se desenhe uma reta de um ponto qualquer até outro ponto qualquer

(ou seja, que se trace uma reta por dois pontos);

• que se produza uma linha reta ﬁnita continuamente em uma linha reta (ou seja, que

se prolongue uma linha reta continuamente segundo uma reta);

• e que com qualquer centro e qualquer distância se descreva um círculo (ou seja, que

se descreva um círculo, conhecendo um ponto e uma distância).

Segundo Boyer (1996), Platão deve ser o responsável pela restrição aos instrumentos

utilizados no Desenho Geométrico, isto é, só seria permitido o uso de compasso e régua

sem escalas para as construções. Hoje, já é aceito o uso de esquadros para traçados de

paralelas e perpendiculares.

Como na época de Euclides só contávamos com os números inteiros, o que restringia

muitas vezes as medidas, as grandezas passaram a ser "construídas"ao invés de serem

medidas ou calculadas.

Foi com a descoberta dos números incomensuráveis que ocorreu a separação entre a

Geometria (que se dedicava às grandezas geométricas) e a Aritmética (que deveria se de-

dicar aos números). "Os Elementos de Euclides representam, neste contexto, o resultado

dos esforços de formalização da Matemática para apresentar uma geometria consistente e

uniﬁcada que valesse para grandezas quaisquer, fossem elas comensuráveis ou incomen-

suráveis" Pitombeira (2012)

6

Figura 2.2: Capa do livro: Os Elementos de Euclides

Alguns problemas eram de fácil solução. Alguns outros levaram muito tempo para se-

rem solucionados, como os clássicos: duplicação do cubo, trissecção do ângulo e a qua-

dratura do círculo. A busca da solução desses problemas por meio de régua em compasso

foi de grande valia para o desenvolvimento da Geometria na Grécia. Foi na tentativa da

resolução desses problemas através da régua e do compasso que se chegou às cônicas,

várias curvas cúbicas e quadráticas entre outras.

Somente no século retrasado ﬁcou comprovado que, utilizando apenas régua e com-

passo, esses problemas não teriam solução. Muitas vezes a solução ocorre utilizando

Geometria Analítica.

Como os problemas que envolvem as construções geométricas requerem conhecimen-

7

tos básicos de Geometria, se as duas vertentes da Geometria (teórica e desenho) forem

estudas juntas, haverá um maior entendimento do conteúdo.

No Brasil, o ensino do Desenho Geométrico foi obrigatório até 1971, quando foi promul-

gada a Lei 5692 que dividia as disciplinas em dois núcleos: Núcleo Obrigatório e Núcleo

Optativo. Esse segundo ﬁcava a cargo de cada Unidade de ensino e o Desenho Geomé-

trico passou a fazer parte do núcleo das disciplinas optativas, enquanto Educação Artística

passou a fazer parte do núcleo obrigatório.

Algumas unidades de ensino não-proﬁssionalizantes mantiveram o Desenho na grade

curricular, outras optaram por utilizar as aulas de Educação Artística para tal e outras ainda

ensinavam Desenho como uma disciplina à parte, sem conexão com a Geometria Plana

ensinada nas aulas de Matemática. Nessa mesma época, as construções geométricas

foram abolidas dos vestibulares para os cursos de Engenharia e Arquitetura, reaﬁrmando

o desprestígio desse ramo da Matemática.

Nessa época, tínhamos o ensino das construções geométricas presente nos cursos téc-

nicos de Mecânica, Ediﬁcações, Estradas, entre outros, sob o nome de Desenho Técnico,

pois eram apresentados aos alunos apenas o que fosse requisito básico para a compreen-

são dessas áreas especíﬁcas. Entretanto, não apresentavam a relação existente entre o

Desenho Técnico e a Geometria Euclidiana.

Somente no ﬁnal do século passado, com a publicação dos Parâmetros Curriculares

Nacionais vemos um movimento contrário, isto é, o incentivo à volta das construções ge-

ométricas feitas com os instrumentos euclidianos. Esse incentivo é visto no campo do

Espaço e Forma, mas não deve ser restringir a ele.

Os PCNs sugerem que as construções geométricas devem se "comunicar"com os de-

mais campos do conhecimento, "em particular com as atividades numéricas, métricas e

com a noção de proporcionalidade" .

Mas as construções geométricas não podem mais ser dissociadas da teoria, não podem

ser vistas como um saber paralelo à teoria da Geometria: as duas devem caminhar juntas.

Para Putnoki (s.d., apud Zuin (2001))

8

"Não há geometria sem régua e compasso. (...) O aprendizado das cons-

truções amplia as fronteiras do aluno e facilita muito a compreensão das

propriedades geométricas, pois permite uma espécie de "concretização"do

conhecimento.

(...) Em todas as interfaces que a Matemática faz com

a linguagem gráﬁca, o conhecimento de Desenho entra como ferramenta

enriquecedora".

Os PCNs sugerem um retorno da Geometria não apenas com os instrumentos euclidi-

anos, mas permite também o uso dos demais instrumentos como esquadro e transferidor.

Capítulo 3

Referencial teorico

Estudos realizados por Hershkowitz (1994), Piaget (1993), Dias (1998), Camargo

(2006), Ponte (2005) norteiam a proposta de atividades a serem indicadas aos alunos.

Segundo Piaget e Inhelder é necessário que o sujeito compreenda o objeto para que

a representação simbólica ultrapasse o campo perceptivo. Os autores estudaram a cons-

trução da noção de reta por crianças e concluírem que para estas desenharem as retas é

necessário que as mesmas tomem consciência do alinhamento dos pontos, o que é feito a

partir da visualização.

Essa visualização, segundo Dias, está diretamente relacionada à compreensão dos

conceitos geométricos: A "diﬁculdade de ligar o nome à ﬁgura, acontece porque este aluno

não formou os conceitos em questão" aﬁrma .

Segundo Vigotsky, é necessário que o aluno construa relações entre a imagem e a

palavra, isto é, não basta apresentar a ﬁgura a uma criança e dizer seu nome. Para que

ela aprenda, se faz necessário dar condições para que as relações sejam construídas por

ela mesma. Essas condições são muitas vezes dadas pelo Desenho Geométrico, pois o

aluno estará agindo sobre a ﬁgura e reconhecendo detalhes do objeto de estudo e então

será capaz de investigar suas propriedades através do modelo desenhado.

Segundo Ponte (2005) "investigar é descobrir relações entre objetos matemáticos co-

nhecidos ou desconhecidos, procurando identiﬁcar as respectivas propriedades" . Com

isso, a investigação feita sobre o conceito estudado e desenhado permitirá ao aluno a

construção do seu conhecimento.

De acordo com Piaget (1993):

9

10

O domínio espacial (...) beneﬁcia-se de um duplo privilégio: os observáveis

ﬁgurativos, inserem-se muito diretamente nas transformações racionais e

estas transformações são elas mesmas representáveis, sob uma forma

ﬁgurativa, de onde esta mistura de capacidade operatória e de representa-

ção visual que os matemáticos têm chamado de intuição geométrica. Ore,

se esta está sujeita a limitações (...), ou mesmo erros (...), guarda todo seu

valor heurístico, porque é adequada por aproximações. (...) Numa palavra,

a união extraída do ﬁgurativo e do operativo é, ao mesmo tempo, própria

do domínio espacial e o indício das conexões especíﬁcas que ele comporta

entre as operações geométricas do sujeito e observáveis do objeto.

(...) toda evolução da Geometria é de uma formalização progressiva, que

dissocia as formas operatórias do seu conteúdo ﬁgurativo (...) a "intui-

ção"geométrica inicial é pouco dissociada numa formalização, no que diz

respeito às operações do sujeito, cada vez mais centradas na forma e

numa física geométrica, no que diz respeito ao conteúdo, juntando-se en-

tão, aos da dinâmica em geral.

Assim as limitações que ocorrem nas construções gráﬁcas não devem ser considera-

das obstáculos para o uso do Desenho Geométrico no suporte do ensino da Geometria.

Devem, sim, ser consideradas desaﬁos para o pensamento.

A contribuição do Desenho Geométrico está baseada na necessidade do sujeito colocar

em cheque os diferentes pontos de vista e visualização dos objetos e seus conceitos;

pois as representações (objetos e suas transformações) estão diretamente relacionadas à

construção e formalização crescente do pensamento geométrico.

Sob a ótica piagetiana, é necessário haver uma desorganização das estruturas mentais

para uma posterior reorganização, pois aí, sim, haverá uma construção efetiva do conheci-

mento. Ao desenhar um novo conceito geométrico, o aluno interage com o mesmo, criando

o desequilíbrio necessário para a assimilação e acomodação das novas estruturas. Será

o grau de intensidade da interação do aluno com este seu objeto de estudo que possibi-

litará as modiﬁcações necessárias nas estruturas antigas e o conduzirá ao novo conceito

geométrico.

Dessa forma, as aulas deixam de ser um treino dos algoritmos e passam a ser um local

de reﬂexão e discussão de conceitos. Na primeira forma, o que ocorre é uma aceitação por

11

parte dos alunos das regras deﬁnidas pelos professores; na segunda, será oferecida aos

alunos a oportunidade de discutir e procurar formas, estratégias de colocar o seu ponto de

vista, deixando eles, então, de serem meros reprodutores.

Para Ponte et alii o aprendizado ocorre quando o aluno "mobiliza os seus recursos

cognitivos e afetivos com vistas a atingir um objeto" . A investigação tem como aspecto

mais relevante esse fato e, ao requerermos a participação dos alunos na formulação das

questões a serem estudadas, estaremos fortalecendo o seu aprendizado sobre aquele

objeto.

A importância do caráter investigativo e participativo dos alunos nas aulas de Matemá-

tica é comprovada no PCN, quando aﬁrma que

Para atender as demandas do trabalho contemporâneo é inegável que

a Matemática pode dar uma grande contribuição à medida que explora

a resolução de problemas e a construção de estratégias como um

caminho para ensinar e aprender Matemática na sala de aula. Também o

desenvolvimento da capacidade de investigar, argumentar, comprovar, jus-

tiﬁcar e o estimulo à criatividade,(grifo da autora) à iniciativa pessoal e ao

trabalho coletivo favorecem o desenvolvimento dessas capacidades (Brasil

(1998))

Capítulo 4

Modelo Van Hiele

Também como referencial teórico, parece importante destacar os resultados de Dina e

Pierre Marie van Hiele.

Este modelo provavelmente foi desenvolvido nos projetos de doutorado de Dina van

Hiele-Geldof e seu marido Pierre Marie van Hiele e serve para medir o nível de maturidade

geométrica dos alunos.

O modelo Van Hiele classiﬁca a maturidade dos alunos em cinco níveis, por ele nume-

rados de 0 a 4.

No nível 0, denominado de visualização, os alunos percebem as formas geométricas

com base na sua aparência física como um todo, não reconhecendo suas partes. Eles são

capazes de "aprender um vocabulário geométrico, identiﬁcar formas especíﬁcas e, dada

uma ﬁgura, conseguem reproduzi-la" .(Crowley (1996))

No nível da análise (nível 1), o aluno já distingue as partes que compõem a ﬁgura, isto

é, reconhece as propriedades da mesma.

No nível 1, começa uma análise dos conceitos geométricos. Por exemplo,

através da observação e da experimentação, os alunos começam a dis-

cernir as características das ﬁguras. Surgem então propriedades que são

utilizadas para conceituar classes de conﬁgurações. Assim, reconhece-se

que as ﬁguras têm partes, e as ﬁguras são reconhecidas por suas partes.

(Crowley (1996))

No nível 2, chamado de dedução informal, o aluno é capaz de fazer associações entre

12

13

as propriedades de diferentes ﬁguras geométricas, deduzindo a qual classe de ﬁguras ela

pertence, a partir das suas propriedades. Nesse nível, o aluno compreende a inclusão

de classes, as deﬁnições ganham signiﬁcado. São capazes de fazer deduções informais,

porém os axiomas não têm muito signiﬁcado.

No nível da dedução formal (o quarto nível), o aluno compreende e é capaz de fa-

zer algumas deduções formais e compreender o signiﬁcado dos axiomas; compreende "o

signiﬁcado da dedução como estabelecer a teoria geométrica no contexto de um sistema

axiomático" . (Crowley (1996))

No quinto e último nível, o do rigor, o aluno já compreende e trabalha com vários sis-

temas axiomáticos. Neste nível o pensamento é totalmente abstrato e o aluno é capaz de

trabalhar com as geometrias não-euclidiana e euclidiana comparando-as.

Apesar de esse modelo possuir cinco níveis de classiﬁcação, Crowley salienta que o

último nível é o que recebe menor atenção dos pesquisadores e diz que o próprio Pierre

van Hiele se interessava mais pelos três primeiros níveis.

Vale salientar que van Hiele aﬁrmava que o nível em que o aluno se encontrava mais

dependia dos métodos e materiais a que ele teve acesso durante o processo ensino-

aprendizagem do que mesmo com a idade cronológica.

Para que o aluno alcançasse cada nível de desenvolvimento geométrico, os van Hiele

descreviam uma forma especíﬁca de se trabalhador o conteúdo. Eles chamaram cada um

dos métodos de fases e são num total de cinco.

Para que o aluno desenvolva as habilidades descritas no nível zero de maturidade, o

professor e os alunos devem conversar, fazendo observações sobre os objetos de estudo.

Introduz-se o vocabulário especíﬁco.

Na segunda fase, a que habilitará o aluno para o nível 1 de maturidade, deve haver uma

orientação dirigida de modo que os alunos reconheçam as partes integrantes das ﬁguras

e passem então a classiﬁcá-las de acordo com essas características.

A terceira fase é a de troca de experiências e conclusões. Os alunos devem expor

suas conclusões sobre as observações, enquanto o professor deve estar atento e dando

orientações quanto ao uso do vocabulário correto. Nessee tempo, os alunos devem ser

capazes de identiﬁcar e classiﬁcar cada ﬁgura geométrica e de estabelecer as relações

existentes entre elas.

14

Na quarta e penúltima fase, os alunos deverão ser orientados a realizar tarefas com-

plexas, com muitas fases, desfechos e mesmo tarefas abertas em que várias soluções são

permitidas. Nesse momento os alunos adquirem experiência para descobrir o seu método

de resolução. Eles serão seus próprios orientadores no campo da pesquisa.

Será na última fase que os alunos sistematizarão o aprendizado, formando uma visão

geral dos novos objetos e a relação existente entre eles. O professor pode oferecer-lhes

um apanhado geral, mas sem introduzir nenhum conceito novo.

Após essa última fase, os alunos alcançarão um novo nível de pensamento e estarão

aptos a começar tudo de novo, com novos objetos de estudos.

As atividades propostas a seguir baseiam-se no referencial teórico já exposto e no

modelo de van Hiele para o desenvolvimento do pensamento geométrico.

Capítulo 5

Objetivos das atividades propostas

A aplicação das atividades elencadas no próximo capítulo tem os seguintes objetivos

e recomendações metodológicas

5.1 Atividade 1

Essa atividade tem como ﬁnalidade apresentar e/ou lembrar aos alunos as noções

básicas de Geometria, como reta, ponto, plano e suas representações. É nessa atividade

que os alunos irão conhecer os instrumentos de Desenho Geométrico e suas repectivas

utilidades.

Sugiro que os professores levem para a sala alguns sólidos geométricos para que os

alunos visualizem melhor as três dimensões e as posições de cada segmento de reta e

das faces. Além disso, a visualização facilita a compreensão do ponto, da reta e do plano.

Acredito que as posições das retas no segundo exercício devam ser alteradas, pois

ﬁcamos com muitos pares de retas paralelas e isso tornou a atividade muito cansativa.

Diante dessa constatação, reﬁz a atividade e ela se encontra no capítulo seguinte.

Se e quando essas atividades forem aplicadas por outros professores, sugiro que modi-

ﬁquem o exercício com mapas para um mapa que mostre ruas conhecidas para os alunos,

pois assim a atividade ﬁcará mais atrativa.

Tempo estimado para aplicação: 2 horários de 50 minutos cada

15

16

5.2 Atividade 2

O objetivo dessa atividade é ensinar aos alunos manusearem os instrumentos de De-

senho Geométrico além de apresentar os procedimentos necessários para as construções

básicas da Disciplina.

Essa é a primeira atividade em os alunos utilizam os instrumentos do Desenho Geo-

métrico e uma das mais trabalhosas.

A diﬁculdade ocorre por falta de costume dos alunos em manipularem os instrumentos,

e por ser muito grande o número de alunos em sala de aula.Percebi também a diﬁculdade

dos alunos em acompanharem as explicações que são dadas de forma coletiva.

Além disso, os alunos esperavam a ida do professor a carteira para começar a fazer

as atividades, poucos foram aqueles que aproveitavam e tentavam fazer o exercício após

a explicação no quadro, e essa disposição diminui o tempo de espera da explicação.

Os alunos devem estar dispostos em grupos de 4 alunos, para que um aluno possa

ajudar ao outro.

Tempo estimado para aplicação: 3 horários de 50 minutos cada

5.3 Atividade 3

Nessa atividade resolvi fazer uma apostila maior e dividi-la em módulos. Apresentaram-

se aí também alguns problemas, pois os alunos ou esqueciam de trazer ou perdiam a

apostila. Outra diﬁculdade percebida foi a falta de costume de estudar os conceitos. Então

é necessário que o professor revise os conceitos e deixe algumas atividades para serem

feitas em casa.

No módulo 1, o objetivo é apresentar o triângulo e seus elementos. A ideia é que os

alunos comecem a passar do nível 0 para o nível 1 do Modelo van Hiele.

Fica, a critério do professor, resolver todos os itens de todos os exercícios ou fazer

apenas um item de cada exercício e deixar os demais para que a turma termine em casa.

Tempo estimado para aplicação: 2 horários de 50 minutos cada.

No módulo 2, nessa atividade classiﬁcamos os triângulos quanto aos lados quantos aos

17

lados.

O objetivo do segundo exercício é fazer a relação entre lados e ângulos do triângulo.

Desejo nessa atividade que os alunos veriﬁquem que nos triângulos escalenos todos os

ângulos possuem medidas diferentes, que nos triângulos equiláteros todos os ângulos são

congruentes e mais ainda que medem 60° e que nos triângulos isósceles os ângulos da

base são congruentes.

Acho que é importante o professor deixar claro que podemos classiﬁcar as coisas de

acordo com um parâmetro. Acredito que uma boa maneira de explicar esse fato é fa-

zendo um paralelo com o português em que podemos classiﬁcar as palavras, por exemplo,

quanto à tonicidade ou quando ao número de silabas. Acredito que seja importante essa

comparação, pois na minha experiência docente percebi que os alunos têm diﬁculdade de

fazer a diferença. Só após essa explicação e a diferença estar clara para os alunos é que

devemos começar a utilizar o material.

Tempo estimado para aplicação: 2 horários de 50 minutos cada.

Para o módulo 3, que tem como objetivo levar ao aluno concluir que a soma dos ângulos

internos de um triângulo é sempre igual a 360°, acredito que seja importante além da

atividade proposta fazer uma atividade experimental que será incluída no anexo. Através

dela, os alunos poderão comprovar a soma dos ângulos internos de um triângulo através

de recorte e colagem ou de outra atividade que seria feita com de transporte de ângulos .

Tempo estimado para aplicação: 1 horário de 50 minutos cada.

No módulo 4, acredito que não haverá grande diﬁculdade se a diferença de classiﬁca-

ção tiver sido bem trabalhada no início do módulo 2.

O objetivo dessa atividade é classiﬁcar os triângulos quanto aos ângulos e fazer uma

relação entre as duas classiﬁcações de triângulos aqui estudas.

Tempo estimado para aplicação: 1 horário de 50 minutos cada

O módulo 5 será bem trabalhoso, pois a falta de habilidade dos alunos no manuseio

do compasso poderá causar alguns erros. Além disso, eles terão que propor uma teoria

utilizando desigualdade o que, na minha prática docente, também já percebi que gera

alguma diﬁculdade. Os alunos querem uma resposta fechada e nesse caso a resposta

ﬁnal será aberta.

18

O objetivo dessa atividade é veriﬁcar as condições para a existência de um triângulo.

O exercício 1 dessa atividade, o professor pode deixar alguns itens para serem feitos

em casa.

Tempo estimado para aplicação: De 2 a 4 horários de 50 minutos cada.

5.4 Atividade 4

Essa atividade tem como objetivo associar a relação entre o quadrado da hipotenusa

com a soma dos quadrados dos catetos com a classiﬁcação do triângulo quanto aos seus

ângulos.

Apesar de o estudo do teorema de Pitágoras, na maioria dos casos, fazer parte do cur-

rículo do 9º ano do Ensino Fundamental, penso que haveria uma possibilidade de explorar

esse conteúdo de forma prática e mais ampla.

O Teorema de Pitágoras só trata do triângulo retângulo que é do caso da igualdade, já

as desigualdades nos permitem classiﬁcar os triângulos quanto aos seus ângulos.

Tempo estimado para aplicação: 2 horários de 50 minutos cada.

5.5 Atividade 5

Essa atividade surgiu da necessidade da construção de alguns ângulos no traçado dos

triângulos.

O objetivo dessa atividade é fazer com que os alunos tracem alguns ângulos básicos

a partir dos conhecimentos prévios: adição de ângulos, bissetriz, perpendiculares e, em

especial, construam triângulos eqüiláteros, que nos permitem traçar ângulos de 60º.

Tempo estimado para aplicação: 2 horários de 50 minutos cada.

19

5.6 Atividade 6

Aqui o aluno já deve se encontrar no nível 2 do Modelo de van Hiele e a partir das

características e elementos dos triângulos, eles serão capazes de construir um triângulo

usando régua e compasso, que é o objetivo dessa atividade.

Aqui, se o professor achar conveniente, pode num primeiro momento fazer apenas o

esboço dos triângulos com os alunos e deixar que eles terminem em casa as construções

usando os instrumentos apropriados.

Tempo estimado para aplicação: 4 horários de 50 minutos cada

5.7 Atividade 7

O objetivo dessa atividade é fazer uma investigação e conduzir os alunos até os casos

de congruencias de triângulos.

A sugestão é que os alunos tracem os triângulos em casa e já traga recortado para

a sala de aula. Depois dos triângulos prontos e recortados os alunos seriam instruidos

a procurar um diferente do dele, caso ache marque na tabela que os triângulos não são

congruentes, caso contrário responda que sim. Só depois disso que o professor deve

auxiliar a construção dos casos de congruência.

O último exercício desse módulo tem como objetivo explicar aos alunos o que signiﬁca

cada sigla.

Tempo estimado para aplicação: 2 horários de 50 minutos cada.

5.8 Atividade 8

Essa é a atividade de maior grau de diﬁculdade e abstração, pois são propostos pro-

blemas que os alunos irão resolver através dos elementos geométricos trabalhados.

Tempo estimado para aplicação: de 2 a 4 horários de 50 minutos cada.

Capítulo 6

Atividades propostas

6.1 Atividade 1 - Noções Básicas

1. Ponto, reta e plano

Esses três elementos essências para a Geometria são conceitos primitivos e por

isso, não possuem deﬁnição. Temos deles apenas uma noção intuitiva.

• Ponto

Figura 6.1: Ponto

No paralelepípedo ABCDEFGH (ﬁgura 6.1) os vértices A, B, C, D, E, F, G, H

nos remetem à idéia que possuímos do ponto. Esse sempre será representado

por uma letra maiúscula do alfabeto latino.

20

• Reta

21

Figura 6.2: Reta

Na ﬁgura 6.2, prolongamos um dos lados, nesse caso o AB, e temos a idéia

de reta. As retas podem ser indicadas por uma letra minúscula do alfabeto latino

ou por dois pontos contidos nela. Assim: m ou AB.

• Plano

Figura 6.3: Plano

Na ﬁgura 6.3, a face ABEF, nos remete à idéia de plano. Um plano será

sempre identiﬁcado por uma letra minúscula do alfabeto grego.

São exemplos de letras gregas: 𝛼 (alfa), 𝛽 (beta), 𝛾 (gama) e 𝜖 (épsilon).

22

2. Semirreta e segmento de reta

• Semirreta

Figura 6.4: Semirreta

Se considerarmos uma reta r e um ponto O contido nela. Vemos que esse

ponto divide a reta em duas partes: a primeira, que se inicia em O e "cami-

nha"para a direita e a segunda que se inicia em O e "caminha"para a esquerda.

Cada uma dessas partes é chamada de semirreta.

Deﬁnição: Semirreta é uma parte da reta que possui uma origem mas não

possui um ponto em que ela termina.

Observando a ﬁgura acima (ﬁgura 6.4) temos a semirreta

−→
𝑂𝐴 e a semirreta

−−→
𝑂𝐵, sendo O o ponto inicial; os pontos A e B indicam a direção em que estamos

"caminhando".

• Segmento de reta

Figura 6.5: Segmento

23

Se na ﬁgura acima (ﬁgura 6.5), considerarmos apenas o conjunto pontos

compreendidos entre A e B, incluindo esses, teremos um segmento de reta e

será denotado por 𝐴𝐵.

Deﬁnição: Segmento de reta é um pedaço ﬁnito da reta, isto é, ele tem um

inicio e um ﬁm.

3. Ângulos

Ângulo (ﬁgura 6.6)é a ﬁgura formada por duas semirretas com mesma origem,

em que a origem é o vértice e as semirretas são os lados.

Os ângulos podem ser denotados por três letras A ̂︀𝐵C ou C ̂︀𝐵A ou simplesmente

pela letra que está no seu vértice ̂︀𝐵.

• Elementos de um ângulo

Figura 6.6: Ângulo

Lados: 𝐵𝐴 e 𝐵𝐶

Vértice: B

4. Posição relativa de duas retas no plano

• Retas paralelas

Duas retas são consideradas paralelas quando estão num mesmo plano

mas não apresentam nenhum ponto comum. Na ﬁgura 6.7, as retas s e r são

paralelas.

Notação: r//s, signiﬁca que as retas r e s são paralelas.

24

Figura 6.7: Paralelas

• Retas concorrentes

Duas retas são consideradas concorrentes quando estão num mesmo plano

e apresentam um único ponto comum. Na ﬁgura 6.8 as retas m e n são concor-

rentes.

Figura 6.8: Concorrentes

Notação: m × n, signiﬁca que as retas m e n são concorrentes.

• Retas perpendiculares

Quando as retas concorrentes formam entre si um ângulo de 90° elas são

chamadas de perpendiculares.

25

Figura 6.9: Perpendiculares

Notação: m ⊥ n, signiﬁca que as retas m e n são perpendiculares, como é o

caso da ﬁgura 6.9.

5. Instrumentos utilizados no Desenho Geométrico

• Compasso

Figura 6.10: Compasso

É um instrumento com várias utilidades em DG. Entre elas estão: transporte

de ângulos e segmentos, traçados de ângulos, circunferências e arcos de cir-

cunferências.

Possui duas hastes(ﬁgura 6.10): uma, chamada ponta seca, onde encontra-

mos uma ponta metálica; na outra, encontra-se o graﬁte que deve estar sempre

apontado. As duas hastes do compasso devem ter o mesmo tamanho.

• Transferidor

26

Figura 6.11: Transferidor

Existem dois tipos de transferidor (ﬁgura 6.11): um de meia volta ou 180° e

o outro de uma volta ou 360°. Esse instrumento é utilizado para medir ângulos

e traçá-los.

• Par de esquadros

Figura 6.12: Esquadros

É utilizado para traçar segmentos perpendiculares ou paralelos e traçar al-

guns ângulos.

Um dos esquadros possui os seguintes ângulos 45°, 45° e 90° (esse esqua-

dro é comumente chamado de esquadro de 45° ou ainda isósceles), o outro par

possui ângulos de 30°, 60° e 90° (sendo esse chamado de esquadro de 60° ou

ainda escaleno)(ﬁgura 6.12).

Veriﬁcando a aprendizagem

1. Identiﬁque, na ﬁgura abaixo, pontos, retas e planos.

27

Pontos

Retas

Planos

2. Itentiﬁque na ﬁgura abaixo pares de retas paralelas, perpendiculares e concorrentes.

3. Observe o mapa abaixo:

28

Agora complete:

(a) A posição reativa das ruas Romualdo Peixoto e Acácio Farias Freitas é

(b) A rua Carlos Bruno é

à rua Ary Ribeiro Vaz.

(c) A rua Carlos Bruno é paralela à rua

(d) A rua Carlos Bruno é perpendicular à rua

(e) A rua Carlos Bruno é concorrente à rua

Veriﬁcando a aprendizagem - Modiﬁcada

1. Identiﬁque, na ﬁgura abaixo, pontos, retas e planos.

29

Pontos

Retas

Planos

2. Itentiﬁque na ﬁgura abaixo pares de retas paralelas, perpendiculares e concorrentes.

3. Observe o mapa abaixo:

30

Agora complete:

(a) A posição reativa das ruas Romualdo Peixoto e Acácio Farias Freitas é

(b) A rua Carlos Bruno é

à rua Ary Ribeiro Vaz.

(c) A rua Carlos Bruno é paralela à rua

(d) A rua Carlos Bruno é perpendicular à rua

(e) A rua Carlos Bruno é concorrente à rua

31

6.2 Atividade 2 - Construções geométricas elementares

1. Transporte de segmento

Transportar um segmento signiﬁca traçar um segmento de igual comprimento so-

bre uma semirreta dada.

Figura 6.13: Transporte de Segmentos

O transporte do segmento AB para a semirreta

−−→
𝑂𝑋 é feito usando o compasso.

Para isso basta abri-lo no tamanho de AB, colocarmos a ponta seca na extremidade

−−→
𝑂𝑋 e traçar o arco de circunferência conveniente obtendo o ponto D.

de

O segmento 𝑂𝐷 é congruo ao segmento 𝐴𝐵.

2. Transporte de ângulos

Transportar um ângulo signiﬁca construir outro ângulo, congruente ao ângulo dado,

sobre uma semirreta que será um dos lados dos ângulos.

• Transportar o ângulo AÔB para a semirreta

−−→
𝑌 𝑋.

Para transportar o ângulo da ﬁgura 6.14 siga os passos do roteiro na ﬁgura 6.15

Roteiro

(a) Traçamos um arco de circunferência com centro em O e qualquer raio, obtendo

os pontos C e D nas semirretas

−→
𝑂𝐴 e

−−→
𝑂𝐵.

(b) Com o compasso na mesma abertura, traçamos um arco na semirreta

−−→
𝑌 𝑋, com

centro em Y, obtendo o ponto F.

32

(c) Abrimos o compasso no tamanho do segmento CD e traçamos o arco de cir-

cunferência com centro em F e raio CD, de tal forma que ocorra a interseção

dos dois arcos obtendo os pontos G e G’.

(d) Traçamos, com a régua a semirreta

−−→
𝑌 𝐺 (ou

−−→
𝑌 𝐺′) obtendo o ângulo F ̂︀𝑌 G (ou

F ̂︀𝑌 G’).

Figura 6.14: Ângulo a ser transportado

Figura 6.15: Transportando

3. Bissetriz

Bissetriz é a semirreta que divide o ângulo ao meio.

Roteiro

(a) Traçamos um arco de circunferência de raio conveniente e centro no vértice,

obtendo os pontos D e E.

(b) Traçamos, em seguida, mais dois arcos com centro em D e E e raio suﬁciente-

mente grande para que se cruzem no ponto P.

(c) O segmento OP é a mediatriz do ângulo AÔB.

33

4. Perpendiculares

Podemos traçar retas perpendiculares usando o par de esquadros ou régua e

compasso. Com a régua e o compasso, a precisão é maior, porém, dependendo do

desenho a ser feito, não é o mais conveniente. Por isso, iremos ver as duas formas.

Além das duas formas temos dois casos para analisar:

1 - P está na reta r ou

2 - P não pertence à reta r.

• Traçar uma perpendicular à reta r e por um ponto P ∈ r

1 - Usando par de esquadros

Roteiro

(a) Colocamos o compasso na posição indicada na ﬁg 6.16.

(b) Fazemos o giro de um deles conforme indicação das setas.

(c) Se necessário, deslize o esquadro até o ponto P.

34

Figura 6.16: Traçando

2- Usando compasso

Roteiro

(a) Abrimos o compasso com qualquer abertura.

(b) Colocamos a ponta-seca em P e traçamos um arco de circunferência, obtendo

os pontos A e B na reta r.

(c) Abrimos o compasso com uma abertura maior que 𝐴𝑃 e traçar dois arcos com

a mesma abertura e centros em A e B, obtendo os pontos C e D.

(d) A reta que passa pelos pontos C e D é perpendicular à reta r.

• Traçar uma perpendicular à reta r e por um ponto P ̸∈ r

35

1- Usando par de esquadros

Roteiro

(a) Colocamos o compasso na posição indicada na ﬁg 6.17.

(b) Fazemos o giro de um deles conforme indicação das setas.

(c) Se necessário, deslize o esquadro até o ponto P.

Figura 6.17: Desenhando

Se vocês observarem a construção com P pertencendo a r ou P não pertencendo

a r é a mesma.

2- Usando compasso

Roteiro

(a) Abrimos o compasso com uma abertura conveniente, de modo que o arco de

circunferência centrado em P intersecte a reta r em dois pontos A e B.

36

(b) Abrimos o compasso com uma abertura maior que a metade do segmento 𝐴𝐵

e traçamos dois arcos com a mesma abertura e centros em A e B, obtendo os

pontos C e D.

(c) A reta que passa pelos pontos C e D é perpendicular à reta r.

5. Paralelas

Assim como ocorre com as retas perpendiculares, também podemos traçar retas

paralelas com régua e compasso e com par de esquadros. A opção será pelo traçado

utilizando apenas o par de esquadros.

• Traçar uma reta s paralela à reta r, passando pelo ponto P dado.

37

Roteiro

(a) Colocamos os esquadros na posição ao lado (essa posição não é única).

(b) Mantemos o esquadro de apoio ﬁxo e deslizamos o outro esquadro até o ponto

P; retiramos o esquadro de apoio e traçamos a reta s.

6. Mediatriz

Mediatriz é a reta perpendicular ao segmento de reta que passa pelo seu ponto

médio.

Para traçarmos a mediatriz do segmento 𝐴𝐵, traçamos dois arcos de circunfe-

rência cujo centro é uma das extremidades do segmento e o raio é o comprimento

de AB.

Esses dois arcos se encontrarão em dois pontos C e D. A reta que passa por

esses pontos é a mediatriz do segmento.

A mediatriz cruza o segmento 𝐴𝐵 no ponto médio.

Veriﬁcando a aprendizagem

1. Na ﬁgura abaixo, identiﬁque a mediatriz do segmento 𝐴𝐵.

38

2. Observe o segmento 𝐴𝐵, o ângulo 𝛼 , a reta r, os pontos C e D. Agora faça o que se

pede:

(a) transporte o segmento AB para a reta r, com uma das extremidades no ponto

C, formando o segmento 𝐶𝐸;

(b) trace a reta s perpendicular a r, passando por E;

39

(c) transporte o ângulo, tendo como um dos lados o segmento 𝐶𝐹 e vértice no

ponto C;

(d) trace uma reta t paralela à reta r, passando pelo ponto D.

3. Trace com o auxílio da régua e do compasso a mediatriz do segmento 𝐴𝐵 e a bisse-

triz do ângulo CÔD.

40

6.3 Atividade 3 - Investigando os triângulos

6.3.1 Módulo 1 - Conhecendo os triângulos

Os triângulos são ﬁguras planas que contêm 3 ângulos, 3 lados e 3 vértices.

Além disso, os triângulos possuem:

• Mediatriz - reta que divide cada lado em dois segmentos congruentes e é perpendi-

cular ao mesmo.

• Mediana - segmento de reta que tem como extremidades um dos vértices e o ponto

médio do lado oposto.

• Altura - segmento de reta que tem como extremidades um dos vértices e a outra

extremidade na reta suporte do lado oposto.

41

• Bissetriz - semirreta que divide cada ângulo em dois ângulos congruentes.

Veriﬁcando a aprendizagem

1. Nos triângulos abaixo, trace a mediatriz de cada um dos três lados.

2. Nos triângulos abaixo, trace a mediana de cada um dos três lados.

42

3. Nos triângulos abaixo, trace a altura de cada um dos três lados.

4. Nos triângulos abaixo, trace a bissetriz de cada um dos três lados.

43

5. Responda as perguntas abaixo, com base nas questões 1, 2, 3 e 4.

(a) As medianas cruzaram-se num único ponto?

(b) Os prolongamentos das alturas cruzaram-se num único ponto?

(c) As bissetrizes cruzaram-se num único ponto?

(d) As mediatrizes cruzaram-se num único ponto?

6. No triângulo abaixo, trace a mediana, a altura, a mediatriz, a bissetriz referente ao

lado AB.

Como você classiﬁcaria as retas traçadas?

6.3.2 Módulo 2 - Classiﬁcação dos triângulos quanto aos lados

Com relação ao tamanho dos lados os triângulos podem ser classiﬁcados em:

44

• escaleno: se nenhum lado é congruente

• isósceles: se dois lados são congruentes

• equilátero: se os três lados são congruentes

Veriﬁcando a aprendizagem

1. Observe os triângulos abaixo, e complete a tabela a seguir:

Triângulo

Med.AB Med.AC Med.BC Med.Â Med. ̂︀𝐵 Med. ̂︀𝐶 Classiﬁcação

45

Triângulo 1

Triângulo 2

Triângulo 3

Triângulo 4

Triângulo 5

Triângulo 6

Triângulo 7

Triângulo 8

Triângulo 9

Triângulo 10

2. Responda ao que se pede, analisando a tabela acima.

(a) Com relação aos ângulos internos o que podemos observar com relação aos

triângulos escalenos?

(b) E isósceles?

(c) E nos triângulos equiláteros?

3. Trace, nos triângulos isósceles, a mediana, mediatriz e a altura relativa à base (lado

diferente). Como você classiﬁcaria as retas traçadas?

4. Trace nos triângulos equiláteros os mesmo elementos traçados nos triângulos isós-

celes.O que você pode dizer a respeito dessas retas?

6.3.3 Módulo 3 - Soma dos ângulos internos de um triângulo

1. Transporte cada ângulo interno dos triângulos abaixo para que eles sejam consecu-

tivos (isto é, que tenham uma semirreta comum).

46

(a) O que você observa com relação ao ângulo formado?

(b) Some os ângulos de cada triângulo da tabela do execício 1 do módulo anterior.

Qual o total que você obteve?

(c) O que podemos concluir sobre o total da soma dos ângulos internos de um

triângulo?

Atividade extra 1 - Construindo e recortando

• Numa folha de papel A4, construa dois triângulos ABC, tal que AB = 10cm, BC =

47

14cm e AC = 16cm.

• Pinte cada vértice do tirângulo de uma cor diferente.

• Recorte o triângulo.

• Recorte os vértices do triângulo.

• No vértice C encaixe os vértices A e B, de tal forma que eles ﬁquem consecutivos.

• Comprove que a soma dos ângulos internos do triângulo mede 180°.

Atividade extra 2 - Construindo e dobrando

Vamos comprovar que a soma dos ângulos internos de um triângulo mede 180°,

usando dobradoras.

• Numa folha de papel A4, construa o triângulo do item anterior.

• Trace a altura relativa ao vértice C, obtendo o ponto P (interseção da altura com o

lado AB)

• Recorte o triângulo.

• Dobre as pontas de vértices A, B e C, de modo que coincidam em P, conforme es-

quema seguinte:

• Comprovou?

6.3.4 Módulo 4 - Classiﬁcação dos triângulos quanto aos ângulos

Os triângulos, de acordo com a medida dos seus ângulos internos, podem ser classiﬁ-

cados em:

48

• acutângulo - quando seus três dos seus ângulos são agudos.

• retângulo - quando um dos seus ângulos é reto.

• obtusângulo - quando um dos seus ângulos é obtusos.

Observando a classiﬁcação dos triângulos quanto aos lados e quanto aos ângulos in-

ternos, responda às questões abaixo: É possível construir

1. um triângulo retângulo e escaleno? Justiﬁque.

2. um triângulo retângulo e equilátero? Justiﬁque.

3. um triângulo retângulo e isósceles? Justiﬁque.

4. um triângulo acutângulo e escaleno? Justiﬁque.

5. um triângulo acutângulo e equilátero? Justiﬁque.

6. um triângulo acutângulo e isósceles? Justiﬁque.

7. um triângulo obtusângulo e escaleno? Justiﬁque.

8. um triângulo obtusângulo e equilátero? Justiﬁque.

9. um triângulo obtusângulo e isósceles? Justiﬁque.

6.3.5 Módulo 5 - Veriﬁcando a existência dos triângulos

1. Desenhe, usando régua e compasso, quando possível, triângulos com os seguintes

49

lados:

T1: 4cm, 5cm e 6 cm

T2: 5cm, 5cm e 10 cm

T3: 6cm, 6cm e 6 cm

T4: 4cm, 10cm e 8 cm

T5: 2cm, 2cm e 5 cm

T6: 8cm, 9cm e 5 cm

T7: 3cm, 4cm e 5 cm

T8: 4cm, 4cm e 8 cm

T9: 1,5cm; 2,5cm e 3 cm

T10: 3cm, 3cm e 3 cm

Agora complete a tabela abaixo:

Triângulo

Lado

Soma

dos

(a) é maior, me-

Sentença

Foi

possível

Maior

dois

outros

nor ou igual que

Matemá-

construir

o

(a)

lados (b)

(b)

tica

triângulo

Triângulo 1

Triângulo 2

Triângulo 3

Triângulo 4

Triângulo 5

Triângulo 6

Triângulo 7

Triângulo 8

Triângulo 9

Triângulo 10

2. Analisando a tabela, qual a condição para que o triângulo exista?

3. Veriﬁque, sem construir o triângulo, quando os lados abaixo formam um triângulo.

50

(a) 7cm, 9cm e 12 cm

(b) 3cm, 5cm e 13 cm

4. Qual seria o valor do terceiro lado de um triângulo em que:

(a) os dois menores lados medem 8cm e 12 cm?

(b) o maior lado mede 10cm e o menor lado mede 7cm?

(c) dois dos seus lados medem 7cm e 12cm?

51

6.4 Atividade 4 - Investigando a relação entre os ângulos

e os lados dos triângulos

Em todo triângulo, o maior lado é oposto ao maior ângulo. Volte à Atividade 1, módulo

2 - classiﬁcação dos triângulo quanto aos lados e veriﬁque essa propriedade.

• Triângulo retângulo é aquele que possui um ângulo reto. O lado oposto ao ângulo

reto chama-se hipotenusa e os demais lados, catetos.

Figura 6.18: Triângulo Retângulo

No triângulo retângulo vale a seguinte relação:

Hipotenusa ao quadrado é igual à soma dos quadrados dos catetos

Esta relação é conhecida como Teorema de Pitágoras.

Veriﬁcando a aprendizagem

52

1. Utilizando régua e compasso construa os triângulos que possuem os lados com as

seguinte medidas:

(a) 3cm, 4cm e 5cm

(b) 5cm, 3cm e 7cm

(c) 5cm, 12cm e 13cm

(d) 3cm, 3cm e 3cm

(e) 4cm, 5cm, 8cm

(f) 5cm, 6cm e 7cm

2. Com base no exercício anterior, complete a tabela abaixo.

Item Maior

Soma

dos

(a) é maior,

Escreva

a

sen-

Classiﬁque

lado

ao

quadrados

menor

ou

tença matemática

os

triângulos

quadrado

dos

outros

igual a (b)

usando os lados

quanto

aos

(a)

lados (b)

dos triângulos

ângulos

a

b

c

d

e

f

3. Com base no teorema de Pitágoras, é possível classiﬁcar os triângulos quanto aos

ângulos? Se sim, qual a relação existente?

4. Com base na conclusão acima, classiﬁque, quanto aos ângulos, os triângulos que

apresentam as seguintes medidas de lados:

(a) 5cm, 8cm e 7cm

(b) 20cm, 21cm e 29cm

(c) 2cm, 3cm e 4cm

53

6.5 Atividade 5 - Desenhando ângulos com régua e com-

passo

Alguns ângulos você pode obter com ajuda da régua e compasso, outros a construção

deve ser feita com o auxilio do transferidor. Os ângulos notáveis (30°, 45°, 60°, 90° en-

tre outros) seus complementos e suplementos são possíveis construir utilizando apenas

régua, compasso e conhecimentos anteriores.

1. Construção do ângulo de 60°, 30°, 15°

• Para construirmos um ângulo de 60°, basta nos lembramos dos triângulos equi-

láteros, pois todos os seus ângulos medem 60°.

Roteiro

(a) Traçamos o segmento AB de tamanho arbitrário e conveniente

(b) Abrimos o compasso com o tamanho de 𝐴𝐵

(c) Traçamos dois arcos de circunferência de raio AB centrado em A e em B, ob-

tendo o ponto C

(d) Ligamos o vértice A (ou B ) até o ponto C. O ângulo mede 60°

Figura 6.19: Ângulo de 60°

O ângulo de 30° pode ser obtido fazendo a bissetriz do ângulo de 60°, assim como o

de 15° pode ser obtido a partir da bissetriz do ângulo de 30°.

54

2. Construção do ângulo de 90°, 45°

• Para construirmos um ângulo de 90°, basta nos lembramos das retas perpendi-

culares que por deﬁnição são aquelas que se cruzam formando um ângulo reto.

Então para construir um ângulo de 90° basta traçarmos uma reta perpendicular.

Ou ainda, se traçarmos a bissetriz de um ângulo de 180° teremos um ângulo de

90° procedendo da seguinte maneira:

Roteiro

(a) Traçamos um segmento qualquer e nele marcamos o ponto C

(b) Abrimos o compasso de maneira arbitrária e conveniente e traçamos o arco AB

(c) Traçamos a mediatriz do segmento 𝐴𝐵

(d) O ângulo mede 90°

Figura 6.20: Ângulo de 90°

O ângulo de 45° pode ser obtido fazendo a bissetriz do ângulo de 90°.

Veriﬁcando a aprendizagem

1. Construa um ângulo A ̂︀𝐵C de medida 60°.

55

Quanto mede o ângulo A ̂︀𝐵D? Com relação ao ângulo A ̂︀𝐵C, como podemos classiﬁcá-

lo?

2. Construa um ângulo de 45° sobre a semirreta 𝐸𝐹 .

Quanto mede o ângulo que está sobre a semirreta 𝐸𝐺?

3. Construa um ângulo M ̂︀𝑁 O de medida 150°.

6.6 Atividade 6 - Construindo triângulos

1. Construa um triângulo ABC, sabendo que Â = 90°, AB = 4 cm e BC = 5 cm.

• Quantos aos lados esse triângulo é

• Quanto aos ângulos esse triângulo é

56

.

.

2. Dados os pontos B e C, construa um triângulo ABC, de modo que ̂︀𝐵 = 30° e ̂︀𝐶 = 45°.

• Quantos aos lados esse triângulo é

• Quanto aos ângulos esse triângulo é

3. Construa um triângulo ABC de modo que 𝐴𝐵 = 6cm, 𝐵𝐶 = 3cm e 𝐴𝐶 = 5cm.

• Quanto aos ângulos esse triângulo é

.

.

.

4. Construa um triângulo ABC, sendo dados B e C, sabendo que 𝐴𝐵 = 3cm e que a

altura relativa ao vértice A mede 2 cm. Você deverá desenhar todas as respostas

possíveis.

5. Dado o triângulo ABC(6.21), isósceles de base 𝐴𝐵.

Siga as instruções abaixo:

• Trace a altura, a mediana e a bissetriz interna relativa ao vértice C.

• Trace a mediatriz do lado 𝐴𝐵.

57

Figura 6.21: Triângulo ABC

• A altura, a mediana, a bissetriz relativas ao vértice

são coincidentes.

• Obtenha o ponto de encontro das alturas do triângulo ABC. O ponto de encontro

das alturas é chamado de ortocentro, denomine-o pela letra O.

• Obtenha o ponto de encontro das medianas do triângulo ABC. O ponto de en-

contro das medianas é chamado de baricentro, denomine-o pela letra G.

• Obtenha o ponto de encontro das mediatrizes do triângulo ABC. O ponto de

encontro das mediatrizes é chamado de circuncentro, denomine-o pela letra C.

• Obtenha o ponto de encontro das bissetrizes internas do triângulo ABC. O ponto

de encontro das bissetrizes é chamado de incentro, denomine-o pela letra I.

• A mediatriz do lado 𝐴𝐵 passa por quais dos três pontos traçados acima?

• O que se pode concluir da mediana, mediatriz e altura relativa à base de um

triângulo isósceles?

OBS.: Para obter o ponto de encontro das alturas, medianas, mediatrizes e

bissetrizes basta traçar duas delas.

6. Considere o triângulo equilátero ABC (6.22)

Siga as instruções abaixo:

• Trace a altura, a mediana e a bissetriz interna relativa ao vértice C.

• Trace a mediatriz do lado 𝐴𝐵

58

Figura 6.22: Triângulo Equilátero ABC

• A altura, a mediana, a bissetriz relativas ao vértice

são coincidentes.

• Obtenha o ortocentro O do triângulo ABC.

• Obtenha o baricentro G do triângulo ABC.

• Obtenha o circuncentro C do triângulo ABC.

• Obtenha o incentro I do triângulo ABC.

• Os pontos O, G, C, e I são

.

• O que se pode concluir da mediana, mediatriz e altura relativa à base de um

triângulo eqüilátero?

7. Construa um triângulo equilátero ABC, sendo dada a altura (𝐴𝐻).

8. Considere o triângulo ABC da ﬁgura:

59

Complete:

• Obtenha o ponto médio 𝑀𝐴 do lado 𝐵𝐶;

• trace a mediana relativa ao vértice A;

• obtenha o ponto médio 𝑀𝐵 do lado 𝐴𝐶 ?;

• trace a mediana relativa ao vértice B;

• obtenha o baricentro G do triângulo;

9. Construa um triângulo equilátero ABC, sendo dados o vértice A e o baricentro G.

10. Construa o triângulo ABC, sendo dados os pontos 𝑀𝐵 (ponto médio do lado 𝐴𝐶),

𝑀𝐶 (ponto médio do lado 𝐴𝐵) e G (baricentro do triângulo ABC)(ﬁgura 6.23)

60

Figura 6.23: Pontos médios e baricentro

61

6.7 Atividade 7 - Estudando casos de congruências

1. Figuras congruentes

Figuras congruentes são aquelas que possuem a mesma forma e o mesmo tama-

nho e que por isometria podem ser sobrepostas e todos os seus pontos coincidirem.

2. Triângulos Congruentes

Triângulos congruentes são aqueles que possuem os lados homólogos congru-

entes e os ângulos correspondentes também são congruentes.

Sendo ABC e DEF triângulos congruentes podemos representar essa relação
por (cid:77)ABC ∼= (cid:77)DEF, onde os lados 𝐴𝐵, 𝐵𝐶, 𝐶𝐴 são respectivamente congruentes

aos lados 𝐷𝐸, 𝐸𝐹 , 𝐹 𝐷; assim como os ângulos ̂︀𝐴, ̂︀𝐵 e ̂︀𝐶 também são congruentes

aos ângulos ̂︀𝐷, ̂︀𝐸 e ̂︀𝐹 nessa ordem.

Veriﬁcando a aprendizagem

1. Construa os triângulos abaixo na folha de papel sulﬁte, numere-os.

(a) Triângulo 1 - Conhecendo o lado BC, ângulos ̂︀𝐵 e ̂︀𝐶.

(b) Triângulo 2 - Conhecendo o lado BC e os ângulos ̂︀𝐴 e ̂︀𝐵.

(c) Triângulo 3 - Conhecendo seus três lados.

62

(d) Triângulo 4 - conhecendo seus dois ângulos

(e) Triângulo 5 - conhecendo a hipotenusa e um cateto

(f) Triângulo 6 - conhecendo os lados AB e BC e o ângulo ̂︀𝐵.

63

(g) Triângulo 7 - conhecendo os lados AB e BC e o ângulo ̂︀𝐶

(h) Triângulo 8 - conhecendo o lado AB, ângulos ̂︀𝐴 e ̂︀𝐵

(i) Triângulo 9 - Conhecendo o lado BC e os ângulos ̂︀𝐴 e ̂︀𝐵.

64

(j) Triângulo 10 - conhecendo seus três lados.

(k) Triângulo 11 - conhecendo seus dois ângulos

(l) Triângulo 12 - conhecendo os lados AB e BC e o ângulo ̂︀𝐵.

65

(m) Triângulo 13 - conhecendo os lados AB e BC e o ângulo ̂︀𝐶.

2. Recorte os triângulos e veriﬁque se são congruentes a todos os triângulos dos seus

colegas de sala e complete a tabela abaixo:

Triângulo

Congruênte: Sim ou Não

Triângulo 1

Triângulo 2

Triângulo 3

Triângulo 4

Triângulo 5

Triângulo 6

Triângulo 7

Triângulo 8

Triângulo 9

Triângulo 10

Triângulo 11

Triângulo 12

Triângulo 13

3. Quais eram os elementos conhecidos para que os triângulos fossem congruentes?

4. Os casos de congruência de triângulos são:

(a) LLL -

(b) LAL -

(c) ALA -

(d) LAA -

(e) CH -

66

6.8 Atividade 8 - Problemas resolvidos utilizando o DG

1. No esquema seguinte, está representada a vista aérea de uma fazenda.

67

Os pontos A e B são centros de reservatórios de distribuição de água da fazenda.

Após uma consulta a um engenheiro agrônomo, o proprietário da fazenda descobriu

que somente poderá perfurar o solo para atingir o lençol freático para abastecimento

dos reservatórios A e B, nos pontos P, Q, R, S ou T. Para que o ponto de perfuração

seja equidistante dos reservatórios, qual deve ser o ponto de perfuração?

2. Queremos saber qual é a largura L do canal que aparece no esboço abaixo. O

esboço tem as medidas cotadas em metros, e mostra que AB=12m, A ̂︀𝐵C = 68° e

B ̂︀𝐴C = 34°

Para fazer esse esboço, o topográfo escolheu aleatoriamente, numa das margens,

68

os pontos A e B distantes 12m. Para não perder os pontos, ele ﬁxou uma estaca em

cada um. A seguir, com o teodolito cantrado em A, mirou a árvore C e mediu o ângulo

de 34°. Ainda, centrou o teodolito em B, mirou a mesma árvore e mediu o ângulo de

68°. Vamos ﬁngir que você é um topógrafo. Basta copiar o espoço em escala para

determinar graﬁcamente a largura L do canal!. (Sugestão: utilize a escala 1:100 ou

seja 1cm do desenho corresponderá a 100cm, ou seja, 1m).

3. Um labirinto é construido por um conjunto de caminhos criados com a intenção de

confundir quem tenta percorrê-lo. Esses caminhos podem ser limitados por plantas

altas e fechadas, por pedras ou mesmo por muros altos. Muitos consideram o desaﬁo

de atravessá-lo como um grande divertimento. O labrinto mais famoso pertence a

mitologia grega e foi construído pelo arquiteto Décalo, na ilha de Creta para abrigar

o Minotauro. Agora observe a planta do labirinto seguinte, feita na escala 1:100.

As pistas que seguem irão lhe ajudar a percorrer este labirinto, partindo do ponto

A. Seguindo as pistas, desenho o caminho até a saída, usando os instrumentos de

Desenho. Cuidado: não atravesse as plantas, pois elas têm espinhos venenosos!

(a) Caminhe equidistante das semirretas

−→
𝐴𝐵 e

−→
𝐴𝐶, até o caminho indicado pela

pista seguinte;

69

(b) caminhe, distante 2,5m, da reta

−→
𝐸𝐹 , até o caminho indicado pela próxima pista;

(c) caminhe, equidistante, dos pontos G e I, até o caminho da pista seguinte;

(d) caminhe, distante 3m do ponto D, até o caminho indicado pela próxima pista;

(e) caminhe, distante 2,5m do ponto J, até o caminho indicado pela próxima pista;

(f) caminhe, equidistante das retas

−−→
𝑀 𝐿 e

−−→
𝑁 𝑂, até a saída.

Capítulo 7

Considerações sobre as atividades

propostas e aplicadas

Ao longo da minha prática docente, pude perceber a diﬁculdade que os alunos pos-

suem em estabelecer uma abstração e trabalhar com Geometria. Minha proposta inicial

era utilizar todas as atividades aqui elencadas, mas, por fatores diversos (tempo, quan-

tidade de alunos nas salas, desconhecimento total por parte dos estudantes no que em

relação à Geometria, entre outros), apenas as atividades 1 a 3 foram aplicadas.

Senti muita diﬁculdade em trabalhar as construções básicas numa sala de 45 alunos,

pois houve necessidade de atenção individualizada mesmo com os alunos sentados em

grupos de 4 componentes.

Na primeira atividade, em que não havia nenhuma construção, constatei que os alunos

não sabiam diferenciar os conceitos primitivos da Geometria, mas tinham uma noção das

ﬁguras geométricas. Não sabiam também diferenciar ﬁguras planas de ﬁguras espaciais

pois não tinham conhecimento do que seria um plano.

Apesar de estar trabalhando com alunos de faixa etária média de 14 anos, quando

inclinava o plano ou colocava-o na vertical, eles não o identiﬁcavam mais como plano. Essa

explicação levou mais tempo do que eu esperava, mesmo levando sólidos geométricos

diversos para que eles pudessem manusear. Cada aluno possuía duas pirâmides (uma de

base triangular e outra de base quadrangular), um cubo, um paralelepípedo e um prisma

de base hexagonal. Gastei nessa atividade cem (100) minutos, ou dois (02) tempos de

aula. E a minha previsão era usar um (01) horário apenas.

70

71

A atividade 2, foi a que me deu mais trabalho, pois nenhum dos alunos tinha até então

tido contato com os instrumentos de Desenho Geométrico. O manuseio do compasso foi

muito difícil para eles, além da agitação que tomou conta da aula pois todos queriam que

eu fosse ao mesmo tempo à mesa de cada um deles. Gastei nessa atividade seis (06)

aulas de cinqüenta (50) minutos cada uma, mas a minha previsão inicial gastar somente

duas (02) aulas.

A atividade 3 ﬁcou incompleta, pois eles não tinham ﬁrmeza para manusear o compasso

e traçar os elementos dos triângulos; traçar a primeira mediatriz foi relativamente fácil. No

momento de traçar as demais eles se perdiam, não sabendo em qual vértice colocar a

ponta seca do compasso e, após conseguir encontrar os pontos, eles já não sabiam qual

deveria ligar com qual. Essa seria uma atividade que eu modiﬁcaria: primeiro pediria para

traçar a mediatriz de um determinado lado e só após eles estarem muito familiarizados

com esta construção, pediria para traçar as demais. Mesmo não tendo feito os demais

exercícios dessa atividade, já sei que elas precisam sofrer modiﬁcações, pois os alunos não

conseguiriam traçar as três alturas e as três medianas sem treinar, antes, traçar apenas

uma em cada triângulo.

Na atividade avaliativa, percebi que eles conseguem assimilar os conceitos trabalhados

durante a atividade. Quando tinham dúvidas e perguntavam, referiam-se à construção

para tirar as dúvidas. As perguntas eram do tipo: "professora, a mediatriz foi aquela que

traçamos ou é aquela que temos que achar o ponto médio e depois ligar?"(nesse último

caso fazendo uma referencia à mediana).

Capítulo 8

Minha experiência como professora de

Desenho Geométrico

Durante seis (6) anos fui professora de Desenho Geométrico do Colégio Santos Du-

mont, localizado em Campos dos Goytacazes. Durante esse tempo, tive acesso às provas

de Geometria Plana dos alunos e relatos dos professores que lecionavam Matemática.

O currículo do Colégio era composto de seis (6) aulas de Matemática e uma (1) aula

de Desenho Geométrico por semana, essas disciplinas eram ministradas separadamente.

Nas aulas de Desenho a turma era dividia ﬁcando com uma média de 15 alunos na sala,

a outra metade tinha aula de Informática. O conteúdo de Desenho era dado antes da

Geometria Plana e os alunos tinham aulas de Desenho Geométrico do 6º ao 9º ano de

escolaridade.

Apesar do conteúdo do 6º ano ser mais fácil que o conteúdo das séries seguintes, era

a série mais trabalhosa visto que os alunos não tinham destreza para manusear os instru-

mentos. Nesse ano de escolaridade os alunos precisavam de atenção individualizada, já

no 9º ano, como já sabiam manipular a régua, o compasso e o par de esquadros a explica-

ção podia ser coletiva, feita no quadro e muitas das vezes eu fazia apenas o esboço (que

era chamado de enunciado gráﬁco) que os alunos já sabiam construir.

Tive alguns relatos de alunos e professores de como as aulas de DG facilitaram o

entendimento do conteúdo. Alguns, que me lembro muito bem, foram relacionados aos

Casos de Congruência de Triângulos, Teorema de Tales e Relações Métricas no Triângulo

Retângulo.

72

73

Percebo que os alunos têm muita diﬁculdade em "decorar"os casos de congruências

quando estudados separados do Desenho Geométrico. Nas aulas que ministrei desse

conteúdo os alunos veriﬁcavam dentre vários triângulos construídos quais eram congruen-

tes e depois dessa veriﬁcação eles concluíam quais eram os fatores que garantiam essa

congruência e após essa analise, os casos de congruência eram montados pelos alunos

e então o aprendizado ocorria de fato. Quando esse conteúdo era abordado nas aulas de

Matemática, os professores relataram que foi mais fácil explicar o conteúdo e os alunos que

foi mais fácil entender o conteúdo e isso facilitou o aprendizado. Os professores disseram

que não ocorreu a confusão de deﬁnição de semelhança e de congruência. E quando eles

tinham que usar os casos de semelhança para resolver problemas algébricos envolvendo

esse conteúdo os alunos lembravam-se das construções feitas nas aulas de DG.

O Teorema de Tales foi outro conteúdo que teve a aplicação na álgebra facilitada pelas

aulas de Desenho Geométrico.

Esse conteúdo também foi construído com eles, primeiro usando régua e compasso

e comparações. Em outra atividade foi usado um elástico para que os alunos visualizas-

sem o Teorema de Tales. Esse conteúdo é ministrado no 8º ano na disciplina Desenho

Geométrico e em Matemática esse conteúdo faz parte do 9º ano.

Quando o professor do 9º ano foi introduzir esse conteúdo, os alunos quase imedi-

atamente disseram "Ihhh... É a matéria do elástico"e imediatamente eles lembraram o

conteúdo e souberam responder as questões.

Nas questões clássicas de resolução a partir do Teorema de Tales os alunos quando

iam resolver eles prolongavam os lados até o ponto de concorrência das retas transversais,

uma visível referencia as aulas de Desenho Geométrico.

E por ﬁm, as relações métricas nos triângulos retângulos, que também consta no con-

teúdo do 8º ano em DG e 9º ano no conteúdo da Matemática.

Em Desenho, os alunos aprendem média geométrica de dois segmentos, que são cons-

truídas num triângulo retângulo. Nesse momento não se fala nas relações métricas, porém

quando esse conteúdo é visto no 9º ano, eles não precisam decorar, eles relacionam a

média geométrica com as relações métricas no triângulo retângulo e que também podem

ser trabalhadas através de semelhança de triângulos.

Além desses relatos, tenho conhecimento de alunos que viraram monitores de Dese-

74

nho Técnico nos cursos de ensino médio proﬁssionalizantes. O conteúdo das disciplinas

técnicas pressupõe um conhecimento anterior, isto é, saber manusear o par de esquadros,

o compasso, a régua, o transferidor são considerados pré-requisitos apesar de sabermos

que muitos alunos nunca usaram esses instrumentos. Em conseqüência os alunos que

tiveram algum contato com o DG sentem menor diﬁculdade no Desenho Técnico.

O mesmo ocorre com aluno que vão fazer arquitetura, engenharia, matemática ou qual-

quer outro curso superior que envolva Desenho Geométrico, Técnico ou mesmo muita Ge-

ometria, pois os conceitos foram construídos e ﬁxados no Ensino Fundamental.

Como podemos perceber por esse relato, o ensino de Desenho Geométrico irá facilitar

a compreensão dos alunos com relação à Geometria Plana.

Capítulo 9

Conclusão

Após a aplicação dessas atividades, acredito que se houver um estudo de Geometria

desde o Ensino Fundamental 1, utilizando a visualização, os nomes corretos, sólidos geo-

métricos e as ﬁguras geométricas em várias posições, se no Ensino Fundamental 2 houver

continuidade com o estudo da Geometria e seus instrumentos, e se o apoio do Desenho

Geométrico durante as aulas de Geometria tanto no EFII como no Ensino Médio acontecer,

haverá uma melhora no aprendizado.

Percebi claramente uma motivação dos alunos quando as aulas utilizavam os instru-

mentos do Desenho Geométrico e essa motivação é fundamental para a aprendizagem.

Não posso ensinar algo a alguém se esse alguém não quer aprender esse algo.

A utilização das construções geométricas, além de proporcionar essa vontade (a prin-

cípio pela curiosidade do que era aquilo, e após por eles acharem interessante) facilitou o

processo ensino aprendizagem. Alunos tornaram-se agentes da construção do seu conhe-

cimento e não meros receptores de informações.

Acredito que a aplicação do material contribuirá para o desenvolvimento de algumas

habilidades citadas no PCN:

• análise, em poliedros, da posição relativa de duas arestas e suas faces;

• construção de retas paralelas e perpendiculares com régua e compasso;

• resolução de situações-problema que envolvam a obtenção da mediatriz de um seg-

mento, da bissetriz de um ângulo, de retas paralelas e perpendiculares e de alguns

75

76

ângulos notáveis, fazendo uso de instrumentos como régua, compasso, esquadro e

transferidor;

• veriﬁcação das propriedades de triângulos e quadriláteros pelo reconhecimento dos

casos de congruência de triângulos;

• identiﬁcação e construção das alturas, bissetrizes, medianas e mediatrizes de um

triângulo utilizando régua e compasso.

• veriﬁcações experimentais, aplicações e demonstração do teorema de Pitágoras.

Além dessas habilidades, eles conseguirão traçar estratégias para resolução de proble-

mas e descreverão com suas palavras quais foram os passos seguidos para a construção

da mesma. Terão aprendido a relacionar ﬁguras com suas propriedades fazendo a inclusão

de classes está inserida no nível 2 de maturidade no modelo van Hiele.

Além dessas habilidades geométricas, pretende-se que após esse trabalho os alunos

desenvolvam autonomia e iniciativa perante os desaﬁos propostos, o que será útil em qual-

quer fase da sua vida cotidiana.

O material necessário é de baixo custo. Se a escola não os possuir, os alunos podem

adquiri-los o que torna as atividades aplicáveis. Nas escolas onde tiverem acesso ao labo-

ratório de Informática, essas mesmas atividades podem ser aplicadas usando-se software

de Geometria Dinâmica. Eu indicaria o GeoGebra.

Vi nesse trabalho e na pouca aplicação que ﬁz dele uma ferramenta de grande valia

para auxiliar o ensino da Geometria, e defendo a sua utilização de forma concomitante com

o ensino dos conceitos geométricos, sem que ocorra uma diferenciação e/ou separação

entre Geometria e Desenho Geometrico.

Referências Bibliográﬁcas

Boyer, C. B. (1996). História da Matemática. Blücher.

Brasil (1998). Parâmetros Curriculares Nacionais. MEC: Secretaria de Educação Funda-

mental.

Camargo, R. P. (2006). Tarefas investigativas de matemática: uma análise de três tarefas

de 8ª série do ensino fundamental. Master’s thesis, Universidade Federal do Paraná.

Crowley, M. L. (1996). Aprendendo e ensinando geometria.

In O modelo Van Hiele do

desenvolvimento do pensamento geométrico. Atual Editora Ltda.

Dias, M. S. (1998). A importância do desenho na construção dos conceitos geométricos.

Master’s thesis, Universidade Santa Úrsula.

Hershkowitz, R. e Vinner, S. (1994). Aprendendo e Ensinado Geometria. Atual Editora.

Oliveira, C. L. (2005). Importância do desenho geométrico. Master’s thesis, Universidade

Católica de Brasília.

Piaget, J. ; Inhelder, P. . (1993). A representação do espaço da criança. Editora Artes

Médicas.

Pitombeira, J. B. ; Roque, T. (2012). Tópicos de História da Matemática. SBM.

Ponte, J. P. ; Brocardo, J. . O. H. (2005).

Investigações Matemáticas na Sala de Aula.

Autêntica.

Putinoki, J. C. (1993). Elementos de Geometria e Desenho Geométrico. Scipione.

Putnoki, J. C. (1988). Que se devolvam a euclides a régua e o compasso. Revista do

Professor de Matemática, (13).

77

Zuin, E. L. (2001). Da régua e do compasso: as construções geométricas como um saber

escolar no brasil. Master’s thesis, UFMG, Faculdade de Educação.

78

