Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.

B238r    Barbosa, Lorena Silvestre Lacerda.

Uma revisão da BNCC e do Ciclo de Formação em MT:
alinhando objetivos para a geometria no ensino fundamental /
Lorena Silvestre Lacerda Barbosa. -- 2020

xv, 86 f. : il. color. ; 30 cm.

Orientadora: Daniella Porto.
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Federal de
Mato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa de
Pós-Graduação Profissional em Matemática, Cuiabá, 2020.

Inclui bibliografia.

1. Alinhamento. 2. Habilidades. 3. Objetos de conhecimento. I.

Título.

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)
autor(a).

Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.

